LABOR PARLAMENTARIA: Kenneth Pugh Olavarría
Fecha: 2026-03-29 13:51
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53777/1/4620_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Kenneth Pugh Olavarría
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  124 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  154 .................................................................................................................. 
Incidentes  221 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  221 ................................................................................................... 
Petición de oficio  238 ........................................................................................................................ 
Homenajes  239 ............................................................................................................................... 
Homenaje  239 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  245 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  245 .......................................................................................................... 
Integración  248 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 3 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
ESTIMULACIÓN DE ACTIVIDAD FÍSICA Y DE DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
El señor MONTES ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señores Girardi, Araya, Bianchi, Chahuán y Quinteros, en primer trámite constitucional, para
estimular la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, con informe de
la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.518-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Girardi, Araya, Bianchi, Chahuán y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 66ª, en 28 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 88ª, en 7 de marzo de 2018.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Una parte importante del debate ya se hizo al comienzo de la sesión. Se trata de votar en
general el proyecto para que, según lo acordado por la Sala, pase a las Comisiones unidas de
Salud y de Educación y, después, a la de Hacienda.
Podríamos abrir la votación. ¿Les parece?
Acordado.
En votación general la iniciativa.
--(Durante la votación).
El señor PUGH.-
"Piu", señor Presidente. Mis abuelos eran galeses y llegaron a Valparaíso en 1906.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 4 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero comenzar mi primera intervención en el Senado con la siguiente expresión: mens sana in
corpore sano. Los griegos, en la Antigüedad, estimularon precisamente eso: el desarrollo integral
de las personas.
)----------(
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Señoras y Señores Senadores, en este momento ha llegado a la Mesa el siguiente documento:
Informe
De la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales
y crea la Agencia de Protección de Datos Personales (boletines números 11.144-07 y 11.092-07,
refundidos).
--Queda para tabla.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Probablemente la iniciativa se vea aquí, en la Sala, en la sesión de mañana.
Para que una mente, un talento pueda surgir, tiene que haber un cuerpo sano. Si ese cuerpo sano
no se desarrolla a temprana edad, esa mente tampoco va a poder surgir.
Por lo tanto, mente y cuerpo van de la mano.
Esa es quizás la reflexión profunda que tenemos que hacer con respecto a nuestra responsabilidad
en el sentido de tratar de producir cambios culturales que vayan más allá de lo que nos tocó vivir
a nosotros o quizás a nuestros hijos. Y aquellos cambios están dados principalmente por nuestros
modelos. A edad temprana, el modelo de educación parte tomando a los niños para generar en
ellos algo fundamental, que son los hábitos: las cosas que repito frecuentemente y que si se
realizan de forma correcta producen posteriormente virtudes.
Desde tal perspectiva, este no es solo un tema de salud -concuerdo con el análisis que se hace-,
sino un problema de salud pública, en el sentido de que estamos enfrentando epidemias de
obesidad o de enfermedades crónicas no transmisibles con gran prevalencia en los aspectos que
pueden destruir nuestra sociedad.
Pero lo más importante es que la medida planteada genera hábitos de buenas personas. El
deporte, y especialmente el deporte en equipo, llevan precisamente a tratar de generar que las
personas se articulen en estas materias a temprana edad. Y más aún cuando se ha de aceptar a
aquellos que en razón de su estado de salud no pueden cultivar algún tipo de actividad deportiva;
vale decir, los alumnos deben tener la capacidad de integrarlos y así generar la inclusión.
Ese es el objetivo que, en esencia, persigue uno de los artículos del proyecto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 5 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En términos generales, creo que nos encontramos en una situación tremendamente importante:
generar un cambio cultural no solo desde el punto de vista de la salud de estos jóvenes, y de la
salud pública en general, sino también en el aspecto educacional del desarrollo de hábitos y de
motivaciones.
En tal sentido, considero tremendamente importante apoyar en general la presente discusión y
después agregar en lo particular los elementos que sean propios en esta materia.
Si somos capaces de lograr lo anterior, probablemente romperemos el paradigma actual. Hoy las
salas de clases son del siglo XIX; los profesores, del siglo XX; y los alumnos, del siglo XXI. Fíjese,
señor Presidente , que estos estudiantes del siglo XXI, tal como lo señalaban algunos, puede que
usen dispositivos electrónicos y estén conectados a ellos. Bueno, esos mismos instrumentos
pueden medir su capacidad para practicar deportes, y así premiarlos y diferenciarlos.
En la actualidad, cuesta mucho sacar a los alumnos de una sala de clases. Y por eso es difícil
implementar prácticas que existen en otros países.
Por lo tanto, el proyecto debe significar un proceso de revisión completo para generar un cambio
cultural que trascienda, y así sacar mejores generaciones de jóvenes.
Señor Presidente , finalizo mis palabras tal como las comencé: mente sana en cuerpo sano.
Necesitamos entender que ambos tienen que ir de la mano, que no solo se trata de un problema
de salud pública, ni de educación; es un cambio cultural general el que recibimos con la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
REGULACIÓN SOBRE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Y CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
El señor MONTES ( Presidente ).-
A continuación, corresponde continuar la discusión general del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea
la Agencia de Protección de Datos Personales, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La relación de este proyecto se efectuó en la sesión anterior.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.092-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Harboe, Araya, De Urresti, Espina y Larraín):
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 6 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En primer trámite: sesión 82ª, 18 de enero de 2017 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.144-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (Mensaje de la Presidenta de la República precedente):
En primer trámite: sesión 2ª, 15 de marzo de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 3ª, en 20 de marzo de 2018.
Discusión:
Sesión 4ª, en 21 de marzo de 2018 (queda pendiente la discusión en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Señores Senadores, solo cabe recordar que el inciso tercero del artículo 25 y el artículo 50 son
de quorum calificado, por lo que para su aprobación se requieren 22 votos favorables, y que los
artículos 33, incisos tercero y sexto; 47; 48, inciso sexto; 49, inciso primero; 57 y 58 tienen
rango orgánico constitucional, por lo que deben ser aprobados con 25 votos afirmativos.
Nada más, señor Presidente .
El señor PUGH.-
Señor Presidente, esta materia es realmente relevante.
En la sesión anterior se tocó el caso puntual de lo que está ocurriendo en el mundo, esto es, cómo
los datos personales son ocupados con distintos fines, los cuales a la larga pueden ser
perjudiciales tanto para otras personas cuanto para el Estado.
Por lo tanto, la supervisión de dichos datos debe ser de la mayor trascendencia.
Lo que se nos ha presentado ahora es una oportunidad para hacer realidad algo que me gustaría
traer a colación: nuestra política nacional de ciberseguridad, cuyo lanzamiento se realizó en abril
del año pasado y que en estos momentos se encuentra en su fase de implementación. La
protección de datos personales es una de sus características.
Sin embargo, acá llama la atención la forma como se ha tratado de estructurar una orgánica en la
cual la tuición de la Agencia que se crea es entregada a un Ministerio en particular: en este caso,
al de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 7 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ahora bien, son muchos los elementos que se debieran tomar en consideración. Algunos de ellos
surgen al comparar las normativas desarrolladas en otros países, en especial los de habla hispana,
con las que han elaborado naciones anglosajonas, de las cuales hemos tratado de sacar las
mejores experiencias.
¿Qué dicen ellas? Básicamente, que la autonomía de estos organismos es fundamental para
asegurarles a todas las personas que la legislación se va a cumplir y que sus derechos estarán
garantizados.
En nuestro país existen diversas organizaciones que se han preocupado de velar por la protección
de los datos personales. Y quiero traer a colación una de ellas: el Servicio de Registro Civil e
Identificación, que depende del Ministerio de Justicia. Las mismas leyes últimamente han facultado
al referido Servicio para avanzar mucho más en la materia.
En el rol modernizador del Estado, resulta fundamental hoy día garantizar la protección de dichos
datos para su administración.
Por lo tanto, para optimizar recursos, lo ideal sería que las entidades que ya existen sean capaces,
con sus medios, procesos y procedimientos, de amparar y respaldar aquello.
En lo personal, me preocupan algunos artículos del proyecto en comento. No es el momento de
discutirlos. Pero en general se relacionan con la dependencia, la jerarquía: de qué forma el Estado
puede garantizar la protección de los datos personales con quienes tienen las mejores facultades.
El Ministerio de Justicia de alguna manera asegura a todos que esto se pueda hacer así, para
darnos a quienes entreguemos nuestros datos a terceros o al Estado la tranquilidad de que serán
ocupados de forma correcta.
La sociedad de la información del siglo XXI requiere esos datos. Ello no lo podemos dejar ni
postergar.
En consecuencia, se trata de una iniciativa de ley necesaria, que se halla en coherencia con la
política nacional de ciberseguridad. Pero ha de ser revisada en cuanto a la forma como se va a
llevar a cabo, específicamente en lo que respecta a las dependencias: es decir, determinar
quiénes debieran tener la jerarquía y las atribuciones para controlar el cumplimiento de lo que se
plantea; discutir la autonomía, en fin. Y lo más importante, si finalmente se decide que esto va a
quedar en un Ministerio en particular, que así sea.
Señor Presidente, he seguido la discusión de este proyecto con bastante atención.
El informe de la Comisión de Constitución tiene más de 600 páginas. Hay mucha información
procesada. Y ello ha sido gracias al trabajo de Senadores que pudieron ver en Europa cómo
funciona en la práctica la normativa sobre la materia.
Me alegra mucho que estemos a la altura de las legislaciones modernas, que precisamente hoy,
en el siglo XXI, abordan lo relativo al tráfico de datos personales por las redes, y lo más
importante, su protección, a fin de que las personas se sientan resguardadas.
Por consiguiente, apoyo totalmente lo que se está planteando.
Espero que durante la discusión particular podamos ver cada uno de los aspectos a que me referí.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 8 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
ACUERDO CON ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA SOBRE ASIGNACIÓN DE
OFICIALES DE SEGURIDAD DE A BORDO EN AVIONES COMERCIALES
El señor MONTES ( Presidente ).-
En  primer  lugar,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba el "Acuerdo entre la República de Chile y los Estados Unidos de
América respecto a la Asignación de Oficiales de Seguridad de a Bordo" y su Anexo, firmado en
Santiago de Chile el 11 de agosto de 2017, con informe de la Comisión de Relaciones
Exteriores y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.568-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 3 de abril de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 8ª, en 10 de abril de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal del Acuerdo es reforzar la seguridad de los servicios aéreos combinados
hacia, desde o entre los territorios de las Partes, proveyendo un marco para la asignación de
oficiales de seguridad de a bordo en algunos vuelos para actuar contra actos de interferencia
ilícita.
La Comisión de Relaciones Exteriores discutió el proyecto en general y en particular, por ser de
artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores
Insulza, Lagos, Moreira y Ossandón.
Nada más señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 9 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En discusión general y particular el proyecto de acuerdo.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , por su intermedio, quiero felicitar a nuestro Canciller , el señor Roberto
Ampuero Espinoza , en esta su primera presentación en el Senado. Además, él es hijo ilustre de la
ciudad de Valparaíso, así que es una doble alegría tenerlo acá.
En segundo lugar, me gustaría profundizar un poco más en lo que significa la navegación aérea
comercial y en la importancia que reviste para el país.
Chile ya tiene seis millones y medio de visitantes que llegan a través del aeropuerto en Santiago,
por lo que otorgarles seguridad en sus vuelos es fundamental.
Tal como se ha explicado, en este Acuerdo se hace realidad algo que ya está funcionando de
facto, puesto que todos quienes viajan en las líneas aéreas de alguna manera tienen implícita en
el mismo servicio una seguridad adicional que se les da, en específico, por aquellos pasajeros que
no se quieren someter a las normas básicas de comportamiento y que pretendan realizar ilícitos
en la aeronave.
En este sentido, como muy bien lo precisa el Acuerdo, la función del in flight security officer
comienza desde el momento en que se cierra la puerta de la aeronave. Esta despega, ingresa al
espacio aéreo y, rápidamente, al espacio aéreo internacional.
Yo quiero recordar que la organización de las Naciones Unidas que se preocupa de custodiar esta
materia se encuentra en la ciudad de Montreal, Canadá , tal como quienes regulan la navegación
comercial mundial marítima están en Londres. Y los países que son miembros de la OACI -o ICAO,
en inglés- velan porque estas normas sean cumplidas por todos.
El vuelo en espacio aéreo internacional se realiza en forma segura por tener estos hombres o
mujeres -no solamente son hombres-, preparados por un Estado que los selecciona. La gente que
ingresa no es cualquiera, tiene perfiles psicológicos para cumplir esa función tan demandante.
Pero lo más vital es que cuentan con el entrenamiento para enfrentar emergencias en el aire. Y
eso no es algo que pueda lograr cualquiera.
¿Dónde termina la responsabilidad de estos in flight security officers? Cuando se abre la puerta de
la aeronave. Ese es el momento en que cesan sus funciones. Y por eso dejan su armamento y se
acaba esa presencia.
Creo que nuestro país se pone a la altura de la aviación comercial mundial al garantizarles
seguridad a los pasajeros, especialmente a estos seis millones y medio de visitantes, así como a
todos los chilenos que usamos los mismos servicios.
Por lo tanto, apoyo este proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 10 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
AUTORIZACIÓN A CRUCEROS DE BANDERA EXTRANJERA PARA CABOTAJE DE
PASAJEROS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 3° del decreto ley N°
3.059, de 1979, para autorizar el cabotaje de pasajeros a cruceros de bandera extranjera, en
los casos que se señalan, con informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.656-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Navarro, Guillier y Lagos):
En primer trámite: sesión 56ª, en 15 de octubre de 2014 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 1ª, en 15 de marzo de 2016.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 9ª, en 11 de abril de 2018.
Discusión:
Sesión 14ª, en 10 de mayo de 2016 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 10 de mayo de 2016, y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, que deja constancia,
para efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones
ni modificaciones.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones realizó diversas enmiendas al texto
aprobado en general, todas las cuales aprobó por unanimidad, por lo que deben ser votadas
sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención
de impugnar la proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existan indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se consignan las
modificaciones introducidas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones en el
segundo informe y el texto como quedaría de ser aprobadas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 11 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nada más, señor Presidente .
El señor PUGH.-
Señor Presidente, quiero felicitar a los Honorables Senadores Navarro, Guillier y Lagos por la
moción que presentaron.
¡Qué bueno que se hayan atrevido a tocar este tema, que es sensible y que indica el cambio que
ha experimentado el mundo!
¿Por qué llegan los cruceros a Chile? ¿Qué es lo atractivo que tenemos? Esas son las primeras
preguntas que debemos hacernos.
Llegan por seguridad.
En los lugares del mundo donde operaban había problemas de seguridad. Por eso, empezaron a
buscar otras rutas. Y esas rutas las encontraron acá, en el sur de Chile. Así, en la práctica, desde
hace quince años se estableció algo que no teníamos y que fue motivado precisamente por la
inseguridad mundial.
Por lo tanto, somos un destino seguro. Y eso hay que cuidarlo.
En seguida están los atractivos naturales de Chile.
En este país tan especial tenemos de todo, y les podemos presentar a los visitantes desde el
desierto más seco del orbe hasta los glaciares y los fiordos más exclusivos, que muy pocos pueden
ver.
Por lo tanto, los recursos de nuestra nación para generarles riqueza a las personas son
tremendamente importantes.
¿Dónde está la discusión ahora? Efectivamente, se centra en la ley sobre cabotaje, que, como lo
indica su nombre, pretendía dar seguridad al Estado en materias específicas y, también, seguridad
laboral.
Pero el mundo ha cambiado. Y tanto ha cambiado que, con la flexibilidad laboral, mucha gente
preparada aquí, en Valparaíso, llega, por ejemplo, a Miami. Uno conversa con los tripulantes
cuando se embarca, y resulta que son chilenos y chilenas que están haciendo un trabajo increíble.
En consecuencia, también hay involucrados puestos laborales.
Nuestro país no está a la altura: aquí no hemos dado el ancho. Y quizás la gran experiencia que
debemos recoger de esta discusión es entender el fenómeno que significa moverse en uno de los
cruceros en comento.
Porque la moción que estamos debatiendo es para liberar el cabotaje para pasajeros de cruceros;
es decir, los barcos más grandes.
Asemejemos esos barcos a los buses (porque pensamos más en términos de buses). Los buses no
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 12 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
llegan a un terminal ubicado en una faena minera, sino a un terminal de pasajeros. Y aquí, en
Chile, no tenemos terminales oceánicos de cruceros; entonces, debemos usar un terminal de
carga, igual que una faena minera, para que lleguen entre los contenedores las personas que
visitan nuestro país.
Aquí hemos fallado. Y hemos fallado con las empresas portuarias del Estado, porque en su
planificación no han considerado aquello, que es tan simple.
Se acaba de ir el Senador Lagos, quien me pidió que lo defendiera. Y voy a hacerlo.
En 2018 Valparaíso cumple quince años de su declaratoria como Patrimonio de la Humanidad , ¡y
todavía no tiene un terminal oceánico para cruceros!
Es más: la disputa que terminó con los cruceros yéndose a San Antonio de alguna manera
demuestra que no hemos sido capaces de estar a la altura.
Por consiguiente, esta discusión es oportuna, es adecuada.
Yo creo que perfectamente se puede llegar a criterios técnicos, pues la situación prevista se halla
regulada.
En la ley uno encuentra regulación, por ejemplo, por cantidad de pasajeros. ¿Qué quiere decir
esto? Que los barcos en cuestión son muy grandes. No pueden entrar, entre otras partes, a la
Laguna San Rafael. ¿Por qué? Porque es muy difícil hacerlo. Y por eso solo ingresan a ella naves
más pequeñas.
Ya se vio que en Punta Arenas los barcos más grandes tienen capacidad para 215 pasajeros. Y ello
ocurre también en ciertos lugares donde tales embarcaciones desarrollan otro tipo de turismo.
Por lo tanto, el tamaño de la nave es lo primero que debemos considerar.
De otra parte, será necesaria una autorización expresa. La autoridad marítima va a permitir que
operen algunos; la autorización no quedará abierta para todos.
Aquello limita. Y la limitación va a generar lo que queremos.
Ahora, lo más valioso -esto es quizá un tema de país- es nuestra imagen como nación.
Si los extranjeros que nos visitan, quienes disponen de poco tiempo para conocer nuestra cultura,
nuestra idiosincrasia, tuvieran la oportunidad de alternar a bordo con pasajeros chilenos que les
contaran historias del puerto al que van a llegar, tal vez se sentirían motivados para quedarse más
de tres o cuatro horas -a lo mejor, para pernoctar una noche- y gastarse, no 85 dólares, sino 200,
300 o más.
Entonces, hemos de entender que todos podemos actuar para generar riqueza en aquel ámbito.
El territorio nacional es seguro; está señalizado apropiadamente; se halla bien resguardado.
Nuestros atractivos son fantásticos.
¿Dónde fallamos? No tenemos terminales oceánicos para cruceros; no disponemos de una
legislación adecuada sobre la materia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 13 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Y contamos con gente que quiere trabajar...!
Las empresas han hecho inversiones grandes. Valparaíso, el terminal de pasajeros, también
querría recibir más turistas.
Señor Presidente, estimo que, en general, el proyecto está muy bien abordado y va en la línea
correcta.
Me parece positivo hacer todos los análisis y debates que sean necesarios.
Debemos estar a la altura del siglo XXI.
Chile ya recibe del orden de 100 mil pasajeros de cruceros extranjeros. Podemos aumentar mucho
más esa cantidad haciendo que nuestra gente navegue y conozca el mar chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE 15 DE ABRIL COMO DÍA NACIONAL DE LA PAZ A
TRAVÉS DE LA CULTURA, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO
El señor MONTES ( Presidente ).-
En  primer  lugar  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que establece el 15 de abril de cada año como el Día Nacional de la Paz a través
de la Cultura, las Artes y el Patrimonio, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.534-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 8ª, en 10 de abril de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 10ª, en 17 de abril de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es establecer el 15 de abril como el Día Nacional de la Paz a través
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 14 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la Cultura, las Artes y el Patrimonio, con el propósito de contribuir al reconocimiento y la
promoción de la paz como un pilar fundamental de la vida en sociedad, tanto entre las
naciones como respecto de los individuos que las integran, mediante el establecimiento de una
fecha conmemorativa en la que se autorice expresamente el izamiento de la Bandera de la
Paz.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto en general y en particular por
tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Von Baer y señores Latorre y Quintana, en los mismos términos
en que fue despachado por la Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 5 del informe del referido órgano
técnico.
Nada más, señor Presidente .
El señor PUGH.-
Señor Presidente, cultura es todo aquello que nos permite tomar mejores decisiones. Y por eso
donde hay cultura existe paz.
Ese es uno de los principios que plantea el filósofo mencionado en la Sala. Pero hay que tomar en
cuenta un antecedente: él señaló aquello con anterioridad a la creación de las Naciones Unidas.
Por lo tanto, esta materia es relevante por cuanto ese espíritu existió antes de que sobreviniera
una gran tragedia, como lo fue la Segunda Guerra Mundial.
La cultura nos permite, pues, tomar mejores decisiones.
Ahora, si nos vamos un poco antes en la historia, hay que recordar que el 15 de abril de 1450 tuvo
lugar una batalla que dio fin a la Guerra de los Cien Años. Este nombre es bien curioso, porque esa
guerra duró casi 117 años. En ella el ejército de Francia aniquiló al de Inglaterra. ¡Se trató de una
guerra tremenda!
Entonces, ¿el 15 de abril es un día de paz histórico? Sí.
Acercándonos a nuestra realidad actual, el 15 de abril de 1989 se inicia en Pekín la revuelta en la
plaza de Tiananmén: allí surgieron los primeros mártires.
O sea, el 15 de abril también es un día para la reflexión.
Ahora bien, tratando de contribuir a este debate, creo que debemos asociarnos más a los
emblemas de las Naciones Unidas. Ello, porque todos quienes hoy día están defendiendo la paz en
el mundo, incluso en las operaciones que tienen ese propósito, están usando, no la bandera de los
tres círculos, que representa la unidad en la diversidad, sino la de las Naciones Unidas.
La ONU tiene una organización especializada para la educación, la ciencia y la cultura: la UNESCO.
Esta entidad declaró a Valparaíso Patrimonio de la Humanidad, título difícil de obtener: no todos
logran esa distinción.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 15 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, señor Presidente , me parece muy buena la idea de celebrar el día nacional de la paz,
pero con los distintivos modernos: aquellos por los cuales nuestros hombres y mujeres de las
Fuerzas Armadas, de las policías y de la civilidad van a incorporarse a misiones de paz en el
mundo; y también, que en la fecha que definamos como día nacional de la paz usemos la bandera
de las Naciones Unidas.
Creo que ello es más propio de los tiempos actuales, pero, sí, respetando lo que originalmente nos
planteó aquel gran filósofo, quien nos dijo algo tan sencillo: "Donde hay cultura existe paz".
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
EJECUCIÓN MUNICIPAL DIRECTA DE OBRAS PROVISORIAS DE EMERGENCIA
EN ACERAS Y CALZADAS
El señor MONTES ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 8.946, que fija el texto definitivo de las leyes de pavimentación comunal, en
materia de ejecución de obras provisorias de emergencia por parte de los municipios, con
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.288-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 6 de marzo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Vivienda y Urbanismo: sesión 11ª, en 18 de abril de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es permitir que los municipios ejecuten obras provisorias de
emergencia en forma inmediata, tratándose de reparaciones urgentes de aceras y calzadas, a
fin de hacer más eficiente y expedita la realización de las mismas.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo discutió este proyecto en general y en particular, por
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 16 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tratarse de aquellos de artículo único, y le dio su aprobación por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señora Aravena y señores Montes, Navarro, Sandoval y Soria, en los
mismos términos en que fue despachado por la Cámara de Diputados.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , los alcaldes efectivamente son quienes están más cerca de las personas. Así lo
demuestran las encuestas. Y la gente demanda a sus autoridades estar presentes en esta
discusión.
Quiero saludar -por su intermedio, señor Presidente - a la Alcaldesa de San Bernardo , señora Nora
Cuevas , y a todos quienes la acompañan en las tribunas, porque ellos están buscando hacer
realidad lo que las personas quieren: soluciones concretas.
Cada región se compone de una cantidad de comunas diferentes. En Valparaíso son 38. De
consiguiente, es muy difícil para un organismo centralizado estar haciéndose cargo de 38
problemas simultáneos.
Es importante destacar que el espíritu del proyecto ataca una situación de emergencia tendiente a
corregir algo que puede producir no solo daño a un vehículo, sino también accidentes a las
personas. Por lo tanto, es un tema de seguridad pública aprobar esta mejora legislativa.
Una obra provisoria de emergencia no debe perder su sentido: es provisoria. Con ello no se está
vulnerando el trabajo técnico de reparación.
Una obra provisoria de emergencia permite -y este es el primer argumento que quiero exponer-
que cualquier evento o situación que se produzca sea contenida en el menor tiempo posible. Esta
es una medida de eficacia.
En Magallanes, por ejemplo, durante el invierno las calles se congelan, y esa agua rompe el
pavimento. Si se actúa inmediatamente, se corrige la rotura y no incurrimos en gastos mayores.
Por tanto, la oportunidad de intervenir al más breve tiempo con una obra de emergencia es un
elemento de costo-efectividad que debemos tomar en cuenta para mejorar nuestras leyes.
Lo más curioso es que la misma ley Nº 8.946, en su artículo 75, señala que son precisamente las
municipalidades, de conformidad a su ley orgánica constitucional, las que ordenan romper los
pavimentos.  Entonces,  ¿por  qué  esas  mismas  municipalidades  no  están  autorizadas  para
repararlos?
Por todo lo anterior, me sumo al apoyo a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 17 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA
El señor PUGH.-
Señor Presidente , el proyecto de ley efectivamente fortalece al Estado en relación con un vasto
territorio. Tenemos que asumir que el océano que baña nuestras costas se extiende mucho más
allá de donde llega nuestra vista. Y no se trata solo de las 200 millas desde el continente, sino
también de lo que proyectan nuestras islas.
Por lo tanto, lo que aquí se hace es subrayar la labor de un organismo con una dotación mínima. El
SERNAPESCA comprende mil cien funcionarios y el aumento de doscientos cincuenta y tres cupos
representa un veintitrés por ciento.
Es preciso comprender que nos hallamos ante una iniciativa relevante, la cual debe ser apoyada
por permitir al Estado, a través de estas personas, fiscalizar un producto que hace posible que nos
alimentemos mejor. La pesca provee precisamente de un recurso natural con un alto contenido
proteico, saludable.
Chile registra un bajo consumo pese a ser una de las potencias pesqueras en el mundo. Los
estudios indican que nos encontramos en un sesenta y cinco por ciento de la cifra anual
recomendada por la FAO.
Para poder fiscalizar estas áreas se requiere personal capacitado, pero dotado de instrumentos
para cumplir la función de control. Por lo tanto, el fortalecimiento viene con la modernización. Eso
lleva finalmente a lograr la sostenibilidad.
Chile asumió en las Naciones Unidas un compromiso con el objetivo 14, de carácter específico,
relativo a "Conservar y utilizar en forma sostenible los océanos, los mares y los recursos marinos
para el desarrollo sostenible". Por eso es que el mundo entero está atacando la pesca ilegal,
determinante de que dicho desarrollo no sea posible. No se trata solo de evitar la contaminación y
de cuidar nuestros océanos, sino también de velar por el recurso.
Nuestro país ha sido también pionero en políticas pesqueras. Basta recordar, en medidas de
control, la ley N° 19.521, de 1997, cuando se establece la obligatoriedad de utilizar el GPS. La
licitación finalmente se efectuó en 1999, y, a contar del año 2000 -18 años atrás-, Chile ha
controlado con precisión la posición al menos de la pesquería industrial.
Por eso, disponer hoy en día de una legislación moderna y actualizada, con penas graduales, que
vayan advirtiendo en las primeras instancias y sancionando muy duramente a los que cometan un
delito, implica otorgarle al país justamente la tranquilidad de que esta riqueza se podrá preservar.
La pesca ilegal no solo constituye un ilícito por dinero -los trescientos millones de dólares que se
mencionan-, sino también un daño para las futuras generaciones cuando se extinguen recursos. Y
la responsabilidad de todos los que estamos en el Congreso es preocuparnos de legislar por el
futuro, para que ellos puedan ser preservados.
Por lo tanto, en lo personal, estoy totalmente de acuerdo con la manera como ha sido planteado el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 18 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
texto y voy a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto de reforma constitucional, en tercer
trámite, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.384-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción de los Senadores señores Harboe, Araya, Lagos, Larraín y Tuma):
sesión 24ª, en 11 de junio de 2014 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 14ª, en 9 de mayo de 2018.
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2014.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 73ª, en 10 de diciembre de
2014.
Discusión:
Sesiones 45ª, en 9 de septiembre de 2014 (se aprueba en general); 94ª, en 3 de marzo 2015
(se aprueba en particular).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó una enmienda, consistente en reemplazar el artículo único del texto despachado por
esta Corporación.
Cabe hacer presente que la modificación introducida por la otra rama del Parlamento requiere
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 19 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para su aprobación las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos
favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen en sus escritorios se transcriben el texto
aprobado por el Senado y la enmienda efectuada por la Cámara de Diputados.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En discusión la modificación introducida por la Cámara Baja.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , el artículo 19 de nuestra Constitución es realmente importante. Voy a citar los
primeros numerales, que aseguran a todas las personas:
1° El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona.
2° La igualdad ante la ley.
3° La igual protección de la ley en el ejercicio de sus derechos.
Luego, el numeral que sigue dice relación con lo que estamos viendo ahora:
4° El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia.
Curiosamente, el numeral 5° se refiere a la inviolabilidad del hogar y de toda forma de
comunicación privada.
¿Qué quiere decir lo anterior? Que lo que estamos haciendo es perfeccionar nuestra Carta
Fundamental a fin de garantizarles a todos los chilenos que sus datos, que son lo más privado que
tienen y que hoy se hallan en el mundo digital, van a ser preservados.
Por lo tanto, ahora se está dejando constancia de una realidad: el cambio de nuestra sociedad. Y
hablo de una sociedad que ha transitado del uso del papel, de los documentos escritos, a otra que
es digital, donde la información se preserva y distribuye con medios digitales.
¿Qué significa esto en la actualidad?
Hasta la fecha somos 7,7 billones de personas en el mundo, pero hay 8,8 billones de dispositivos
que entregan nuestra información día a día.
¿Qué es lo más alarmante? Que en dos años más los dispositivos que van a proporcionar nuestra
información serán 20 billones.
Aunque no lo queramos, mucha de nuestra información va a circular por las redes, razón por la
cual debe ser protegida.
Quiero citar el informe del Foro Económico Mundial, que todos los años emite el análisis de riesgos
globales. (Global index risks)
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 20 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Qué nos dice? Que por vez primera dos de los cinco riesgos de mayor ocurrencia son
tecnológicos.
El riesgo de mayor ocurrencia para 2018 dice relación con eventos climáticos extremos, como los
que hemos visto en nuestro país.
El segundo riesgo de mayor ocurrencia se refiere a los desastres naturales; el tercero, a los
ciberataques y, el cuarto, al robo y fraude de datos, que es precisamente la materia constitucional
que estamos discutiendo.
En consecuencia, este tema va mucho más allá de nuestra realidad de país. El mundo entero se
halla sometido a este tipo de amenazas y riesgos. Por eso, se debe proteger a las personas para
preservar la privacidad de sus datos y evitar que las empresas los levanten. Pero también hay que
protegerlas de los gobiernos, que algunas veces pretenden usar esa misma información. Lo más
importante, sin embargo, es protegerlas de los delincuentes, de aquella gente que busca vulnerar
las formas de protección que uno puede adoptar o de la que disponen quienes custodian nuestros
datos.
Tan relevante como el cambio constitucional es entender la necesidad de contar con una ley de
protección de datos personales y con una agencia que garantice dicho resguardo y que, ojalá,
tenga la independencia suficiente para tales efectos sin depender del gobierno de turno.
Finalmente -con esto concluyo-, los Senadores miembros de la Comisión de Defensa presentamos
hoy una moción para declarar el mes de octubre -esto condice con nuestra política nacional de
ciberseguridad- como el mes de la conciencia y de los ejercicios nacionales, donde el pilar por
garantizar será uno para todos los chilenos: la protección de los datos personales.
No solo hay que hacer cambios constitucionales y aprobar iniciativas de ley, sino también
entrenarnos para que lo anterior sea realidad.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
HOMENAJE A ARTURO PRAT POR CONMEMORARSE DÍA DE LAS GLORIAS
NAVALES
El señor PUGH.-
Señor Presidente , quiero, por su intermedio, agradecer a las señoras Senadoras y señores
Senadores que han decidido quedarse para acompañarme en estas palabras de homenaje al gran
héroe de Chile, el Capitán de Fragata Comandante Arturo Prat Chacón.
Este  lunes  21  de  mayo  Chile  entero  celebrará  en  familia  esta  gran  tradición,  gracias,
precisamente, a este Parlamento, que aprobó los cambios legislativos necesarios para dar a esta
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 21 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fecha todo el realce que merece.
Arturo Prat fue un joven de regiones que, por mérito y una beca otorgada por el Presidente de la
República , pudo estudiar en este Valparaíso en 1858, diez años después de que naciera y de que
se descubriera el oro en California, lo que cambió completamente nuestro puerto, tanto así que el
lugar donde hoy se encuentra su tumba, en la plaza Sotomayor , en ese momento era mar.
Se educó aquí mismo, en el Almendral, a unas cuadras de distancia, en un edificio que albergaba a
la Escuela Naval del Estado, con profesores de la marina francesa que le inculcaron no solo el sello
profesional naval, sino, además, el académico y humanista. Aprendió de náutica y trigonometría,
junto con navegación astronómica, francés, inglés y música.
Tuvo su bautizo de fuego a los 17 años, precisamente frente a las costas de la Región de
Valparaíso, cuando enfrentamos a España en 1865, en una guerra para defender al Perú donde
arriesgó su vida para asaltar desde un bote la corbeta española Virgen de la Covadonga, frente a
Papudo , y apresarla para incorporarla a nuestra Marina, sin saber que 14 años después recibiría el
mando de ella en Valparaíso para llevarla al norte, y que luego ella combatiría a su lado en
Iquique.
Por esa brava acción de guerra el gobierno boliviano condecoró a Arturo Prat con una medalla de
oro.
Tuvo una destacada trayectoria naval, profesional, humana y personal, acompañado de su círculo
familiar más cercano, que siempre lo acogió aquí en Valparaíso, ciudad a la que adoptó -por eso
agradezco la presencia del Senador Lagos Weber aquí-, donde formó su familia y, más tarde, su
estudio profesional.
Una de las influencias más notables en su vida personal fue la de sus tíos, Alberto y Jacinto Chacón
, ambos destacados abogados. Este último residía en Valparaíso y se casó con la viuda Rosario
Orrego , copiapina, conocida como la primera novelista, periodista y mujer académica del país,
madre de su amigo de infancia Luis Uribe , compañero de curso, camarada de armas y quien
llegara a ser un brillante Almirante y Comandante en Jefe de la Armada .
Para entender la vida de Prat se debe entender el conflicto por el límite norte chileno. Cuando
nuestro país definió por ley, en 1843, el paralelo 23 para resguardar el interés nacional por el
guano, la única fuente de fertilizantes naturales en el mundo, se sentaron las bases para el
conflicto por ese límite norte.
Luego veríamos, al término de la guerra contra España, un tratado internacional aprobado por este
Parlamento en 1866, que definía una zona de beneficios mutuos entre los paralelos 23 y 25, pero
ahora la riqueza que se encontró fue mucho mayor: el salitre, el único producto natural que podía
recuperar los devastados campos agrícolas europeos, desgastados por milenarios cultivos.
Era entonces necesario reafirmar los derechos de nuestro país en el norte, y el Estado chileno
decide enviar a la Escuadra para proteger el interés nacional a partir de 1871, con una corbeta de
guerra, la Esmeralda, que pasó largos períodos fondeada en Mejillones y Antofagasta, entonces
bajo la administración boliviana.
Esas cálidas aguas del norte fueron precisamente el lugar que sirvió a la escuela naval flotante
donde Arturo Prat fue instructor y, además, oficial del buque, dándole la oportunidad de estudiar
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 22 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para cumplir un gran anhelo personal: convertirse en abogado.
Con pasión y dedicación terminó sus estudios de humanidades, que luego le permitieron
inscribirse como alumno libre en la carrera de Derecho de la Universidad de Chile.
Fue precisamente en ese norte histórico -y aprovecho de agradecer también la presencia en esta
Sala de los dos Senadores de la Región de Tarapacá, con su capital Iquique -, resguardando los
intereses de Chile en las radas de Mejillones y Antofagasta, donde Arturo Prat estudió en 1872, el
mismo año que el gobierno peruano nacionalizaba el salitre, dándonos así una señal de la
importancia que tenían esos territorios para ellos, por lo que significaba este recurso para producir
alimento.
No sería extraño, entonces, que en 1873 el gobierno peruano y el boliviano firmaran un tratado
secreto de alianza militar para defender las amenazas de ese territorio que estaba en disputa,
donde se encontraban los únicos yacimientos de salitre en el mundo, entre Pisagua y Taltal.
Arturo Prat comprendía perfectamente la importancia de lo que estaba en conflicto, porque pasó
muchos años en esa zona. Tanto así que se casó aquí, en Valparaíso, en la iglesia del Espíritu
Santo -queda al lado de la plaza de La Victoria- el 5 de mayo de 1873, y tuvo que zarpar
inmediatamente al norte en la Esmeralda a resguardar los intereses chilenos en Antofagasta, tal
como lo registra la carta fechada a su esposa, Carmela Carvajal , en el puerto de Antofagasta el 13
de julio de 1873. Habían transcurrido solo dos meses y él ya estaba desplegado en el norte.
Finalmente, nuestro gobierno firmó un nuevo tratado de límites con Bolivia en 1874.
Arturo Prat , como sabemos, se recibió de abogado en julio de 1876 y, aunque parezca increíble,
también fue asesor externo de este Parlamento unos meses después, cuando la Cámara de
Diputados discutía el proyecto de ley de navegación, en diciembre de 1876. Su opinión experta fue
consultada para que ingresara las modificaciones que estimara convenientes. Después de algunos
meses, Prat , el marino y abogado, entregó sus observaciones a los autores del proyecto, y una
gran cantidad de comentarios fundamentados en 152 artículos. Muchas de esas propuestas fueron
aceptadas y la ley finalmente salió aprobada el 24 de julio de 1878, y permaneció vigente por cien
años.
Son innumerables los hechos que lo destacan como marino, marido, padre, abogado y persona
humana, hechos que desde temprana edad nos han inculcado no solo la familia y la escuela, sino
toda nuestra sociedad, por lo que comprendemos perfectamente esa decisión que lo llevó a
arengar a sus hombres, la dotación inmortal de la Esmeralda, ese 21 de mayo de 1879:
"¡Muchachos, la contienda es desigual, pero ánimo y valor! ¡Nunca se ha arriado nuestra bandera
ante el enemigo!"
El espíritu de Prat vive en todos nuestros corazones cuando debemos enfrentar contiendas
desiguales, ya sea en lo laboral, en lo deportivo, en lo académico, en lo económico, en lo social o,
incluso, en lo político. Él está ahí para recordarnos, con su ejemplo -no solo los 21 de mayo-, lo que
significa el amor a la patria y dar lo más importante de uno, la vida, para el bienestar de toda una
nación. ¡Nunca rendirse ante nada ni ante nadie!
Hoy lo recordamos en todas las comunas con desfiles de escolares y militares, con lo cual se da el
real sentido cívico a esta fiesta de unidad nacional ante un sentimiento que todos compartimos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 23 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esa bandera que clavaron los héroes de la Esmeralda para no rendirse ante el enemigo y que se
fue a pique en la rada de Iquique flameó a 42 metros de profundidad y fue el primer pabellón
nacional que lo hizo en el norte chileno.
De los 200 marinos que acompañaban a Prat en ese combate, 143 dieron su vida por Chile ese día
para cumplir su juramento con el país, con la bandera y con su comandante.
¡Los chilenos no arriamos nunca nuestra bandera!
Por ello, quiero invitar a todos para que este 21 de mayo icemos nuestra bandera nacional como
señal de compromiso con nuestros ideales, para no rendirnos nunca. Hagámoslo no solo frente a
nuestras casas y en nuestros barrios, sino también embanderando nuestras redes sociales. Por
eso, promoveremos el hashtag #21MayoEmbanderado e invitaremos a colocar en los perfiles de
las distintas aplicaciones la foto de la bandera.
Desde aquí, en Valparaíso, desde el centro de la Plaza Sotomayor, donde se guardan sus restos
mortales y desde donde Chile entero le rinde un homenaje, queremos decirle: "¡Gracias, Arturo
Prat! Gracias por ese ejemplo de vida, que nos permite a todos darle sentido a lo que hacemos".
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde discutir en general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre
fomento a las artes escénicas, con informe de la Comisión de Educación y Cultura y urgencia
calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.408-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 3 de abril de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 15ª, en 15 de mayo de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 24 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de esta iniciativa es apoyar, fomentar y difundir la creación, interpretación
y producción de los autores, directores, intérpretes y ejecutantes, compañías y elencos,
investigadores y productores de las artes escénicas de nuestro país, e instar por la
salvaguardia y difusión del patrimonio artístico en este ámbito de la cultura y las artes, en sus
diversas expresiones.
La Comisión de Educación y Cultura discutió el proyecto solo en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Provoste  y Von Baer  y
señores García, Latorre y Quintana.
Cabe tener presente que los artículos 3 y 5, inciso primero, son de rango orgánico
constitucional, por lo que para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 a 28 del primer
informe de la Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor PUGH.-
Señor Presidente , por su intermedio, saludo al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio,
representado hoy aquí por su Subsecretario .
Me siento muy contento de que esa Cartera, como parte de la modernización del Estado, reciba el
proyecto de ley sobre fomento de las artes escénicas.
Quiero hacer un reconocimiento a estas artes, por lo que representa su historia.
Descubrimientos arqueológicos han demostrado que hace 2.500 años, en las polis griegas, había
teatros que permitían realizar algo muy importante: expresarse.
Un teatro es quizás lo más relevante para un artista de las artes escénicas. Puede ser un teatro
formal o bien la calle, como muy bien lo dijo el Senador Quintana.
El teatro es esa expresión que vincula a todos desde jóvenes. ¿Por qué? Porque las artes escénicas
unen: unen a las familias cuando los niños parten en el colegio con sus primeros pasos y continúan
uniéndolas con espectáculos sanos que les permiten juntarse.
El teatro, con el tiempo, fue evolucionando. Los romanos tomaron dos teatros y crearon los
anfiteatros. "Anfi" significa "que tiene dos lados, dos caras". Así, "anfibio" ("tierra-mar") y
"anfiteatro": "teatro con dos extremos"; o sea, los coliseos. Estos últimos fueron, quizá, la
expresión  más  bárbara  imaginable  al  llegar  a  realizar  representaciones  como  las  de  los
gladiadores.
Hoy, cuando queremos fomentar precisamente las artes escénicas, tenemos que preocuparnos no
solo de aquellas cosas que son propias de lo que hará la ley, sino también de crear la cultura
necesaria para que ellas se puedan instalar en nuestra sociedad. Y eso se cumple valorándolas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 25 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Y cómo se valoran las artes escénicas?
Primero, con el reconocimiento, pero, más importante, con los recursos.
Quiero destacar el esfuerzo que hace el Gobierno con los fondos concursables a nivel regional, que
permiten financiar algunos FONDART, pero también son importantes los recursos que proveen los
privados a través de la ley de donaciones culturales. Sin estos incentivos sería muy difícil avanzar.
Hoy, cuando se está discutiendo en general este proyecto de ley, debemos reconocer que son
muchos los que deben preocuparse de que las artes escénicas tengan el rol de relevancia que les
corresponde.
Espero que los diferentes ministerios -no solo el de las Culturas, las Artes y el Patrimonio- se
preocupen, dado que si, por ejemplo, el de Desarrollo Social integrara a las artes escénicas como
parte de su quehacer en el país, podríamos contar con muchas más salas multifunciones que
permitieran a todos acceder a estas manifestaciones culturales, aunque vivan en un pequeño
villorrio agrícola o en una lejana caleta.
Voy a concurrir con mi voto favorable para apoyar este proyecto de ley y así fomentar el desarrollo
de las artes escénicas.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que establece el Día
Nacional de la Ciencia y la Tecnología.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.906-19) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi , señora Goic y señores Chahuán ,
Coloma y De Urresti):
En primer trámite: sesión 51ª, en 28 de septiembre de 2016 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 15ª, en 15 de mayo de 2018.
Informe de Comisión:
De Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación: sesión 67ª, en 22 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 26 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2016.
Discusión:
Sesión 4ª, en 22 de marzo de 2017 (se aprueba en general y en particular).
El señor DE URRESTI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Esta iniciativa inició su tramitación en esta Corporación, y a su respecto la Cámara de
Diputados efectuó dos enmiendas, consistentes en remplazar los incisos primero y segundo del
artículo único del proyecto que despachó el Senado.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen en el escritorio se transcriben el texto
aprobado por esta Corporación y las modificaciones que introdujo la Cámara Baja.
Nada más, señor Presidente .
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).-
En discusión las modificaciones que aprobó la Cámara Baja.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , adhiero también a este día tan especial, en el que se plantea una
transformación del Estado.
Efectivamente, contar a futuro con el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación le permitirá a
Chile dar un salto muy necesario: pasar de ser un país que vende commdities, raw materials , a
ser un país capaz de integrar gracias a lo más valioso que tiene una nación, que son sus talentos,
esos talentos que hoy probablemente se encuentran en los colegios, en las universidades, y que
nos pueden transformar.
Por eso, darles a las áreas respectivas sentido y visibilidad con la declaración de su Día Nacional
es muy importante.
Ahora, el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología se vivirá con especial entusiasmo en regiones.
Porque pareciera que todo sucede en Santiago; que la ciencia y la tecnología, los laboratorios de
mayor envergadura, las grandes universidades están solo en la Capital, mientras las regiones
quedan postergadas.
Por eso, buscaremos la forma de corregir tal situación, de manera que las regiones tengan la
posibilidad de impulsar las áreas en referencia. Porque los talentos están distribuidos a lo largo de
todo Chile. Y así lo ha demostrado la historia.
La ciencia y la tecnología unen en algo relevante: en el conocimiento. Y no existen barreras de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 27 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
idioma, de género, de distancia, de nada: une el mismo objetivo.
Chile tiene laboratorios naturales inmensos, y debe saber explotarlos. El más grande es el que
baña sus costas: el océano Pacífico.
Además, cuenta con laboratorios naturales en la Antártica, en lugares extremos, donde se puede
encontrar cura incluso para enfermedades que no conocemos. Ese es el unknown-unknown(lo
desconocido de lo que desconocemos).
Nos queda mucho por avanzar.
En consecuencia, hay que fomentar las respectivas áreas en todos los niveles (alumnos de
enseñanza básica, de educación media y de universidades, y profesionales), para crear algo que
es único en nuestro país: un ecosistema de ciencia y tecnología.
Ese ecosistema es lo que en definitiva le permitirá a nuestro país diferenciarse del resto de las
economías regionales.
Por ello, hemos de entender que no se trata solo de una estructura institucional, de un ministerio,
sino también de un compromiso para asignar mayores recursos.
Actualmente, la inversión de Chile en investigación y desarrollo es del orden de 0,2 por ciento.
Debemos crecer diez veces: al 2 por ciento.
El tener un Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología nos posibilitará reconocer, refrescar. Y quizás
ese norte que siempre nos ha dado tanta riqueza nos permitirá convertir el litio y el cobre en
electromovilidad. Pero para eso necesitamos a nuestros ingenieros, a nuestros talentos.
Creo, sí, que la fijación de ese Día en abril -fecha que se había aprobado originalmente- era muy
apropiada: en ese mes ya están funcionando los establecimientos educacionales y los laboratorios,
lo que habría hecho factible organizar desafíos de ciencia y tecnología y premiar a los más
destacados.
En todo caso, voto a favor de las enmiendas que propuso la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN PATAGONIA CHILENA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece la prohibición y sustitución
progresiva  de  las  bolsas  de  polietileno,  polipropileno  y  otros  polímeros  artificiales  no
biodegradables en la Patagonia chilena, con segundo informe de la Comisión de Medio
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 28 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ambiente y Bienes Nacionales y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.133-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 23ª, en 10 de junio de 2014.
Informes de Comisión:
Especial de Zonas Extremas: sesión 62ª, en 11 de noviembre de 2014.
Medio Ambiente y Bienes Nacionales (segundo): sesión 18ª, en 29 de mayo de 2018.
Discusión:
Sesión 94ª, en 3 de marzo de 2015 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 3 de marzo de 2015 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no existen artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
El órgano técnico propone diversas enmiendas al proyecto de ley aprobado en general, todas
las cuales acordó por unanimidad.
Se hace presente que la Comisión sustituyó la denominación de la iniciativa por la siguiente:
"Proyecto de ley que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio
nacional".
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar alguna de ellas o
que existan indicaciones renovadas.
De estas enmiendas unánimes, las recaídas en los artículos 4° y 5°, inciso segundo -contenidos
en el artículo primero-, y en el artículo segundo, deben ser aprobadas con 24 votos, porque
inciden en normas de rango orgánico constitucional, mientras que las recaídas en los artículos
1° y 3° del artículo primero deben acogerse por 22 votos favorables, por incidir en normas de
quorum calificado.
Sus Señorías tienen en sus escritorios un boletín comparado en que se consignan las
modificaciones introducidas por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y el texto
como quedaría de ser aprobadas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 29 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión particular la iniciativa.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , felicito por la iniciativa, que partió con la Patagonia, única e irremplazable. Por
eso, quiero referirme a lo que significa tener algo valioso, que es preciso cuidar.
Ese territorio, de cuatro millones y medio de hectáreas protegidas y destino de turistas de largo
alcance que llegan a representar, básicamente, casi el ochenta por ciento de nuestros visitantes,
se ve resguardado por normativas como la que nos ocupa.
El plástico, tal como se ha explicado, está causando un daño medioambiental gigantesco, y, dados
los vientos, normalmente termina en el mar.
El noventa por ciento de las aves marinas se hallan comprometidas.
Respecto del ejemplo puesto por la Honorable señora Goic -aprovecho de felicitarla-, el albatros es
el ave de mayor tamaño en el mundo y habita precisamente en el Cabo de Hornos. Protegerlo
significa cuidar un patrimonio intangible e inmaterial de nuestro país, ya que esta especie recibía a
los navegantes de antaño, cuando no existía el canal de Panamá.
El plástico también se encuentra en los peces. Ello dice relación con todo el producto que
consumimos en la actualidad, el cual está generando un problema.
El concepto de las tres erres y la fase inicial de reducir apunta precisamente a crear una cultura.
Eso tiene que partir de todos, obviamente, en especial de los padres, que somos educadores de
nuestros hijos, a fin de poder generar una conciencia nacional.
No solo se requiere una ley, sino también una actitud, como país, para estar a la altura de
preservar nuestro planeta. Porque, finalmente, la disyuntiva es este o el plástico. Y cabe tomar
una decisión para lograr un freno.
Chile, además, ha avanzado no solo en parques terrestres, sino también marinos. La normativa en
examen contribuye, sin lugar a dudas, a que ambientes marítimos y acuáticos permanezcan
protegidos.
Por eso, me alegro de la presencia de la señora Ministra del Medio Ambiente , quien se halla en la
Sala para hacernos ver a todos la necesidad urgente de legislar sobre la materia y, así, avanzar en
algo que para Chile es importante a fin de constituirse en un modelo en la región, en un ejemplo
de desarrollo, y también de cuidar su medioambiente y economía.
Voto a favor.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 30 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que crea el Ministerio de Ciencia,
Tecnología e Innovación, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.101-19) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 83ª, en 24 de enero de 2017 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 88ª, en 7 de marzo de 2018.
Informes de Comisión:
Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación: sesión 39ª, en 16 de agosto de 2017.
Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación (segundo): sesión 71ª, en 12 de
diciembre de 2017.
Hacienda: sesión 71ª, en 12 de diciembre de 2017.
Mixta: sesión 20ª, en 30 de mayo de 2018.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se aprueba en general); 74ª, en 20 de diciembre
de 2017 (queda pendiente la discusión en particular); 75ª, en 20 de diciembre de 2017 (se
aprueba en particular); 88ª, en 7 de marzo de 2018 (se rechazan las modificaciones de la
Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en el tercer trámite constitucional, de las enmiendas recaídas en determinados artículos, que
son el inciso segundo del artículo 9°, contenido en el número 4) del artículo 23, que ha pasado
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 31 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a ser artículo 24; y la incorporación de un artículo sexto transitorio, nuevo.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias, adoptó los siguientes acuerdos:
1) Incorporar un artículo 9°, nuevo, referido a la creación de un Consejo Asesor Ministerial.
2) Introducir dos enmiendas al artículo 14, que ha pasado a ser 15.
3) En el artículo 24, que ha pasado a ser 25, sustituir su numeral 4) por otro que remplaza el
artículo 9°, sobre financiamiento de los proyectos y programas.
4) Incorporar un artículo sexto transitorio, nuevo.
La Comisión Mixta adoptó este acuerdo por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora
Goic y señores Chahuán, Coloma, De Urresti y Girardi, y Diputados señora Hoffmann y señores
Jackson, Mellado, Rosas y Torres.
Nada más, señor Presidente .
El señor PUGH.-
Señor Presidente, Chile necesita un Estado fuerte. Y la fortaleza se ve con el robustecimiento de su
institucionalidad.
Precisamente, darles a los científicos, a los desarrolladores de tecnología y (más importante aún) a
los innovadores la posibilidad de contar con un instrumento que multiplique las capacidades de
nuestros talentos es algo que debe enorgullecernos a todos.
Nuestro país tiene gente talentosa. Y esa gente se prepara a edad temprana en institutos de
educación superior o en las universidades.
La Región de Valparaíso, en particular, concentra a una gran cantidad de talentos.
Por lo tanto, se requiere crear este ecosistema, para permitirles a las personas talentosas ser
prósperas. Y esto, no solo en el mundo académico, con los , que son una forma de medir la
capacidad de un país para generar conocimiento, sino también a base de patentes.
papers
Quizás ese es el desafío que tenemos como país: ser capaces de traducir la ciencia, la tecnología,
la innovación en patentes.
Por eso, está muy bien que en la Comisión Mixta se haya acordado la forma de resolver tal
cuestión.
Este ecosistema, entonces, genera prototipos, los que, si son escalables, permiten finalmente
crear una industria.
Por intermedio de la Mesa, felicito al Senador Girardi por los temas que ha tratado en materia de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 32 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desafíos del futuro y de ciberseguridad.
Sin embargo, la Política Nacional de Ciberseguridad, en su objetivo número 5, habla precisamente
de este ecosistema, en que el Estado solicita la realización y el desarrollo de productos de aquella
área por nuestros investigadores, por el mercado chileno, para con posterioridad ser demandados
por el mismo Estado, al que de ese modo se le garantiza la obtención de la independencia que
requiere en materia tecnológica.
Hay que reconocer, asimismo, que ciertos organismos no están considerados en la actual
institucionalidad como desarrolladores de ciencia y tecnología, como lo han sido históricamente
los entes de investigación y desarrollo de las Fuerzas Armadas.
Se ha hablado mucho de Internet. Internet nació como una iniciativa para las Fuerzas Armadas
norteamericanas. Y, en el mundo, eso ha permitido que grandes adelantos producidos en el
ámbito de la Defensa lleguen a otras áreas -medicina, comunicaciones-, favoreciendo a millones
de personas.
Por lo tanto, además del ecosistema que se crea, hay que incorporar toda la capacidad tecnológica
de nuestra nación.
Chile es un país de innovadores. Y por eso me enorgullece representar a la Región de Valparaíso,
que ha sido innovadora siempre.
Solo colocaré algunos ejemplos.
-28 de abril de 1852 -mediados del siglo XIX-: el Presidente de la República debe venir a
Valparaíso a presenciar las pruebas del telégrafo. En Chile, el telégrafo nace aquí, en Valparaíso.
-1879, Guerra del Pacífico: nuestros innovadores estaban en Nueva York con Thomas Alva Edison
buscando la patente del teléfono. Y, en nuestro país, el primer teléfono se prueba acá, en
Valparaíso.
-25 de noviembre de 1904: frente a las costas de Valparaíso, a cincuenta millas, se verifican las
primeras comunicaciones radiales.
-5 de octubre de 1957: en nuestra Universidad Católica de Valparaíso (aquí, al lado), un grupo de
investigadores electrónicos de la Escuela de Electrónica -esto es muy importante- dio inicio a los
primeros enlaces para la transmisión inalámbrica de televisión.
¿Qué quiero decir con aquello? Que la ciencia, la tecnología y la innovación son posibles en
regiones. Las hemos hecho siempre.
Por lo tanto, debemos creer en las regiones y otorgarles recursos adecuados, para que después los
talentos que se desarrollan en ellas se queden donde están y no tengan que irse a Santiago.
Señor Presidente , concluyo resaltando la importancia de contar con institucionalidad en esta
materia y, al mismo tiempo, la responsabilidad que debe tener nuestro país -no solo el Ejecutivo -
para destinar -¡ojalá!- un 10 por ciento más de recursos, no solo a la investigación, sino también al
mundo académico, al objeto de ser capaces de concretar todas estas iniciativas e ideas en
patentes, en prototipos escalables que finalmente le den a Chile el sitial que siempre ha ocupado y
le garanticen prosperidad a toda la nación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 33 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
DECLARACIÓN DE OCTUBRE COMO MES NACIONAL DE LA CIBERSEGURIDAD
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
A continuación, figura en el Orden del Día el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores  señores  Pugh ,  Araya ,  Bianchi ,  Elizalde  y  Pérez  Varela ,  en  primer  trámite
constitucional, que declara el mes de octubre como " Mes Nacional de la Ciberseguridad ", con
informe de la Comisión de Defensa Nacional.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.729-02) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Pugh, Araya, Bianchi , Elizalde  y Pérez
Varela):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de mayo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Defensa Nacional: sesión 20ª, en 30 de mayo de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es declarar octubre de cada año como "Mes Nacional de la
Ciberseguridad" con la finalidad de efectuar actividades de fomento y ejercicios nacionales
relacionados con ella.
La Comisión discutió el proyecto en general y en particular, por tratarse de aquellos de artículo
único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Araya, Bianchi ,
Elizalde, Pérez Varela y Pugh.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 6 del informe de la Comisión.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En discusión general y particular el proyecto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 34 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señor Presidente , Honorable Sala, hoy es un día importante, porque, sin quererlo, muchas
iniciativas parlamentarias, al igual que la presente moción, que nació en el seno de la Comisión de
Defensa del Senado, han caído en terreno fértil.
Esta mañana en Santiago -pues pareciera que todo pasa en la Capital- se reunía y se vinculaba un
grupo de personas para crear la Alianza Chilena de Ciberseguridad. ¿Por qué? Porque el grado de
desarrollo tecnológico alcanzado por nuestro país es sorprendente.
Tenemos que recordar que Chile lleva veintiséis años conectado a internet, veintiséis años que
han transformado nuestras vidas. Y, tal como se ha manifestado en numerosas ponencias hoy, ese
fenómeno se ha materializado en todos los aspectos, no solo en las comunicaciones y en la
internet. Se trata de un cambio cultural tremendo que aún no logramos vislumbrar.
Por eso necesitamos estar conscientes de lo que nos está ocurriendo, de que estamos
abandonando el papel, de que ha ido quedando de lado el trabajo individual para privilegiar el
trabajo colectivo en red, de que la economía se está transformando.
Pero esto hay que protegerlo.
Si bien Chile tiene los grados de penetración más grandes de internet en Latinoamérica, también
registra los estándares más bajos en materia de seguridad. O sea, no estamos a la altura.
Hemos hecho esfuerzos -y así quedó demostrado en el Senado- al aprobar recientemente una
modificación a la Constitución (artículo 19, número 4º) para garantizar el derecho a la privacidad y
la protección de los datos personales, dándole ahora rango constitucional, y tramitando una ley -
en desarrollo- para protegerlos y crear la Agencia encargada de aquello.
La ciberseguridad es mucho más que tecnología y mucho más que legislación. Es una cultura que
debe partir de forma temprana y que hoy está en los jóvenes. Ellos nacieron con internet. Son
nativos digitales. Nosotros -muchos de los que estamos acá- nacimos sin televisión y vimos cómo
los televisores partieron en blanco y negro para luego emitir en colores. Hoy existe el streaming.Es
decir, han cambiado totalmente los contenidos y la forma de acceder a ellos.
Necesitamos, entonces, que en Chile todos tengan capacidad para acceder a la red, pues si hay
algo democrático es el ciberespacio. Nadie lo manda. Se regula por sí solo y ofrece la posibilidad
de que todos -los más grandes y los más chicos- puedan acceder y beneficiarse de él.
Sin embargo, presenta muchas amenazas y riesgos que hoy no somos capaces de ver.
Es por eso que numerosos países han desarrollado iniciativas tendientes a cambiar su cultura.
Estados Unidos partió hace catorce años -el 2004- con el Cyber Security Awareness Month, el Mes
de la Conciencia en Ciberseguridad , y realiza ejercicios nacionales en dicho ámbito cada dos años
-los Cyber Storm-, de los cuales se han concretado al menos seis en los últimos catorce años.
Europa desde hace siete años celebra el Mes Europeo de la Ciberseguridad y también lleva a cabo
ejercicios nacionales e internacionales para poder verificarlo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 35 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto de ley, entonces, busca crear conciencia de este fenómeno en un mes del año.
Tanto Estados Unidos como Europa decidieron y eligieron octubre como mes de la ciberseguridad.
Y nosotros queremos estar al mismo estándar de los grandes países.
¿Cómo vamos a leer esto? Dependerá de nosotros. Pero, más importante que aquello, es cómo
vamos a medirlo.
Recientemente, un señor Senador expuso las métricas. El Índice Global de Ciberseguridad del
mundo, realizado por las Naciones Unidas, muestra que Chile se encuentra en un lugar
sumamente bajo -80 entre 160 países- y que muchas naciones latinoamericanas están delante de
nosotros: Perú, Venezuela, Colombia , Argentina y México .
Vamos a ver, entonces, si somos capaces de cambiar nuestra cultura y de generar los incentivos
necesarios para que todos, y no unos pocos, sean capaces de hacerlo.
Por eso, invito a mis colegas a tratar de mejorar nuestra cultura, a prepararnos para este
tremendo cambio y desafío, haciendo un esfuerzo no solo en el ámbito de la legislación, sino
también en la actitud que debe tener esta Corporación frente a los grandes temas estratégicos:
definir cuáles son las prioridades, dónde colocar los esfuerzos para que nuestros jóvenes vayan
educándose de forma temprana y, en algún minuto, nos puedan reemplazar.
Este es un desafío grande de sociedad, de país. No es un desafío tecnológico. La tecnología se
puede comprar y está disponible. Es un desafío cultural. Y así lo ha establecido la Comisión de
Defensa Nacional del Senado.
Quiero finalizar mis palabras agradeciendo a mis colegas: al Presidente de la Comisión , Senador
Carlos Bianchi, quien tuvo a bien aceptar esta idea, y a los Senadores Pedro Araya , Álvaro Elizalde
y Víctor Pérez , porque entre todos fuimos capaces de detectar esta necesidad y de trabajar una
política pública de Estado en relación con un ámbito y un entorno que, tal como expliqué, es el
más democrático que existe, por lo que requiere todas las protecciones del caso.
Hoy vemos que sin ciberseguridad las elecciones se pueden alterar, los bancos se pueden robar y
bloquear, y los niños se pueden ver afectados.
Por lo tanto, ahí viene la conciencia de un país que no solo es capaz de crear tales resguardos,
sino también de entrenarse en ellos.
En consecuencia, voto a favor de la iniciativa, esperando que Chile pueda celebrar este
acontecimiento el próximo mes de octubre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
INCORPORACIÓN DE DESFIBRILADORES EN CENTROS COMERCIALES Y
OTROS LUGARES DE IMPORTANTE AFLUENCIA DE PÚBLICO
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 36 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día tenemos el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señores Chahuán y Girardi, y de los entonces Senadores señores Rossi y Uriarte, en
primer trámite constitucional, que incorpora en la ley N° 19.496, sobre protección de los
derechos de los consumidores, la obligación de disponer en los centros comerciales de
desfibriladores externos portátiles, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.014-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 38ª, en 3 de julio de 2013 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 20ª, en 30 de mayo de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es incorporar en la ley N° 19.496, sobre protección de los
derechos de los consumidores, un precepto que obliga a los centros comerciales a contar,
como parte de su sistema de atención sanitaria de emergencia, con desfibriladores aptos para
su funcionamiento inmediato.
El texto aprobado por la Comisión de Salud extiende la obligación a terminales de buses,
puertos,  aeropuertos,  estaciones  ferroviarias  y  estadios,  pues  también  son  lugares  de
importante afluencia de público.
La Comisión discutió el proyecto en general y en particular, por tratarse de aquellos de artículo
único. Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
señora Van Rysselberghe y señores Chahuán, Girardi y Rossi. Y lo aprobó en particular por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Goic y señores Chahuán, Girardi y
Navarro, con la enmienda que consigna.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 7 del informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 37 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señor Presidente, la cultura de la prevención y la seguridad debe ser la norma permanente entre
todos nosotros.
Efectivamente, concordando con los Senadores que me precedieron, los problemas cardiacos
están afectando cada vez más a nuestra población. Por lo tanto, aquí se deben considerar
acciones preventivas que no solo sean estas medidas técnicas, electrónicas, sino también otras
sencillas y simples, como la reanimación cardiopulmonar, esencial para poder iniciar cualquier
proceso y, si efectivamente se requiere, la instalación de estos dispositivos.
El artículo que se incorpora emplea el plural y habla de "desfibriladores". No señala cuántos. El
problema es que en estos casos el tiempo corre. Por cada minuto que se pierde en una
desfibrilación, aumenta en 10 por ciento la probabilidad de que una persona no tenga sobrevida.
En consecuencia, cualquier demora en esta materia juega en contra, lo que ha llevado
básicamente a que existan normas prácticas para ubicar los desfibriladores. Esto lo dice la
Asociación Americana del Corazón (AHA, por sus siglas en inglés): una persona que debe
transportar a mano un desfibrilador, dado el peso del aparato, demora un minuto y medio en
recorrer cien metros. Estos dispositivos portátiles se tienen que mover hacia donde esté el
individuo afectado; si bien son livianos, se debe considerar el tiempo que transcurre desde que se
toma el aparato del lugar en que se encuentra hasta que llega donde está la persona.
Lo anterior lleva, en la práctica, a definir una cantidad mínima por distancia. En consecuencia,
debiera existir un reglamento asociado que indicara cada cuánto espacio ubicar los dispositivos
portátiles, dependiendo del tamaño del centro comercial, ya que los hay de distintas dimensiones.
Lo segundo dice relación con la certificación. Homologando esto con el reglamento de los
extintores, que requieren supervisión anual, también el fabricante emite recomendaciones de
pruebas y de mantenimiento para los desfibriladores. En este sentido, tal como está redactado el
artículo, indica de forma clara que deben estar aptos para su funcionamiento inmediato. Por lo
tanto, podemos concluir que existe un mantenimiento y pruebas rutinarias asociados; porque, si
no fuera así, esta ley en proyecto sería letra muerta, como ocurriría, por ejemplo, de dejarse un
par de desfibriladores en lugares lejanos para cumplir con la normativa sin tener la capacidad para
transportarlos en el tiempo requerido ni tampoco contar con un mantenimiento adecuado.
Creo que sería necesario precisar, tal vez dentro del mismo artículo único, el distanciamiento
aceptado o algún criterio similar, para orientar a quienes deban ejecutar lo dispuesto en este
acápite del artículo 15 D.
En lo personal, considero muy importante que exista esta cultura de prevención y de seguridad;
que se estimule en los colegios la práctica de la reanimación cardiopulmonar, que es lo básico y lo
esencial; que se disponga de estos elementos, pero en cantidades suficientes y ubicados a las
distancias adecuadas, a fin de que se pueda atender dentro de los tres minutos vitales a quien lo
necesite.
Esa es la regla esencial: tres minutos es el tiempo máximo que puede transcurrir desde que se
saca un desfibrilador hasta que se comienza a socorrer a la persona que así lo requiera.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 38 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
HOMENAJE A DON DIEGO PORTALES Y PALAZUELOS Y A INSTITUCIONES
INSPIRADAS EN SU NOMBRE
El señor PUGH.-
Señor Presidente , el 6 de junio de 1837, en un día como hoy, camino a Valparaíso, en lo que hoy
es el cerro Barón , antes de la quebrada Cabritería , fue asesinado don Diego Portales y Palazuelos
, un gran y eminente hombre que desde temprana edad fue formado en el Instituto Nacional,
cuando recién se creó.
Después siguió estudios de leyes, los que luego le permitieron formarse como empresario, como
comerciante.
A través del comercio que estableció en Valparaíso pudo llegar al Perú, abriendo rutas comerciales
marítimas bastante importantes para la época.
En su momento, también le tocó asumir responsabilidades políticas. Así, figura como Ministro del
Interior , y al final, como Ministro de Guerra y de Marina en medio de una situación especial,
cuando nuestro país se veía amenazado y debía enfrentar a la Confederación Perú-Boliviana.
Quizás esto le costó su vida.
Señor Presidente , yo quiero rendir homenaje no solo a don Diego Portales , a quien recordamos,
sino a todas las instituciones que se han inspirado en su nombre.
Parto con la Universidad Diego Portales, cuyo Rector nos asombra todas las semanas y nos hace
reflexionar.
Sigo con las organizaciones del comercio, todas celebran hoy, 6 de junio, el Día Nacional del
Comercio recordando a ese gran comerciante.
Todo el comercio y la Cámara de Comercio Detallista y de Turismo también están de fiesta.
En lo particular, aquí, en Valparaíso, dio origen a la primera cámara de comercio de nuestro país:
la Cámara Regional de Comercio de Valparaíso, que hoy celebra 160 años con un encuentro
empresarial que ya lleva 22 versiones.
Debo recordar que esa es una de las primeras cámaras de comercio del continente y la primera
expresión gremialista que existe en el cono suramericano.
Envío un saludo especial a la radio Portales, que hoy celebra 58 años inspirada por aquel gran
hombre.
Por lo tanto, para todos aquellos que recuerdan el nombre de Diego Portales -el comercio, la
educación, en fin-, este sentido homenaje.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 39 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE 15 DE ABRIL COMO DÍA NACIONAL DE LA PAZ A
TRAVÉS DE LA CULTURA, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente, el organismo al cual se ha hecho referencia es mucho más que aquello que se
acaba de reflejar. Si alguno previene conflictos mundiales y regionales es precisamente este.
Fuimos demandados hace un tiempo por Bolivia y un tribunal dependiente de las Naciones Unidas
está intentando que la paz se mantenga de una forma jurídica en la región, pero también política.
El océano que baña nuestras costas fue regulado por la ONU. Debemos recordar que en Santiago,
en 1952, se reunieron los representantes de los gobiernos de Ecuador, Perú y Chile para declarar
unilateralmente las 200 millas marinas. Treinta años después, la Organización recogió lo anterior y
lo convirtió en la Convención del Mar, en la constitución de los Estados. O sea, nos ha entregado
instrumentos jurídicos poderosos incluso tomando nuestras ideas.
¡Qué decir de la entidad para las telecomunicaciones! El último índice de ciberseguridad da a
conocer que Chile es el país más desprotegido en toda la región.
En materia de alimentación interviene la FAO.
Podría dar muchos ejemplos de la labor de las Naciones Unidas para que podamos vivir en paz,
resolver pacíficamente nuestros conflictos y avanzar.
Por lo tanto, conociendo cómo opera en el mundo, creo que cabe reconocer a sus distintas
agencias, al igual que la presencia de los Estados dispuestos a firmar todas las convenciones y los
tratados internacionales que nos ayudan. Comparto la opinión de que no es bueno no suscribirlos,
porque somos parte de un sistema internacional.
En lo particular, dado que un señor Senador que intervino en la parte inicial se refirió a nuestra
bandera, quiero recordar una buena noticia. Como la legislación siempre se va modificando, el 3
de octubre de 2011 se publicó la ley N° 20.537 -entre sus autores se encuentran los Honorables
señores Chahuán , quien ya se retiró, y Bianchi , quien preside la sesión-, que nos permite a todos
disfrutar con su instalación.
En efecto, el artículo 2° de ese cuerpo legal dispone que "podrá usarse o izarse sin autorización
previa, cuidando siempre de resguardar el respeto de la misma y de observar las disposiciones
que reglamenten su uso o izamiento.".
Por lo tanto, nuestro pabellón sí se puede exhibir. Y tenemos que sentirnos orgullosos de que ello
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 40 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sea posible.
Cabe esperar que lo anterior se verifique en cada una de nuestras festividades, tal como lo
pedimos para el día emblemático del 21 de mayo. El Congreso tuvo a bien cambiar la fecha del
mensaje  presidencial  para  proporcionarnos  esa  fiesta  a  todos.  Ojalá  logremos  un
embanderamiento  en  dicho  aniversario.
A mi juicio, nuestra oportunidad de reconocer en el "Día Nacional de la Paz" lo que hacen el país
con su emblema patrio o una organización tan importante como las Naciones Unidas no merece
ser desaprovechada.
Por lo tanto, voto a favor de la proposición.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE 15 DE ABRIL COMO DÍA NACIONAL DE LA PAZ A
TRAVÉS DE LA CULTURA, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO
El señor MONTES ( Presidente ).-
En primer término, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece el 15 de abril de cada año como Día Nacional de la Paz a través
de la cultura, las artes y el patrimonio, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.534-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 8ª, en 10 de abril de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 10ª, en 17 de abril de 2018.
Educación y Cultura (segundo): sesión 23ª, en 12 de junio de 2018.
Discusión:
Sesión 10ª, en 17 de abril de 2018 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 41 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Esta iniciativa, que fue aprobada en general en sesión de 17 de abril de 2018, cuenta con
segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura, la que deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no existen artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni
de modificaciones.
La Comisión efectuó una enmienda al texto aprobado en general, consistente en sustituir, en el
inciso segundo del artículo único, la expresión "Bandera de la Paz" por "Bandera de las
Naciones Unidas".
Como dicha modificación se aprobó por mayoría de votos, debe someterse a discusión y
votación.
Sus Señorías tienen en el escritorio un boletín comparado en que se transcriben el texto
aprobado en general, la modificación propuesta y el texto despachado por la Comisión de
Educación y Cultura en el segundo informe.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES ( Presidente ).-
La Comisión se pronunció sobre la admisibilidad y, tras la votación, consideró, según entiendo,
inadmisible la indicación.
El señor GARCÍA.-
¡Admisible!
El señor COLOMA.-
¿Inadmisible?
El señor MONTES ( Presidente ).-
Perdón, pero me confundí: la Comisión la declaró admisible.
Tiene la palabra el Senador señor Pugh, autor de la indicación.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , la bandera de Roerich, tal como lo explicó él en su momento, no tiene los
elementos esenciales que permiten identificar la paz.
Roerich la creó en 1935, diez años antes del nacimiento de la Organización de las Naciones
Unidas.
Hoy en día, el organismo por excelencia preocupado de la paz en el mundo es la ONU.
Por eso, a manera de reconocer lo que dicha Organización hace por todos nosotros, cual es
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 42 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
garantizar y mantener la paz en el orbe, estimé oportuno, si como país queremos honrar ese valor
específicamente en los lugares donde hay cultura, presentar la indicación en comento.
Porque Roerich dice: "Donde hay cultura existe paz y donde hay paz existe cultura". Ese es el
verdadero espíritu que nos entrega.
Lo que nosotros buscamos es perfeccionar lo que Roerich nos expresó diez años antes de la
creación de la ONU, ese organismo internacional tan importante, y también, tributarle un
homenaje a las Naciones Unidas, organización que nos permite mantenernos en paz.
Básicamente, tales son los elementos: la forma de la Bandera de las Naciones Unidas; la paloma
de la paz; los laureles que toman el mundo, que también simbolizan la paz; por último, los colores:
blanco y celeste.
Entonces, esa Bandera, en sí, fue diseñada para representar la paz en el mundo.
Ahora, la ONU tiene un ente muy relevante: la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO).
¡La cultura: exactamente lo que nos dice Roerich!
Por lo tanto, sobre la base del principio de ese gran hombre, de ese filósofo, quien nos dice que
donde hay cultura existe paz y que donde hay paz existe cultura, y de los elementos distintivos
modernos, actuales, que todos reconocemos -porque si hay algo significativo es que ese emblema
es muy reconocido-, me parece adecuado usar la Bandera de las Naciones Unidas para rendirle
tributo a esta Organización, informándole de esto que queremos hacer como Estado que respeta la
paz y desea que ella impere siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA INSTITUCIONAL PARA DESARROLLO DEL
TURISMO CON MIRAS A POSICIONAMIENTO DE CHILE COMO DESTINO
RECONOCIDO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde discutir en general el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.423, sobre Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo , con informe de la
Comisión de Economía y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.170-23) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 43 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 57ª, en 24 de octubre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 25ª, en 19 de junio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de esta iniciativa es modificar la ley individualizada por el señor Presidente
a fin de situar a Chile como un reconocido destino, logrando mejores políticas de conservación
y sustentabilidad de los recursos nacionales de interés turístico.
La Comisión de Economía discutió el proyecto solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores
Durana, Elizalde y Galilea.
Cabe tener presente que los números 6 y 7 del artículo 1 revisten el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos para su aprobación.
El texto que se propone acoger en general se transcribe en el primer informe.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Si le parece a la Sala, se abrirá la votación desde el comienzo y se mantendrá el tiempo.
El proyecto reúne bastante consenso.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , saludo, por su intermedio, al señor Ministro y a la señora Subsecretaria.
Chile, tal como se ha explicado, es una potencia turística; pero presenta una cualidad particular:
un espacio marítimo gigantesco, puertos y caletas.
Quiero referirme a ello, dado que el señor Ministro, además, dirige el Sistema de Empresas
Públicas, que comprende a los puertos, a lo cual se agrega la Empresa de Ferrocarriles del Estado,
que mueve a las personas.
La Región de Valparaíso le da el ancho a Chile, desde Rapa Nui a los Andes. Son cuatro mil
kilómetros. Necesitamos que las regiones, tal como lo indicó el Senador señor Quinteros ,
dispongan de la capacidad de asignar recursos a sus programas de promoción.
Rapanui va a tener una ley especial migratoria que afectará al turismo extranjero. Eso se debe
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 44 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
difundir ahora, con urgencia, pues el 1 de agosto entra en vigencia y los visitantes necesitan saber
que cuentan con treinta días de residencia, que deben reservar el alojamiento antes de llegar y
que necesitan portar su pasaje de salida para ingresar a la isla. Por lo tanto, hay actividades por
desarrollar que son de primera prioridad.
En segundo término, tal como está dispuesta esta institucionalidad no dice nada con relación a
promover la educación del turismo. Hoy están en boga las "economías de las experiencias". Si en
todas partes encontramos árboles, lagos, lo que ahora se busca es vivir una experiencia.
En ese sentido, creo que estamos fallando. Debemos revisar qué estamos haciendo al respecto.
Y precisamente con la llegada de migrantes nos hemos dado cuenta de que existe otra forma de
atender, de recibir, y ese ejemplo es muy bueno. Debemos invertir en capital humano, preparando
a la gente para la experiencia.
Lo tercero dice relación con otro proyecto que se está discutiendo en el Senado: la posibilidad de
autorizar el cabotaje de pasajeros a fin de abrir la industria del turismo de cruceros a este
mercado - ¡nuestro país es un destino fantástico!-, lo que además les permitiría a los chilenos
conocer su Patagonia.
Para concretarlo se requiere el apoyo del Ministerio, pero también de obras. Necesitamos construir
terminales oceánicos de cruceros para que estas embarcaciones lleguen a lugares donde no se
vean obligadas a competir con la carga, y así colocarnos a la altura de las grandes potencias del
turismo marítimo.
Chile cuenta con una ubicación privilegiada, adecuada para recibir a todos los turistas del
hemisferio norte.
Nuestro aeropuerto se está quedando pequeño. Tendremos que prepararnos para absorber la
llegada de treinta millones de personas. Y esa infraestructura debe relacionarse con la demanda
de visitantes.
Por lo tanto, es muy importante integrar en el Comité de Ministros una visión estratégica que
permita darles a los chilenos una oportunidad extraordinaria. El turismo es de las industrias más
democráticas: da para todos, para los grandes, los medianos, los pequeños. Por eso requerimos
una política nacional que se pueda ampliar, atenta a cómo va creciendo el país y a qué precisamos
desarrollar.
Para  ello  la  conectividad  y  la  electromovilidad  son  fundamentales.  Necesitamos  un  Chile
sustentable, con políticas que vayan de la mano con el turismo.
Si construyéramos un tren eléctrico directo entre Santiago y Valparaíso, aumentaría el turismo
doméstico, la capacidad para atraer gente que ojalá no venga por cuatro horas. El 80 por ciento de
las personas que visitan el puerto vienen de Santiago solo por cuatro horas y no se quedan porque
-y a eso apunta mi reflexión final- no está desarrollada la conciencia de turismo patrimonial.
La Quinta Región goza de dos lugares reconocidos como Patrimonio de la Humanidad: la Isla de
Pascua y Valparaíso. Y como no existe una política patrimonial que sustente esto -solamente es
cultural-, nuestros edificios se están cayendo debido a que la gente no los quiere. ¿Por qué ocurre
eso? Porque no los conoce. Uno solo cuida lo que quiere.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 45 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ese es el verdadero sentido de la identidad y del patrimonio, que hacen que el turismo, esta
fuente de riqueza inagotable, sea una actividad sustentable.
Por tanto, quiero pedir una atención especial, una glosa que permita desarrollar el turismo de fines
especiales y el turismo patrimonial, pues los visitantes que ellos atraen son los que más dejan, ya
que su nivel cultural demanda experiencias y servicios especiales. Hacia eso debemos apuntar.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
AUMENTO DE NÚMERO DE FAMILIAS EN SITUACIÓN DE CAMPAMENTO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido solicitada por un grupo transversal de Senadores. Existe una
particular preocupación por "analizar el dramático aumento del número de familias que viven
en campamentos en Chile".
A ese efecto, hemos invitado al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo y al señor Ministro de
Bienes Nacionales .
Los tiempos para intervenir son bastante limitados, ya que hemos empezado con cierto
retraso.
Por consiguiente, si le parece a la Sala, se postergará en 15 minutos el inicio de la sesión
ordinaria, a fin de que podamos completar la hora programada.
Acordado.
Igualmente, recabo la autorización de la Sala para el ingreso de la Subsecretaria de Bienes
Nacionales, doña Alejandra Bravo ; del Subsecretario de Vivienda y Urbanismo, don Guillermo
Rolando ; del Asesor del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, don Manuel José Errázuriz , y de la
Asesora Legislativa del Ministerio de Bienes Nacionales, doña Javiera Alzola .
Su presencia acá es importante.
--Se autoriza.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , por su intermedio, saludo a los Ministros de Vivienda y de Bienes Nacionales,
quienes nos acompañan junto con los respectivos Subsecretarios, así como a nuestras Seremis, a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 46 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los miembros de la organización TECHO y a quienes viven en campamentos, que también nos
visitan.
Señor Presidente , por su intermedio, me quiero dirigir, en primer lugar, al señor Ministro de
Vivienda para hacerle ver que la Región de Valparaíso representa, en población, el 10 por ciento
de Chile, pero tiene al 25 por ciento de sus habitantes en asentamientos vulnerables. Ello significa
que debe tener prioridad. ¿Por qué? Porque es la que concentra el mayor problema. Por lo tanto,
en la estrategia que se desarrolle debe ser colocada adelante, de tal manera de ser la primera.
Lo segundo dice relación con lo que precisamente se está analizando hoy: cómo contener el
aumento del número de campamentos.
Ya hemos visto que hay varios elementos: por un lado, la política migratoria que el país requiere
establecer para definir la manera en que va a recibir a las personas que lleguen, a fin de evitar
que caigan en un campamento; por el otro, las políticas sociales de apoyo a la clase media. Son
familias de clase media empobrecida las que deben dejar una casa que no pueden seguir
arrendando y que se ven obligadas a instalarse en un campamento. Hay que diseñar un programa
para contener desde ese nivel, de modo que las familias de clase media a las que queremos
proteger no caigan en tal situación.
Finalmente, debemos ver el modo para que quienes viven en asentamientos vulnerables puedan
llegar a obtener una vivienda digna, de ojalá unos 80 metros cuadrados o de la dimensión que se
defina.
Pedimos soluciones concretas para problemas concretos que se puedan llevar a cabo en el corto
plazo, y que transformen a la Región de Valparaíso en un referente para medir la efectividad de
nuestra política pública, de forma tal de contar con un índice concreto de lo que somos capaces de
lograr.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
INCORPORACIÓN DE DESFIBRILADORES EN CENTROS COMERCIALES Y
OTROS LUGARES DE IMPORTANTE AFLUENCIA DE PÚBLICO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto, en primer trámite constitucional, que incorpora en la ley N° 19.496, sobre protección
de los derechos de los consumidores, la obligación de disponer en los centros comerciales de
desfibriladores externos portátiles, con segundo informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.014-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Chahuán y Girardi, y de los entonces
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 47 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señores Rossi y Uriarte):
En primer trámite: sesión 38ª, en 3 de julio de 2013 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Salud: sesión 20ª, en 30 de mayo de 2018.
Salud (segundo): sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
Discusión:
Sesión 21ª, en 5 de junio de 2018 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión de Salud deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión efectuó una enmienda al proyecto de ley aprobado en general, la cual fue
acordada por unanimidad, por lo que debe ser votada sin debate, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión a su respecto o existan indicaciones renovadas.
El referido órgano técnico, en atención a la enmienda aprobada, propone, asimismo, modificar
la denominación que se ha dado a la iniciativa por la siguiente: "Establece la obligación de
disponer de desfibriladores externos automáticos portátiles en los establecimientos y recintos
que indica.".
Sus Señorías tienen en sus escritorios un boletín comparado en que se transcriben la
modificación introducida por la Comisión de Salud y el texto como quedaría de aprobarse.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión particular el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, las enfermedades cardiovasculares constituyen la mayor
causal de muerte en nuestro país. Por lo tanto, es muy importante estar preocupados de esta
materia. Ello, porque hay acá una cuestión vinculada con la salud que parte de la alimentación, de
los hábitos saludables, y finalmente llegamos a este tipo de situaciones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 48 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dentro de aquellas, obviamente, hay ciertas condiciones bastante críticas, en especial los infartos
agudos al miocardio, que requieren una atención médica coordinada: que funcione el 131.
En tal sentido, el texto propuesto, en especial el nuevo artículo único, recoge muy bien todas las
aprensiones que teníamos con respecto a la relevancia de contar con desfibriladores externos
automáticos portátiles y a la forma en que se va a realizar su distribución mediante el reglamento
que determinará el Ministerio de Salud.
Por intermedio de la Mesa, quiero comunicarle al Senador Navarro que, efectivamente, en el
policlínico de nuestra Corporación existen dos desfibriladores: uno medicalizado, de última
generación, que permite el tratamiento de situaciones bastante complejas, pero que no es
transportable; y otro transportable, liviano, y que se halla funcionando.
¿Por qué señalo esto? Porque durante la discusión general se dijo que el aparato que había en el
Senado estaba malo.
La verdad es que acá la normativa sobre la materia se cumple muy bien.
En cuanto al artículo transitorio, referido a la entrada en vigencia de la presente ley, se indica
básicamente que será dentro de los seis meses siguientes a su publicación.
Esto dará oportunidad para que la población se sienta protegida. De tal manera que concuerdo
con el hecho de que debemos minimizar el riesgo.
Sin embargo, se plantea que se precisa conocimiento previo para el uso de estos dispositivos. Ello
ha quedado consignado en el artículo único de este proyecto, el cual señala incluso que se deberá
reglamentar todo lo tocante al apoyo para los efectos de poder entregar asistencia telefónica en
maniobras básicas de reanimación cardiopulmonar.
Acá quiero agregar experiencias de otros países.
En Suecia existe una aplicación como el Waze, en que figura registrada gente que se halla
capacitada para operar desfibriladores. Y si se produce una emergencia cardiorrespiratoria, se
puede recurrir a quienes estén más cerca para que realicen la reanimación temprana pertinente.
Relevo aquello para que, ojalá, las personas del Ministerio de Salud que deberán elaborar el
reglamento pertinente sean capaces de incorporar, más allá de la asistencia telefónica tradicional,
el uso de tecnología moderna al objeto de asegurar que cuando ocurran eventos de esta índole la
gente sea atendida como corresponde.
Señor Presidente, me siento muy contento por el trabajo de integración que se hizo.
Al respecto, quiero destacar la cantidad de indicaciones presentadas: seis de ellas se aprobaron
por tres votos contra cero; tres fueron acordadas por cuatro votos contra cero.
En total, fueron diez las que se formularon, lo que demuestra que se trata de una materia
relevante para todos.
Por lo tanto, voy a votar a favor del texto propuesto por la Comisión de Salud.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 49 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES PARA
REGULACIÓN DE TENDIDO DE CABLES AÉREOS
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde  iniciar  la  segunda  discusión  general  del  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.168, General de Telecomunicaciones, para regular el
tendido de cables aéreos, con informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.511-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 36ª, en 2 de agosto de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 25ª, en 19 de junio de 2018.
Discusión:
Sesión 27ª, en 20 de junio de 2018 (queda para segunda discusión en general).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto
solo en general y acordó proponerle a la Sala discutirlo de esa forma no obstante ser de
artículo único.
Se hace presente que los nuevos incisos tercero y sexto propuestos por la iniciativa son de
rango orgánico constitucional, por lo que para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
Nada más, señor Presidente .
El señor PUGH.-
Señor Presidente , en este proyecto de ley la discusión se ha centrado en lo estético, en el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 50 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eventual problema de la caída de los cables o en cómo estos pueden afectar la labor de los
bomberos, como se ha mencionado.
Sin embargo, quiero hacer una advertencia importante que dice relación con nuestra dependencia
digital. Y este sí pasa a ser un riesgo de país.
¿En qué sentido?
La convergencia digital ha llevado a que los tendidos que antiguamente se ocupaban para
transmisión de voz (los teléfonos de red fija) y televisión de señal análoga hoy sean reemplazados
por cables de fibra óptica de alta velocidad de transmisión de datos, entendiendo que el espectro
que provee la modalidad inalámbrica no será capaz de manejar el ancho de banda que requiere el
país.
Chile se está digitalizando a una velocidad vertiginosa. Por lo tanto, debemos depender, como
parte de la infraestructura crítica de la información, de dichos cables.
Y aquí viene la advertencia: ¡no puede ser que tal infraestructura deba usar cables volantes!
En tal sentido, el artículo 18 de la ley Nº 18.168 les otorga a los titulares de la concesión "derecho
a tender o cruzar líneas aéreas". Quizás este sea el punto más significativo a discutir, en especial,
considerando lo que requiere la mencionada infraestructura crítica.
Por ello, el objetivo de esta iniciativa no debiera ser solo resolver los aspectos de estética o los
problemas que podría acarrear el cableado, sino también sacar a Chile del subdesarrollo digital en
que se encuentra.
No puede ser que los cables de fibra óptica que sostienen el gran aparato del Estado (la parte
pública) y los servicios de los privados en estos momentos se encuentren en tales condiciones de
vulnerabilidad: sujetos a cortes de suministro ocasionados por un accidente de vehículo, por la
caída de árboles o por otras condiciones.
Nuestra infraestructura crítica de la información debe quedar mucho más protegida.
Con ese fin los poliductos, que brindan la capacidad de instalar cables de forma segura bajo tierra,
quizás sean la solución más adecuada.
Dado que el Estado precisamente se está modernizando y avanza hacia su transformación digital,
contar con una red robusta debiera considerarse parte de la política nacional de ciberseguridad
para que los cables de data estén protegidos.
Además, ello posibilitará dar a las ciudades lo que necesitan: espacio, aire, todo lo cual implica
mejorar la calidad de vida de los ciudadanos y proveerlos de ciudades más vivibles, más
hermosas, pero también más seguras.
En tal sentido, quiero colocar en el debate el punto de vista de la seguridad de la información que
transportan esos cables.
Por otro lado, se establece en el inciso tercero propuesto que las concesionarias tendrán tres
meses de plazo para retirar los cables, contado desde el momento en que dejen de prestar
utilidad. Si es así, de seguro siempre van a estar ocupados. Las empresas nunca van a reportar
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 51 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que dejaron de ser usados. Bastaría que un solo bit de datos los cruzara para no hacerse cargo del
problema. En tal caso, la ley en proyecto podría perfectamente no ser aplicable y no permitir lo
que queremos: que se eliminen los cables en desuso.
Señor Presidente , quizás hay que reflexionar de forma profunda.
¿Qué Estado digital queremos construir?
¿Cómo se van a articular el mundo público y el privado en este nuevo escenario? Porque la nube
no existe en el espacio, sino que viaja por cables físicos que atraviesan ciudades o cables de fibra
óptica que cruzan los océanos.
Por lo tanto, si bien votaré en forma positiva la idea de legislar, quiero dejar planteadas las serias
dudas que he expuesto acerca de la seguridad de la infraestructura crítica de la información.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
PROTECCIÓN DE SALUD MENTAL
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
A continuación figura en la tabla el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre
protección de la salud mental, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.563-11 y 10.755-11, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 57ª, en 24 de octubre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 30ª, en 4 de julio de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es reconocer y garantizar los derechos fundamentales de
las personas con enfermedad mental y de quienes experimenten una discapacidad intelectual
o psíquica, desarrollando y complementando las normas constitucionales y legales chilenas
que los consagran, así como las normas incluidas en instrumentos internacionales suscritos por
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 52 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chile. También regula algunos derechos de los familiares y cuidadores de dichas personas.
La Comisión de Salud discutió el proyecto solamente en general y aprobó la idea de legislar por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y
señores Girardi y Quinteros.
Cabe hacer presente que el número 5 del inciso primero del artículo 7; el artículo 11; el inciso
primero del artículo 12, y los artículos 13, 15 y 16 tienen el carácter de normas orgánicas
constitucionales, por lo que requieren para su aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 32 a 42 del primer
informe de la Comisión.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, tal como se ha mencionado, los problemas de salud mental van creciendo.
El estudio hecho por el Ministerio de Salud básicamente en cuanto a la realidad al año 2016 a nivel
de Atención Primaria indica que 22 por ciento de la población beneficiaria está propensa a un
problema de salud mental.
Sin embargo, lo más grave es que 83 por ciento está fuera de algún tipo de tratamiento. Vale
decir, no somos capaces de hacernos cargo de algo que nos está golpeando, y muy fuerte, no solo
-como se indicó- sobre la base del problema de la droga, que se ha introducido de manera muy
fuerte en la juventud, o del problema de la convivencia, sino también en función del estilo de vida,
de la frustración que tiene muchísima gente por no alcanzar una felicidad mal definida.
Por eso, como legisladores, debemos hacernos cargo de aquello, utilizando para ese efecto la
experiencia y, además, la legislación comparada.
En tal sentido, puedo decir que, por haber sido director de un establecimiento con hospitalización
psiquiátrica, conozco muy bien los problemas que afectan no solo clínicamente a los pacientes,
sino también a las familias que necesitan internar a sus enfermos.
Por lo tanto, quizás se deben utilizar procedimientos mucho más rápidos; y en lo general, tomando
como base la legislación británica, recurrir a la segunda opinión, probablemente otro especialista
que coincida. De esa manera puede haber mayor agilidad.
En cuanto a los consentimientos, muy especialmente en los casos en que se van a aplicar
tratamientos con electroconvulsión, debemos garantizar que, teniendo el paciente un problema de
salud mental, se tomarán las mejores prevenciones para tratar de sacarlos de la condición en que
se encuentran.
Hoy los fármacos psiquiátricos permiten estabilizar a los enfermos y darles una calidad de vida
mejor.
Sin embargo, se requieren hospitales de día; establecimientos hospitalarios con capacidad para
recibir a los pacientes y aplicarles tratamiento que les posibilite superar su situación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 53 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, hay que entrenar a las familias. Los problemas de salud mental no son individuales, de
una sola persona: son del contexto de la sociedad. Por eso, todos deben contribuir a su solución.
En esa línea, considero importante avanzar.
En virtud de lo que expuse, apoyo esta iniciativa, que votaré afirmativamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
FACILITACIÓN DE TRANSFORMACIÓN DE ENTIDADES PEDAGÓGICAS Y
TÉCNICAS DE APOYO EN PERSONAS JURÍDICAS SIN FINES DE LUCRO
El señor PUGH.-
Señor Presidente, los talentos residen en las personas. Y, en verdad, resulta muy difícil entregarle
talentos a todo el mundo.
Hay que entender que los talentos se distribuyen en forma uniforme: los menos tienen muchos
talentos; la gran mayoría -o sea, nosotros- exhibe lo justo y necesario, y muy pocos no los poseen.
Lo que buscamos con relación a la calidad de la educación es que los talentos, aquellas personas
en las que se ha invertido más (son quizá las más escasas), puedan traspasar su experiencia, su
conocimiento para hacer realidad lo que esperamos: que mejoren los procesos educativos.
En esta materia no hay que centrarse tanto en contratar o no, en evaluar o no. Acá debemos
observar la naturaleza humana y comprender que hay personas que presentan características
especiales.
Teniendo clara esa realidad, estimo conveniente que exista la posibilidad planteada y se habilite a
dichas personas para que, en esa condición, puedan aportar lo mejor que poseen.
Por lo tanto, este asunto se halla vinculado más bien con lo humano. Hay que entender que el
conocimiento de que hablo reside en personas especiales, que probablemente no tienen el tiempo
para formar parte de la planta de determinado establecimiento.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
DECLARACIÓN DE 21 DE SEPTIEMBRE COMO DÍA FERIADO EN LA REGIÓN DE
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 54 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA Y EN LA PROVINCIA DE CHILOÉ
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Conforme a lo resuelto en su oportunidad, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que declara el 21 de septiembre de cada año día feriado en la
Región de Magallanes y de la Antártica Chilena y en la provincia de Chiloé, con informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.426-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Bianchi y Quinteros):
En primer trámite: sesión 45ª, en 12 de septiembre de 2017 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.438-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de la Senadora señora Goic):
En primer trámite: sesión 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 36ª, en 1 de agosto de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión de Gobierno, por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señora
Ebensperger y señores Bianchi y Quinteros), aprobó este proyecto en general y particular con
una modificación destinada a acotar el día feriado al año 2018.
Cabe hacer presente que dicha Comisión acordó solicitarle a la Sala que refunda dos proyectos
existentes sobre el particular, porque, en el fondo, se trata de la misma materia: uno iniciado
en moción de la Senadora señora Goic, y el otro, en moción de los Senadores señores Bianchi y
Quinteros.
La Sala ya acogió la mencionada solicitud.
Nada más, señor Presidente .
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 55 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente , para la gente que hace patria, en especial en zonas extremas, un día de
conmemoración es extraordinariamente importante. Pero quiero destacar quizás lo esencial, que
es el empuje de los chilenos, especialmente de los chilotes y los carpinteros de ribera que fueron
capaces de dar vida a la goleta Ancud para que llevara a esos 23 hombres y mujeres, quienes, sin
cartografía, sin ninguna de las comodidades que conocemos hoy en día, navegando a vela,
enfrentaron un desafío para tomar posesión del estrecho.
Cuando el Padre de la Patria se representó a Chile, dijo: "¡ Magallanes , Magallanes !", al que se
une la Antártica, que está conectada.
Por lo tanto, nuestra presencia se reafirmó con la fijación de la bandera nacional, en el entendido
de que Francia estaba haciendo algo similar casi simultáneamente. Ese país había tomado
posesión de Tahití el año anterior, al mismo tiempo que nosotros consolidábamos el límite en el
paralelo 23 norte. Al día siguiente del arribo de la Ancud llegaron los franceses con la Phaeton.
En ese sentido, la medida del Gobierno chileno fue visionaria. Y hombres y mujeres llegaron a
hacer patria como colonos. Entre ellos, quiero destacar a Bernardo Philippi , quien fue no solo un
ingeniero, un naturalista, sino también el que después trabajó por toda la inmigración al sur. Es
preciso recordar el empuje de esas personas. Por eso, la fecha es significativa precisamente para
homenajearlas.
En Magallanes me tocó vivir de niño, asistir al colegio y sentir el significado de una ceremonia tan
importante, que hoy se recrea con una embarcación que baja a la playa, a la orilla del estrecho,
para recordar la llegada de esos marinos, de esos civiles, de ese científico a tomar posesión, a
colocar nuestra bandera en el paso oceánico que dio riqueza al mundo. Antes del canal de
Panamá, todo el tráfico marítimo pasaba por ese lugar.
Espero que ello pueda ser reconocido como patrimonio de la humanidad en el sentido de que Chile
fue factor gravitante para el desarrollo y la globalización.
Por eso, desde el punto de vista nacional, no con la óptica de alguien que pide por su región, es
posible sostener que el país merece disponer del día para que todos podamos celebrar.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor De Urresti , señoras Allende  y
Muñoz  y señor Pérez Varela , y del ex Senador señor Patricio Walker, en primer trámite
constitucional,  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  con  el  objetivo  de  proteger  los
humedales urbanos, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 56 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.256-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor De Urresti , señoras Allende y Muñoz, señor
Pérez Varela y del entonces Senador señor Patricio Walker):
En primer trámite: sesión 21ª, en 7 de junio de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 39ª, en 8 de agosto de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es incorporar a la legislación el concepto de "humedal
urbano" y asegurar su protección.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió la iniciativa solamente en
general, aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Prohens y Sandoval.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 39 del primer informe de dicho
órgano técnico.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En la discusión general, tiene la palabra el Senador señor De Urresti.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , nuestras ciudades requieren planificación sustentable -quizá este es el
concepto que debemos comenzar a introducir en la discusión-, pero también sostenible.
La Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, de Naciones Unidas, precisamente nos habla de
esto. En el Objetivo 15, señala que en la vida de los ecosistemas terrestres hay que entender que
los sistemas de sistemas -que es donde estamos insertos- deben preservarse.
En tal sentido, las ciudades que se van planificando y que van ocupando nuevos espacios precisan
tener en vista estos lugares, que son únicos e irrepetibles.
Un humedal ubicado al interior de una ciudad necesita ser protegido de muchas cosas.
Trece de los humedales en Chile ya cuentan con protección. Y me enorgullece que nuestra Región
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 57 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Valparaíso tenga el más grande del país: El Yali, de 520 hectáreas. Este humedal hizo necesario
que la comuna de Santo Domingo incorporara su tratamiento dentro de sus normativas.
Sin embargo -y para contextualizar-, la comuna aledaña, San Antonio , donde se encuentra la
desembocadura del río Maipo, no cuenta con una disposición similar. La Fundación Mar Adentro les
ha señalado a las autoridades de la comuna la necesidad de proteger ese humedal costero tan
importante. Ello lo han ido logrando al realizar un trabajo en conjunto con la Fundación Kennedy,
que es una ONG.
¿Por qué? Porque algunas veces nos cuesta entender la importancia que tiene nuestro ecosistema,
más aún cuando el cambio climático nos está afectando, cuando no somos capaces de
comprender muchas de las cosas que ocurren en nuestros entornos, porque las alteramos antes
de que ellas nos expliquen cómo realmente funcionan.
Los humedales son el lugar donde anidan las aves, el lugar que ayuda a mantener la temperatura,
donde se genera vida que incluso puede dar sorpresas. Algunas veces se pueden encontrar allí
elementos que no explorábamos. El MUSA, el museo de San Antonio, que es una muestra concreta
de un museo comunal, así lo demuestra. Y su encargado, don José Luis Brito , se ha preocupado
precisamente de mantener ese lugar.
Las desembocaduras de los ríos, entonces, nos presentan una oportunidad, porque son el espacio
donde se encuentran el agua dulce con el agua salina, donde conviven especies que solo anidan
en esos lugares; son, por lo tanto, sitios a proteger.
Nuestras ciudades se ubican en las desembocaduras de los ríos, porque es lo natural: son los
espacios tradicionales. Y son lugares que se deben cautelar ya que están dentro de los radios
urbanos. De ahí deriva la necesidad de que esta normativa sea mucho más clara, que no quede
entregada solamente a la responsabilidad de cada comuna, con el conocimiento que estas puedan
tener. Y por eso resulta indispensable buscar la forma de perfeccionarla.
Quiero felicitar al Senador De Urresti por la iniciativa que nos ha propuesto y que, en el período
establecido para la presentación de indicaciones, nos permitirá señalar algunos aspectos que
considero importante mejorar. ¿Por qué? Porque a los humedales hay que protegerlos a todos con
la misma vara. No puede ser que algunos se encuentren mejor protegidos que otros. Debemos
entender el valor que poseen, en el sentido de que contribuyen a nuestro ecosistema y nos dan,
además, la posibilidad, con una economía sostenible, de entender no solo la variable de protección
del medio ambiente, sino también la variable social, que significa llevar a los jóvenes a entender y
cuidar la naturaleza, así como igualmente, por qué no, la variable económica, de tal manera que
sean autosustentables y puedan solventar los costos que demandan.
Esta es una gran oportunidad, y por eso apoyaré la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 58 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta sesión especial es la oportunidad en que el Consejo del Banco Central de Chile presentará
al Senado la evaluación del avance de las políticas y programas del año en curso, como
asimismo el informe de las proposiciones para el año calendario siguiente, según lo dispuesto
en el artículo 80 de la ley N° 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
Saludo al Presidente de la entidad, don Mario Marcel, y a todos los miembros del Consejo. Y, sin
más, le ofrezco la palabra para que rinda el informe correspondiente.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , les expreso mi agradecimiento al Presidente y a los Consejeros de nuestro
Banco Central, a quienes me dirijo por intermedio de Su Señoría.
Como chileno, me siento orgulloso de lo que ustedes están realizando, de la manera en que
estamos enfrentando un mundo cada vez más desafiante.
Las tecnologías disruptivas van cambiando nuestras formas de ver y de negociar (comercio
electrónico, en fin).
La Cumbre de la APEC del próximo año, que se va a realizar en Chile -incluirá, por cierto, a la
Región de Valparaíso-, nos va a abrir los ojos al mundo que se nos vino encima.
En tal sentido, los felicito por estar considerando la ciberseguridad como uno de los elementos
esenciales.
Me llama la atención, viendo el Informe de Estabilidad Financiera, que estemos colocando estos
temas recién ahora, en circunstancias de que el Foro Económico Mundial de este año nos dijo que,
de los cuatro riesgos más importantes por enfrentar, dos iban a ser naturales, y dos, por primera
vez, tecnológicos.
Sin embargo, quedo muy contento.
Por eso, agradezco la entrega del Plan Estratégico, que en su página 31, aparte de ilustrarnos -
como se nos dijo- sobre el Observatorio Tecnológico, señala la creación de un Techlab y de un
FinLab.
En esa línea, les solicito que ojalá esos centros se hallen descentralizados (la idea es no concentrar
todo en Santiago; Valparaíso , por ejemplo, quiere pasar a ser, de puerto patrimonial, puerto
digital) y, además, que se considere la posibilidad de promover en regiones el desarrollo de
conocimiento.
Es muy relevante asumir aquello como país: que no todo el conocimiento se centra en la Capital y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 59 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que las regiones también son capaces de aportar.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
AUTORIZACIÓN A CRUCEROS DE BANDERA EXTRANJERA PARA CABOTAJE DE
PASAJEROS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto, iniciado en moción de los Senadores señores Navarro, Guillier y Lagos, que modifica
el artículo 3° del decreto ley N° 3.059, de 1979, para autorizar el cabotaje de pasajeros a
cruceros de bandera extranjera, en los casos que señala, con segundo y nuevo segundo
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.656-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Navarro, Guillier y Lagos):
En primer trámite: sesión 56ª, en 15 de octubre de 2014 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 1ª, en 15 de marzo de 2016.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 9ª, en 11 de abril de 2018.
Transportes y Telecomunicaciones (nuevo segundo): sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018.
Trabajo y Previsión Social: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018.
Discusión:
Sesiones 14ª, en 10 de mayo de 2016 (se aprueba en general); 9ª, en 11 de abril de 2018 (el
proyecto vuelve a la Comisión de Transportes para un nuevo segundo informe y a la Comisión
de Trabajo).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 60 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones da a conocer que, en virtud del encargo
recibido, se abocó al estudio de las indicaciones presentadas al texto de su segundo informe.
Ambos órganos técnicos dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay
artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
En su segundo informe, la Comisión de Transportes consigna que realizó diversas enmiendas al
proyecto aprobado en general, todas las cuales aprobó por unanimidad.
Asimismo, en su nuevo segundo informe señala que las cuatro indicaciones presentadas en ese
trámite fueron rechazadas, por lo que el texto sancionado en particular es el mismo que
despachó en el segundo informe.
Por su parte, la Comisión de Trabajo y Previsión Social efectuó ajustes formales en el
encabezamiento del artículo único y en la letra b) propuesta por la Comisión de Transportes e
introdujo dos enmiendas unánimes, consistentes en el remplazo de la letra c) despachada por
la Comisión de Transportes y en la incorporación de una letra d), nueva.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se consignan las
modificaciones introducidas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, así como el texto que quedaría al acogerlas.
De consiguiente, sería preciso votar sin debate las enmiendas unánimes, sin perjuicio de las
diferencias consignadas ante las modificaciones introducidas por la Comisión de Trabajo y que
se verán oportunamente.
Nada más.
--Se dan por aprobadas las proposiciones acordadas por unanimidad.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión particular.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , este 2018 la marina mercante nacional cumplió 200 años; 200 años en que el
transporte de carga y de pasajeros en el país se ha efectuado con bandera chilena.
Hoy vivimos en un mundo globalizado, donde las distintas economías se funden, donde aparecen
nuevas rutas y nuevos destinos.
¿Por qué, entonces, vienen estos grandes cruceros -con banderas de conveniencia, como se ha
dicho- a nuestras costas? No es solo por la belleza escénica, sino también por la seguridad. Chile
es un país seguro, donde estos turistas deben ser bien recibidos. Sin embargo -y se ha hecho la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 61 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
salvedad-, ellos deben recalar a puertos. Básicamente, lo que se pretende es buscar una figura
que permita que estas grandes naves, que recalan a puertos habitados, queden bajo el control de
la autoridad marítima. Es fundamental que ese control exista para regular el embarque y
desembarque de personas.
Estamos hablando, por lo tanto, de cabotaje de pasajeros en territorio nacional que permita
incentivar los intereses marítimos.
Es curioso. En nuestra Corporación tenemos, precisamente, una Comisión de Intereses Marítimos,
Pesca y Acuicultura.
Por consiguiente, ese es el tema a discutir: cómo compatibilizar la demanda de un mundo
globalizado con la necesaria protección de la reserva de carga, vale decir, el transporte de carga
exclusivo, pero también el de pasajeros. ¿Para qué? Para no afectar un recurso estratégico: una
marina mercante nacional que no solo posee barcos, sino también hombres y mujeres preparados
para enfrentar estos desafíos.
Por lo tanto, debemos ser muy precisos al distinguir que solamente se tienen que considerar naves
mayores, que vienen del extranjero y se van al extranjero y que van a operar en ciertos lugares
establecidos donde haya autoridad marítima que pueda ejercer un control.
¿Cuál es el bien que se genera? Aumentar los intereses marítimos; que nuestra ciudadanía, el
chileno, entienda lo que es el mar, que vea la riqueza que le puede proveer, que lo comprenda y lo
entienda.
Si eso es lo que esta iniciativa va a permitir, ¡bien por ella!
No es solamente un tema económico; se trata de valorar lo que tenemos.
Por eso, aprecio todas las correcciones que se hicieron para dejar en claro quiénes serán los que
podrán operar y que en los lugares de recalada deberá existir autoridad marítima, única facultada
para embarcar o desembarcar pasajeros.
Finalmente, se reconoce a la marina mercante nacional, a través de una acción que puede ayudar
a Chile a insertarse en este mundo globalizado.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
DESIGNACIÓN DE MARÍA DEL PILAR VERGARA TAGLE, ADRIANA DELPIANO
PUELMA Y RICARDO OSCAR CIFUENTES LILLO EN DIRECTORIO DE
TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor MONTES ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 62 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde ocuparse del oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el
cual se solicita el acuerdo del Senado para nombrar directores de la Empresa Televisión
Nacional de Chile a las señoras María del Pilar Vergara Tagle y Adriana Delpiano Puelma y al
señor Ricardo Oscar Cifuentes Lillo, por el periodo que indica, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura y la urgencia del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta
Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.009-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018.
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
A la sesión en que la Comisión de Educación y Cultura analizó esta proposición concurrieron la
señora Ministra Secretaria General de Gobierno y dos de los candidatos propuestos.
La Comisión deja constancia por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadores
señores García, Latorre y Quintana, de que en la designación de los miembros del Directorio de
la Empresa Televisión Nacional de Chile se ha dado cumplimiento a los requisitos y
formalidades previstos al efecto por el ordenamiento jurídico.
Cabe tener presente que el Senado debe pronunciarse respecto del conjunto de la proposición,
y que el acuerdo requiere el voto favorable de la mayoría absoluta de los Senadores en
ejercicio, esto es, 22 votos.
Nada más, señor Presidente.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión la solicitud.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la Ministra Cecilia Pérez.
Deseo hacerme cargo de algunos comentarios aquí vertidos.
En primer término, quiero decirle al Senador Letelier que concuerdo totalmente con él en cuanto a
la necesidad de contar con plataformas tecnológicas. Pero adelanto que más importante que la
plataforma es el contenido.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 63 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy estamos enfrentando una sociedad digital, que se está transformando rápidamente. Y nuestro
canal cultural debe ser capaz de estar a la altura de tales desafíos y, así, tratar de cubrir algo
tremendamente relevante: el concepto de la sociedad digital futura.
Entonces, es necesario inculcar en nuestra ciudadanía, y especialmente en los más jóvenes, este
nuevo concepto. Este parte a edad temprana, en la educación básica. Por tanto, se trata de
contenidos. Y ojalá que nuestra televisión esté disponible para esos niños y niñas.
Esta sociedad digital requiere disminuir las brechas. Una de las brechas de género más
importantes es la tecnológica. Las niñitas no se meten en tecnología.
¿Qué hacen, entonces, otros canales estatales en materia de políticas públicas?
Por ejemplo, dos años atrás, en 2016, la BBC de Londres mandó a fabricar un millón de
dispositivos como el que ahora estoy mostrando.
Esta tarjetita se llama "Microbit".
Tales dispositivos fueron diseñados por la BBC como política pública y se colocaron en los
escritorios de todos los alumnos de séptimo básico para incentivarlos y permitirles conocer el
lenguaje de la nueva cultura digital: la programación.
Trajimos el programa a la Región de Valparaíso para elaborar un plan piloto que posibilitara partir.
Empero, necesitamos de la televisión, porque es un medio masivo que llega no solo en forma
abierta sino además a través de los canales digitales y de streaming. Así lo ha podido comprobar
el Canal del Senado -y también la Fundación VTR- en el caso de la difusión de programas
culturales y de las sesiones de los Congresos del Futuro.
En tal sentido, felicito al Senador Girardi .
Finalmente, les pido a los nuevos directores que asuman el desafío de llevar a la cultura digital el
gran espacio o la inmensa ventana de información que tenemos.
En octubre celebraremos el Mes de la Ciberseguridad. Ojalá que en ese lapso podamos concentrar
programas con contenidos del mencionado ámbito.
Por lo tanto, voto a favor de la proposición hecha por el Presidente de la República , don Sebastián
Piñera.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN BANCARIA
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 64 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la legislación bancaria, con
segundo informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.269-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 79ª, en 10 de enero de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 87ª, en 6 de marzo de 2018.
Hacienda (segundo): sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018.
Discusión:
Sesión 2ª, en 14 de marzo de 2018 (se aprueba en general).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 14 de marzo de 2018 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Hacienda, que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que los artículos 3, 4, 5, 6, 7, 9 y 13, permanentes, y los artículos primero,
segundo,  tercero,  cuarto,  quinto,  sexto,  séptimo,  octavo,  décimo,  decimoprimero,
decimosegundo  y  decimotercero,  transitorios,  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de
modificaciones, y deben darse por aprobados, salvo que alguna señora Senadora o algún señor
Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe consignar, en todo caso, que algunas de estas disposiciones son de quorum especial. Se
trata de los artículos 4; 5; 6, número 2, y 7, número 1, letra a), permanentes; y de los artículos
primero, inciso cuarto; sexto y séptimo, transitorios, todos los cuales son de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren para su aprobación 25 votos favorables.
Habría que dejar constancia del quorum.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Faltan dos señores Senadores para reunir el quorum requerido.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Se puede dejar la aprobación para más adelante, toda vez que con el mismo quorum de 25
votos debe ser aprobado en particular un sinnúmero de disposiciones, que pasaré a leer.
-Del artículo 1: los números 3; 5 (en cuanto a la derogación de los artículos 3 y 5); 18; 21; 23
(en cuanto a la derogación del artículo 24); 24; 33 (en lo que respecta a los incisos segundo y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 65 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
final del artículo 35 bis); 59 (en lo relativo a los artículos 66 ter y 66 quáter); 60 (en lo referente
a los artículos 67 y 68); 61 (en lo que dice relación con el párrafo cuarto del numeral 2)
reemplazado por la letra a) y la letra h)); 68 (respecto del artículo 76); 70 (en lo relativo a su
letra f)); 72 (en cuanto al ordinal i de la letra b) y la letra c)); 74 (en lo relativo a la letra b)); 76
(en lo referente a la letra b)); 80 (respecto de la letra b)); 84 (en lo que se refiere a los incisos
segundo, séptimo y décimo primero del artículo 117); 85 (respecto de los incisos tercero,
cuarto y quinto del artículo 118); 89 (derogación de los artículos 123, 128 y 129); 90 (inciso
primero y letra d) del inciso segundo del artículo 130); 91 (letra b)); 92 (letra a) del artículo
133), y 115 (artículo 162).
-Del artículo 2: los números 2; 4 (letra i)); 8 (numeral 10 de la letra c)), y 13 (letra b)).
Todas estas disposiciones son también de rango orgánico constitucional y no sufrieron
modificaciones en el segundo informe.
Por otra parte, tampoco fueron objeto de modificaciones en el segundo informe las siguientes
normas de quorum calificado, que requieren 22 votos favorables para su aprobación en
particular:
-Del artículo 1: los números 5, que deroga el artículo 7, y 84 (artículos 113 y 117, inciso
décimo).
-Del artículo 2: los números 13 (ordinal iii de la letra a), letras b) y c)) y 15.
De consiguiente, señores Senadores, si hubiera quorum, se podrían dar por aprobadas las
normas que no fueron objeto de modificaciones ni de indicaciones en el segundo informe, así
como las que, pese a recibir indicaciones, no sufrieron modificaciones. Se requieren 25 votos
favorables.
--Quedan aprobadas reglamentariamente, dejándose constancia de que se cumple el quorum
constitucional exigido.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Ahora bien, la Comisión de Hacienda efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
algunas de las cuales aprobó por unanimidad, y otras, que serán puestas en discusión y
votación oportunamente, solo por mayoría de votos.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, la recaída en la letra j) del número 4 del artículo 2 requiere para
su aprobación 22 votos favorables, por incidir en una norma de quorum calificado. Y las
modificaciones recaídas en los números 44 y 50 (inciso segundo del artículo 55 bis) del artículo
1; en los números 4, letra j), 19 y 21 del artículo 2; en el inciso segundo del artículo 87 bis del
artículo 8, y en el número 1 del artículo 10, inciden en normas de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren para ser aprobadas 25 votos favorables.
Cabe hacer presente que habría que dejar pendiente, en todo caso, el número 44, porque el
Senador señor Guillier ha pedido votación separada a su respecto. Corresponde al artículo 49
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 66 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bis, que está en la página 69 del boletín comparado.
Esas son las normas que habría que dar por aprobadas, con la excepción que señalé.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Si le parece a la Sala, se aprobarán.
--Se aprueban, dejándose constancia de que se cumple el quorum constitucional exigido.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Por último, cabe señalar que Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que
transcribe el proyecto aprobado en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de
Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas últimas.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En discusión particular el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , precisamente en 2018 se cumplen treinta años del primer acuerdo, en Basilea,
Suiza, que permitió a los bancos disponer de una forma de garantizar un capital mínimo con que
deben contar para enfrentar crisis financieras.
De ahí viene el por qué es tan relevante comprender qué significa estar en Basilea III. Ya no se
trata de Basilea I, de treinta años atrás; pero registramos un atraso de diez años en que nuestro
sistema financiero sufrió una serie de situaciones que vemos hoy día tal vez representadas por lo
que el Foro Económico Mundial determinó como riesgos globales del año en curso.
Por primera vez, y después de 18 informes, cabe consignar que, entre las primeras cuatro
contingencias que enfrenta el mundo, las dos iniciales son de origen natural: los eventos
climáticos extremos y los desastres naturales, a las que se agregan los ciberataques, donde la
banca quizás es la más afectada, y el fraude o el robo de identidad, que también repercute en ella.
En consecuencia, lo que hace Basilea III es precisamente señalar a los bancos que los riesgos,
cuando están presentes y no se hallan provisionados, van a requerir una cantidad necesaria de
recursos para poder enfrentar las amenazas. Eso es lo que no teníamos este año. Por tal razón, es
muy conveniente adecuarnos a las prácticas mundiales.
Basilea III nos da la base, entonces, para saber por qué es tan importante adecuar la Ley de
Bancos. Pero igualmente lo es entender por qué el lavado de activos constituye quizás el peligro
más importante para las democracias, pues genera corrupción. Esa es la forma en que se
comienza a destruir una sociedad.
La norma internacional de los diez mil dólares se halla presente en todo. Incluso, cuando uno viaja
en avión debe declarar que no porta más de esa suma en efectivo. No es solo un asunto de los
bancos. El lavado de activos es, sin lugar a duras, el inicio de cuanto viene después, porque sobre
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 67 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la corrupción se instalan el crimen organizado, el narcotráfico o el terrorismo.
En este sentido, el Ministerio de Hacienda -como se encuentra presente su titular, lo saludo por su
intermedio, señor Presidente - tal vez ostenta una de las organizaciones de inteligencia más
significativas con que cuenta el país: la Unidad de Análisis Financiero (UAF), que nació a finales de
2003, dándole la oportunidad de poder detectar operaciones sospechosas. El reporte respectivo
(ROS) permite precisamente identificar de forma temprana actividades que comienzan a llamar la
atención.
Es interesante, entonces, analizar cómo nuestra estructura se empieza a perfeccionar. Unos
meses después, en 2004, se dictó la ley N° 19.974, sobre el Sistema de Inteligencia, que exhibe
una característica especial: nadie puede interferir una comunicación privada sin la autorización
expresa de un Ministro de Corte de Apelaciones . Para tal efecto, dos de ellos se encuentran
disponibles en estos tribunales, donde hay algunas de las autoridades definidas por dicho cuerpo
legal.
La separación de los poderes Ejecutivo y Legislativo es fundamental para el control, de tal manera
de garantizar a la ciudadanía la protección de sus datos personales. El Congreso ha decidido en el
presente año una modificación constitucional con este último objetivo. Y estamos discutiendo un
proyecto tendiente a crear una agencia que lo garantice.
En tal sentido, es importante tener eso en la mente.
El secreto bancario existe. Ello es bueno. ¿Hasta dónde? Hasta que se pueda demostrar una
presunción cierta de que está ocurriendo un ilícito. Y se requiere la autorización de una autoridad
judicial.
La comunidad de inteligencia, entonces, se está transformando. El Ejecutivo , para poder integrar
en ese ámbito más actores que los que actualmente contribuyen, está preparando también una
nueva forma. Uno de ellos es precisamente la UAF.
El articulado en examen está adelantando trabajo, de tal manera de generar mecanismos de
control que les garanticen a todos que en Chile no se efectuará lavado de activos y se evitarán la
corrupción y la instalación sobre ello del narcotráfico, del terrorismo y del espionaje.
Pero lo anterior es imposible sin el acceso a la información. Tiene que existir, por lo tanto, un
balance adecuado, y el proyecto lo proporciona. Por eso, encuentro que el texto se halla muy bien
equilibrado, estructurado, y que coloca a Chile en la vanguardia de cómo se deben ejercer estas
relaciones.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
AUTORIZACIÓN AL ESTADO PARA CREAR PLANTAS DESALINIZADORAS
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 68 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el primer lugar de la tabla figura, en virtud de un acuerdo adoptado hace algunas semanas,
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que faculta al Estado para crear plantas
desalinizadoras, con informe de la Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.862-33) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 25ª, en 21 de junio de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 50ª, en 5 de septiembre de
2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El propósito de la iniciativa es establecer la facultad del Estado para llevar a cabo actividades
empresariales con el objeto de fomentar y desarrollar la creación y explotación de plantas
desalinizadoras.
La Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía discutió el proyecto
solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señoras Ebensperger, Muñoz y Provoste y señor Castro.
Cabe hacer presente que los artículos 1 y 2 son de quorum calificado y necesitan, para ser
aprobados, la mayoría absoluta de los Senadores en ejercicio, esto es, 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 31 del primer informe de
la Comisión Especial.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, el agua es fundamental para el ser humano y la humanidad.
Sin ir más lejos, constituye el 60 por ciento de nuestro peso. Podemos decir, entonces, que
siempre está con nosotros.
También debemos beberla diariamente, como una política de salud pública: al menos dos litros.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 69 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El ser humano la precisa. El problema es dónde está. Y la que necesita es agua dulce: solo el 2,5
por ciento del total. Por eso, debe ser protegida.
El agua y la tierra producen alimentos, lo que explica que sea tan importante que estén juntas
para poder sustentar a la población, lo que resulta fundamental.
El agua de mar, en consecuencia, que es el objeto central del debate -ella no solo dice relación con
el proyecto de ley en examen, sino también con el correspondiente al boletín N° 11.608-09, en
cuanto a su calidad jurídica-, debe ser tratada como un todo. Porque efectivamente dependemos
de este factor, no solo por las especies que contiene. Precisamente se está discutiendo en la
Comisión de Pesca acerca de la calidad de los peces, un patrimonio natural de la nación, para
poder cuidarlos.
Aquí viene, quizás, la principal diferencia entre uno y otro elemento. Los peces son limitados,
finitos, tienen una cierta vida y se extinguen. En cambio, no podríamos decir que el agua de mar
es infinita, pero está en aumento. Curiosamente, con el cambio climático y el deshielo de nieves y
glaciares, se está incrementando.
Además, circula libremente frente a nuestras costas. De hecho, la corriente de Humboldt, ese
curso frío que caracteriza el clima de nuestro país, nace en la Antártica y termina en el Pacífico
norte.
¿De quién es, entonces, este bien que transita, que es un continuo? Tendremos que discutirlo.
Algunos sostendrán que es una res sine domino, una cosa sin dueño, en tanto que otros podrían
inclinarse por la teoría de una res nullius, una cosa de nadie. Quizás ahí radica la definición para
entender qué significa el agua de mar.
Concuerdo en que se requiere una planificación territorial exhaustiva, porque las plantas
desalinizadoras efectivamente generan un problema en el ecosistema cercano, no solo por la
cantidad de sales que devuelven -en cada litro de agua de mar hay 35 gramos de sal-, sino
también por la temperatura en que lo hacen. Por eso, se tiene que efectuar un tratamiento
adecuado para que ello sea lo preciso.
El agua dulce, por lo tanto, es un bien que se puede fabricar y que se transforma tal como lo hace
la naturaleza. En la evaporación natural se convierte en un vapor que posteriormente precipita en
caudal para los ríos, en nieve almacenable y en hielos que se conservan.
En tal sentido, me parece básico contar con una política nacional para enfrentar el abastecimiento.
Pero, si se trata de generar una ley especial para darle atribuciones al Estado, habiéndose
demostrado que este dispone de plenas facultades en la materia, creo que debiéramos centrar
nuestro esfuerzo en definir y precisar los otros términos: cuál es la calidad jurídica del agua de
mar y cómo podemos establecer el proceso para poder dar un continuo de algo que necesitamos
siempre.
Dado que no encuentro nada novedoso en el proyecto planteado, votaré en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 70 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA PARA
REGULACIÓN DE CAPTURA DE JIBIA
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley General
de Pesca y Acuicultura con el objeto de regular la captura de la jibia, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.489-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 30ª, en 4 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 55ª, en 2 de octubre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es disminuir el esfuerzo de pesca del recurso jibia o calamar gigante
mediante el favorecimiento de aparejos más selectivos, como son la potera o línea de mano, y
la prohibición de todo otro arte o aparejo de pesca.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura discutió el proyecto en general y en
particular, por tratarse de aquellos de artículo único, y aprobó la idea de legislar por 3 votos a
favor y 2 abstenciones. Se pronunciaron por la afirmativa los Senadores señoras Rincón y
Muñoz y señor Quinteros. Se abstuvieron los Senadores señora Aravena y señor Prohens.
Luego aprobó la iniciativa en particular, con las enmiendas que consigna el informe, con la
misma votación señalada precedentemente.
Cabe hacer presente que la Comisión deja constancia de que el proyecto de ley tiene rango de
quorum calificado, por lo que requiere para su aprobación el voto favorable de 22 señores
Senadores.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 69 y 70 del informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 71 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En discusión general.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer un homenaje a los pescadores artesanales de
Chile, reconociendo que son de los primeros en llegar a nuestro territorio a desarrollar ese noble
oficio: pescar.
Eso nos lo recuerda la cultura chinchorro, la primera que utilizó anzuelos de pesca de cobre y otros
que se hacían con espinas de cactus.
Por lo tanto, esta es una actividad milenaria. Estamos hablando de cerca de 9 mil años en que los
pescadores artesanales han estado dándoles el sustento a sus familias.
Es precisamente por eso que estamos abocados a intentar mejorar nuestra Ley de Pesca, nuestra
ley para el SERNAPESCA y, también, hacernos cargo de la jibia.
Este no es solo un problema de la jibia. Es un problema de cómo Chile enfrenta ese recurso tan
valioso que está frente a sus costas, el cual, como ya se ha dicho, se encuentra amenazado. No lo
dice el Estado chileno; lo dice la FAO, cuando afirma que la pesquería extractiva ha llevado a
disminuir los  stocks.
Por lo tanto, el primer desafío, como país, es hacernos cargo de eso, entendiendo que
probablemente la solución no sea la tradicional, sino, tal vez, el uso de acuicultura oceánica.
Nuestra forma de enfrentar el territorio debe ser distinta. Chile tiene la cualidad de que, a
diferencia de otros países, cubre una gama de latitudes gigantesca. Por eso, debemos entender
qué significa administrar este recurso que, como se ha dicho, ha venido a salvar a muchas
familias.
En tal sentido, estimo sinceramente que el Estado no ha estado a la altura de las circunstancias en
lo que a capacidad para investigar en el mar, en la pesca se refiere. Un país como el nuestro
requiere al menos cuatro barcos de investigación científica pesquera, exclusivamente. Es más:
nuestros pescadores artesanales también pueden contribuir a monitorear y, así, preservar y
custodiar nuestros recursos.
De la jibia, de la Dosidicus gigas, sabemos poco. Lo que sí sabemos es que se ha ido de algunas
regiones. Represento a una región que no tiene industriales, pesqueros grandes, pero sí plantas
faenadoras, que han tenido que buscar el recurso donde se obtenga, para poder continuar dando
esos puestos de trabajo.
La jibia no sabemos si se ha ido al centro del Pacífico, si ingresa como pulso, si ha migrado al sur o
si ha vuelto a su hábitat natural en una de las cinco zonas de surgencia frente al Perú.
No es de extrañarse, entonces, que Perú sea la potencia pesquera en la región, que haya
alcanzado grandes tasas y que sea el que nos está marcando la forma de enfrentar este dilema.
Sin embargo, tenemos características meteorológicas muy distintas a las del Perú, las que se ven
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 72 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reflejadas no solo por la condición del viento, que aumenta, sino que también de la mar.
Yo quiero recordar aquí lo que significa enfrentar esa mar para poder obtener el recurso diario.
Cuando hay marejadas, tenemos altura de ola del orden de los dos metros. Si eso sube a mar
gruesa, son cuatro metros. Son condiciones en las cuales la pesca artesanal de los botes, bajo los
doce metros, se encuentra bastante complicada.
Y ahí es donde tenemos otras alternativas, que han sido las formas que se han ocupado en otros
países. Hoy estamos estudiando cómo generar una suerte de equidad para poder acceder a un
recurso que es escaso y respecto del que, incluso, los pescadores artesanales no llegan a acuerdo
entre ellos. ¿Y por qué? Porque se ha hablado de "artes de pesca" y también, de cómo esto está
de alguna manera afectando.
Yo quiero recordar que las artes de pesca son las redes: las redes de arrastre de media agua o las
redes de cerco, los "cerqueros". Y quienes las usan son los pescadores artesanales, que han hecho
valer su opinión. Ellos tienen la capacidad de aportar con sus embarcaciones cuando los botes
artesanales no pueden pescar.
Sin embargo, están los aparejos, que es a lo que se refiere precisamente esta ley, que quiere fijar
una forma única de pesca de este recurso: la potera, ese gancho de varias púas que permite subir
a mano las jibias.
¿Dónde está, entonces, nuestro dilema?
Existe ánimo de legislar. Y, por supuesto, así lo hemos manifestado en la Comisión de Pesca. Pero
yo quiero centrarme en la calidad de las leyes. ¿Y por qué? Porque si nuestra ley queda restrictiva
y ese recurso sale de una condición donde se requieren otras embarcaciones, no lo vamos a poder
ir a pescar, ya que no tendremos capacidad de llegar a él.
Por eso, quizá de alguna manera se está dando una luz de por qué hay que considerar que es el
Ejecutivo el que tiene la potestad para determinar cuál es la mejor forma, si es un arte o si es un
aparejo de pesca.
Eso, el Ejecutivo lo sabe y lo tiene que resolver.
Pero, más importante que lo anterior es darle acceso a mucha más gente. El registro de
pescadores artesanales no permite que todos los que tienen esa capacidad lo puedan hacer. Y hay
regiones en que, incluso existiendo recursos, no tienen disponibilidad.
Por lo tanto, se requiere perfeccionar la iniciativa, entendiendo que debemos ser capaces de dejar
un instrumento permanente, de manera que, sean cuales sean la condición meteorológica, o los
cambios climáticos, o las nuevas tecnologías, todos puedan acceder a este recurso.
En tal sentido, señor Presidente, quiero pedir que se otorgue un plazo para presentar indicaciones
a este proyecto de ley, para así poder realizar aquellas mejoras que estimemos convenientes.
He dicho.
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 73 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ruego a los asistentes en las tribunas guardar silencio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
INCENTIVO A DESARROLLO DE GENERADORAS RESIDENCIALES
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.571
con el objeto de incentivar el desarrollo de generadoras residenciales y hacer aplicables sus
disposiciones a todos los sistemas eléctricos del país, con informe de la Comisión de Minería y
Energía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.999-08) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Allende y Rincón, y de los entonces
Senadores señores Horvath, Gómez y Prokurica):
En primer trámite: sesión 34ª, en 19 de junio de 2013 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018.
Informes de Comisión:
Minería y Energía: sesión 53ª, en 4 de septiembre de 2013.
Minería y Energía (segundo): sesión 77ª, en 3 de enero de 2018.
Minería y Energía: sesión 56ª, en 3 de octubre de 2018.
Discusión:
Sesiones 56ª, en 11 de septiembre de 2013 (se aprueba en general); 78ª, en 9 de enero de
2018 (se aprueba en particular).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Sala debe pronunciarse respecto de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados
al texto despachado por el Senado, las cuales la Comisión de Minería y Energía propone
aprobar, acuerdo que adoptó por mayoría de votos. Se pronunciaron favorablemente los
Senadores señoras Allende y Von Baer y señores Guillier y Prohens. Se abstuvo la Senadora
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 74 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señora Provoste.
Sus Señorías tienen en sus pupitres un boletín comparado en que se transcriben las enmiendas
realizadas y los acuerdos adoptados por la Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión las modificaciones introducidas por la Cámara Baja.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, la energía es fundamental para desarrollar al país, y por ello
es que conviene tanto no solo una política nacional en la materia que sea coherente con nuestra
realidad, sino también generar incentivos necesarios para que puedan contribuir todos.
Es por eso que nuestra dependencia natural de los combustibles fósiles debe ser disminuida de
todas formas. Hoy llegan a Chile por mar, y no hay ninguna otra manera de poder mantener esta
matriz energética si no es por el arribo de petróleo, de carbón y de otras sustancias que, tal como
se ha indicado, se reciben en puertos que sufren efectos de los cuales es preciso hacerse cargo,
obviamente.
¿Qué mejor solución, entonces, que recurrir a medios alternativos? Una energía renovable
tradicional como la hídrica, proveniente del potencial de la caída del agua, es quizás la que más
puede contribuir a lo largo del país, porque está disponible en algunos lugares, pero en otros se
encuentra en condiciones distintas. Hemos visto el caso de la generación eólica. Es posible
satisfacer  las  necesidades  de  ciudades  completas,  incluso,  y  realizar  planificación  urbana
considerando energías renovables no convencionales.
Precisamente por estas últimas se halla en estos momentos en Europa el Presidente de la
República , Sebastián Piñera , buscando convenios, tratados, acuerdos, para traer no solo la
tecnología, sino también el conocimiento.
Es fundamental, asimismo, incorporar la electromovilidad, teniendo presente que se debe mejorar
nuestro sistema de transporte público, pero sobre la base de considerar lo mejor: aquel que no
contamina y energía eléctrica almacenable. En este sentido, un recurso como el litio, en el norte,
puede ser la solución para poder desarrollar baterías de gran capacidad que le den a Chile una
condición especial en el mercado energético mundial.
Constituimos un ejemplo, porque nuestra política pública de Estado ha trascendido a diferentes
gobiernos. Y hemos alcanzado lo que nunca pensábamos que lograríamos. Pero se requiere la
participación de todos. Disponer ahora de un sector mejor regulado, donde sea más fácil para los
usuarios acceder a una generación eléctrica remunerada, es un sueño.
Apruebo todas las modificaciones.
Llamo a ser capaces de construir una política pública asociada a lo mismo. Hoy, los sistemas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 75 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eléctricos domiciliarios, con los nuevos medidores de net metering, que permiten no solo medir el
consumo, sino también el aporte a la matriz energética, son quizás la clave para resolver los
problemas complejos de las comunidades, porque se hace partícipes a todos. Todos son parte de
la nueva matriz.
La quinta fachada es quizás la menos explotada. Las casas cuentan con las cuatro normales y la
quinta son los techos, donde perfectamente puede situarse la tecnología necesaria, junto a las
baterías, no solo para proveer un suministro eléctrico continuo que vaya a aquellos que no pueden
producirlo, sino también para almacenarlo de tal forma de darle un continuo a la vivienda.
La planificación energética urbana requiere incentivos concretos. No se trata únicamente de
atacar la contaminación. Es preciso, asimismo, crear una cultura, una nueva conciencia del empleo
responsable de la energía. Pero cabe entender que no vamos a ser capaces de funcionar sin ese
elemento. Ella es el motor, y tenemos que producirla de la mejor forma posible.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO MEDIANTE INCLUSIÓN DE
SOPORTE Y TRAMITACIÓN ELECTRÓNICOS EN PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que establece bases de los procedimientos administrativos en materia
de documentos electrónicos, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.882-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 76 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
El principal objetivo de esta iniciativa es efectuar una transformación digital del Estado
incorporando el soporte y la tramitación electrónicos en los procedimientos administrativos de
los actos de los órganos de la Administración.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi y Galilea.
Cabe hacer presente que diversas disposiciones tienen rango orgánico constitucional, por lo
que para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 29 a 39 del primer
informe y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En discusión general.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, es una muy buena noticia que el Estado se encuentre en el
proceso de una transformación digital. En este sentido, quisiera precisar el significado de
"transformarse": adaptarse; entender que el entorno ha cambiado y que es necesario adoptar
formas distintas de hacer las mismas cosas que veníamos realizando durante mucho tiempo.
Sin lugar a dudas, el papel ha representado el soporte esencial para llevar a cabo en el país todos
los trámites y actos jurídicos. Pero debemos entender que este medio es imperfecto y requiere
una  importante  cadena  de  personas,  especialmente  cuando  el  documento  tiene  que  ser
certificado, aprobado y visado. Así, se podrían juntar hasta catorce firmas, como en algunos
ejemplos en el Estado, en donde es preciso pasar por múltiples escritorios para algún trámite.
La transformación, entonces, no solo implica comprar equipos. De hecho, el presupuesto de la
Secretaría General de la Presidencia para este año será aumentado en forma significativa para
lograr el cambio cultural que les permita a las personas entender que la transformación digital no
es perder el empleo, sino precisamente robustecer al Estado. Este último no es ni más grande ni
más chico: cuando la tecnología digital se emplea de manera correcta, es más fuerte.
Lo que sí me preocupa en particular es la forma en que el uso obligatorio de plataformas
electrónicas, como lo señala la modificación del artículo 19 de la ley N° 19.880, se puede traducir
en algo relativamente simple y sencillo, quizás. Vale decir, se seguirían ocupando computadores
como máquinas de escribir. No podemos convertir un gran esfuerzo, entonces, en tratar de
replicar lo que se hace hoy con el papel, porque el documento que se originaría no es electrónico;
no estaría de alguna manera concebido ni controlado por una base de datos. No se trataría de un
sistema transaccional que permitiera la visibilidad y trazabilidad de la información. También
requeriría mecanismos de control normales, porque habría sido generado por una persona.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 77 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La transformación digital conlleva no solo identificar una estrategia digital del país con un diseño,
con una arquitectura de base de datos, sino también darle seguridad. En tal sentido, el mejor
ejemplo lo proporciona precisamente un Estado pequeño: Estonia, con e-goverment , donde existe
la red X-Road, la e-land, encriptada y, además, asegurada para que todos los participantes puedan
disfrutar de los beneficios de la integración de la información.
Y aquí viene el próximo paso: la integración público-privada. Si el Estado da un buen ejemplo,
Chile podrá avanzar mucho más y se podrán lograr cosas que hoy vemos bastante difíciles.
¿Qué se requiere, entonces? Entender que estas modificaciones legales son necesarias, pero que
la forma en que se aplicarán y los reglamentos que se desprenderán después deberán estar a la
altura de los cambios.
No podemos, en efecto, cometer el error registrado en ciertas organizaciones que cuando se
refieren a transformarse terminan digitalizando; algunas, solo escaneando el papel y guardándolo,
y otras, continuando con la impresión. Esa no es la transformación digital del Estado, que va
mucho más allá: implica crear una sociedad digital segura, algo que todavía no conocemos, pero
hacia lo cual avanzamos rápidamente. Significa invertir en el desarrollo de herramientas y
aplicaciones  propias,  pero  también  asegurarlas,  tal  como  lo  dice  la  política  nacional  de
ciberseguridad, que señala que el Estado será el primero en favorecer el desarrollo de productos
nacionales y demandarlos.
Así, espero que el Estado sea capaz de darle un ejemplo a Chile en cuanto a cómo es factible, con
los recursos de que se dispone, no solo económicos, de tiempo, sino también de personas, sacar lo
mejor de cada una de ellas. Probablemente, eso significaría que algunos que hacen un trabajo
administrativo  sencillo  se  transformarían  en  analistas  de  datos,  para  darle  sentido  a  la
información, y así mejorar, por ejemplo, la política pública. La Big Data lo logra de alguna manera.
Cabe invitar al Senado a que seamos capaces de sumarnos a la iniciativa y a que la información se
pueda traspasar de esta manera con la Secretaría General de la Presidencia . Formatos
electrónicos modernos permitirán prescindir del papel, disponer de una plataforma transaccional,
ayudar a todos a realizar una mejor labor, aumentar la calidad de las leyes y darle a la ciudadanía
la garantía de la forma y la calidad con que se realiza el trabajo.
Por eso, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
SANCIONES A DECODIFICACIÓN ILEGAL DE TELEVISIÓN SATELITAL DE PAGO
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día se encuentra el proyecto, en tercer trámite constitucional,
que  modifica  la  Ley  General  de  Telecomunicaciones  para  establecer  sanciones  a  la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 78 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
decodificación ilegal de los servicios limitados de televisión, con urgencia calificada de
"simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.294-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Girardi, Letelier, Ossandón y de los entonces
Senadores señores Matta y Patricio Walker):
En primer trámite: sesión 51ª, en 9 de septiembre de 2015 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 56ª, en 3 de octubre de 2018.
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 69ª, en 11 de noviembre de 2015.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 42ª, en 5 de septiembre de 2017.
Discusión:
Sesiones 100ª, en 28 de enero de 2016 (se aprueba en general); 46ª, en 13 de septiembre de
2017 (queda pendiente la discusión particular); 48ª, en 20 de septiembre de 2017 (se aprueba
en particular).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto se inició en el Senado, que en el primer trámite constitucional tipificó como
delito la conducta consistente en instalar dispositivos destinados a la decodificación de señales
de servicios limitados de televisión sin autorización del distribuidor legal.
En el segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados efectuó una enmienda destinada
a precisar que esos servicios de instalación deben prestarse con ánimo de lucro. Para ese
efecto, reemplaza en el párrafo segundo de la letra e), incorporada por el numeral 1 del
artículo único, la expresión "El que instale" por la frase "El que con ánimo de lucro preste
servicios de instalación de".
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado y la modificación introducida por la Cámara de Diputados.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , un decodificador satelital es un elemento de alta tecnología. Y, tal como se ha
indicado, para que el sistema funcione se requiere no solo la caja, los softwares, sino también
antenas y conocimientos para poder instalarlos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 79 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Precisamente, es ahí en que ha aparecido una oportunidad para que algunos, vulnerando el
derecho de propiedad, obtengan un lucro que no corresponde.
Sin embargo, el problema de fondo es la capacidad que tienen muchos para conectarse sin
necesidad de un tercero. ¿En qué sentido? Hoy, con la información disponible, cualquier persona
en forma autodidacta puede hacerlo, sin requerir incluso el conocimiento de un experto.
¿Dónde está el problema?
Esta alta tecnología disponible para entregar un servicio en los hogares es vulnerada porque hay
capacidad de gente que estuvo dispuesta a quebrar. Estos sistemas están encriptados. No son
simples ni sencillos. Por lo tanto, hay una industria detrás que está preocupada precisamente de
vulnerar esa capacidad.
Hoy vemos en nuestro país que estamos avanzando rápidamente hacia una sociedad digital, que
dependemos de los servicios digitales; pero ellos deben ser seguros.
Y he aquí el primer llamado de alerta a la industria: se han de mejorar las capacidades, para
mantener la seguridad de aquellos.
Ahora, los servicios se van integrando. No solo se trata de la televisión digital de pago. Vale decir,
estos  sistemas  perfectamente  pueden  permitir  enlaces  bidireccionales  y,  así,  mejorar  la
conectividad en los lugares remotos.
Precisamente los satélites logran eso.
El segmento espacial, que Chile no está ocupando debido a que todavía no adquirimos la
capacidad que tienen nuestros vecinos para explotarlo, ilumina grandes áreas.
Probablemente la única alternativa de los lugares remotos y aislados son los sistemas en comento.
Pero resulta lamentable que en otros casos se pirateen, se hackeen, se intervengan para luego
obtener un beneficio de otra índole.
Es necesario, pues, proteger los derechos emanados de la propiedad intelectual -nunca hay que
perder  de  vista  eso-  y  cumplir  los  compromisos  que  asumimos  al  suscribir  tratados
internacionales.
Solo así demostraremos que Chile se halla a la altura del mundo globalizado, donde se respetan
los referidos derechos.
Porque a veces muchos de los contenidos, e incluso las empresas involucradas, ni siquiera se
encuentran en nuestro país. Pero nosotros cumplimos los instrumentos internacionales que
firmamos y de este modo nos preocupamos de generar una sociedad mejor.
Si no estamos dispuestos a hacer algo para erradicar ciertos hábitos, prevalecerá la cultura que
busca aprovechar cualquier instancia (en este caso, la tecnológica) para obtener un beneficio de
manera inadecuada.
En tal sentido, creo que este proyecto de ley va en la dirección correcta de permitir, por un lado,
bloquear aquella práctica, y por otro, generar una cultura distinta, entendiendo que es necesario
proteger no solo la televisión de pago encriptada, sino todos los sistemas digitales de nuestro país,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 80 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como parte de una estrategia nacional.
Por lo expuesto, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
FIJACIÓN DE NORMAS DE PLAZO Y DE PROCEDIMIENTO DE PAGO EN
RELACIÓN CON PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.416, que fija normas
especiales para empresas de menor tamaño, en materia de plazo y procedimiento de pago a
las micro y pequeñas empresas, con informe de la Comisión de Economía y urgencia calificada
de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.785-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Allamand, De Urresti, Moreira y de los
entonces Senadores señores Tuma y Zaldívar):
En primer trámite: sesión 28ª, en 6 de julio de 2016 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 78ª, en 4 de enero de 2017.
Economía (segundo): sesión 83ª, en 23 de enero de 2018.
Hacienda: sesión 83ª, en 23 de enero de 2018.
Economía: sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018.
Discusión:
Sesiones 87ª, en 7 de marzo de 2017 (se aprueba en general); 85ª, en 24 de enero de 2018 (se
aprueba en particular).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 81 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto inició su discusión en el Senado y en el segundo trámite constitucional la Cámara
de Diputados efectuado diversas enmiendas a su texto.
La Comisión de Economía, por la unanimidad de sus miembros (Senadores señora Rincón y
señores Durana, Elizalde, Galilea y Harboe), aprobó cuatro enmiendas, consistentes en la
incorporación en el artículo 1° de un numeral 1 y un numeral 4, nuevos; en la introducción del
epígrafe "Disposiciones Transitorias", y en la incorporación de un nuevo artículo tercero
transitorio.
Por la misma unanimidad precedentemente consignada rechazó siete modificaciones, recaídas
en los numerales 1 y 2 (que pasarían a ser 2 y 3, respectivamente) del artículo 1°; en la
incorporación de los nuevos artículos 2° y 3° permanentes; en la sustitución del artículo
transitorio por un artículo primero transitorio, y en la introducción de un artículo segundo
transitorio y un artículo cuarto transitorio, nuevos.
Finalmente, por votación dividida, rechazó la supresión del artículo 2° permanente del
proyecto. Votaron en contra de la modificación los Senadores señora Rincón y señores Elizalde
y Harboe. Se pronunciaron a favor de la enmienda los Senadores señores Galilea y Durana.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen en sus escritorios se transcriben el texto
aprobado por el Senado, las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados y las
proposiciones que efectúa la Comisión de Economía al respecto.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión las enmiendas de la Cámara de Diputados.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin duda, la micro y la pequeña empresas son el motor de nuestro país. Es
precisamente esa gente que se atreve a emprender para poder vencer lo imposible, la que da la
característica de lo que Chile ha alcanzado.
Se habla de un millón de pymes. Sin embargo, son muchas las familias que están relacionadas.
Dentro de ese ámbito quiero destacar a las que quizás les cuesta más emprender: las mujeres. No
hay nada más difícil que les otorguen un crédito. ¿Por qué? Porque ya hay un riesgo natural.
En este sentido, el capital de trabajo de que puede disponer un emprendedor es fundamental, ya
que le permitirá contar con la caja necesaria para enfrentar los desafíos y con la viabilidad
económica para superar el proceso.
Emprender es complicado. Por eso, el Gobierno se tiene que preocupar de generar la mejor
instancia para ello y no solo alabar el proyecto de ley y a los Senadores señores Allamand, De
Urresti y Moreira, aquí presentes, así como a algunos que lo fueron anteriormente, por haber
puesto en el debate la esencia de lo que significa emparejar la cancha.
La disparidad del poder de negociación entre grandes y pequeños es brutal. ¿Por qué? Porque,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 82 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obviamente, algunos acceden a dinero que incluso les resulta más barato que a estos últimos. Por
lo tanto, el traspaso del riesgo a los más grandes es justo, ya que pueden hacer algo mejor, de
alguna manera.
Y ello también es justo para los que quieren emprender, para los que se atreven, para los capaces
de salir adelante por sus medios. Eso es lo que busca la iniciativa.
Evidentemente, el Estado es parte del sistema y debe ser igualmente un buen pagador. Cabe
proponer -y es parte de su modernización- que ojalá se puedan considerar, dentro de los
programas de mejoramiento de la gestión (PMG), aquellas de sus instituciones que presenten esa
característica.
Porque los días de pago se miden. Este quizás es uno de los elementos importantes de la
transformación digital a que está siendo sometido el Estado. Cuando decimos que el ochenta por
ciento de los trámites se van a digitalizar, estamos haciendo referencia también a los de pago, que
permiten saber quiénes realmente los están cumpliendo y en forma oportuna.
La modernización tributaria asimismo contribuye. ¿Por qué? Porque van a estar integrados más
documentos, como la guía de despacho electrónica.
Es necesario, entonces, construir un sistema que haga posible contar con una sociedad digital
segura y justa, que dé acceso a un capital y que las personas puedan disponer de este y
recuperarlo rápidamente. Porque precisamente de eso se trata: de que pueda volver y de que los
emprendedores lo utilicen para seguir adelante.
El desafío en la actualidad es ser capaces de sobrevivir en un mundo globalizado. Tenemos que
competir no solo en el mercado local, sino también en ese ámbito. Y el ejemplo de este Congreso
preocupado justamente del motor social y económico del país da cuenta clara de las prioridades.
No puede haber algo más noble, en consecuencia, que tratar de que la iniciativa llegue al mejor
puerto, lo que les permitirá a todos estos empresarios, con un esfuerzo digno, con un trabajo
honesto, lograr el anhelado sueño de alcanzar su meta, que alguna vez consiste en una mejor
educación para sus hijos. Porque muchos ni siquiera piensan en ellos mismos, sino en las
generaciones que siguen.
Hoy enfrentamos la responsabilidad, por lo tanto, de perfeccionar el articulado de manera de
superar las deficiencias y lo que no resulta claro: son días corridos o hábiles; en qué momento el
Estado participará completamente. Por eso, es importante corregirlo con indicaciones y realizar el
esfuerzo y el trabajo necesarios.
No queda sino alabar a los autores del proyecto, a quienes determinarán que todas estas familias
dependientes de ingresos que se van recibiendo todos los meses dispongan de recursos en forma
temprana. El pronto pago constituye, sin duda, una de las grandes iniciativas, la cual hará posible
-no abrigo ninguna duda- que más gente se atreva a emprender. Eso tiene que ocurrir: en un
ecosistema en que las personas ven que otros pueden, así se convencen.
La forma de sacar al país adelante es que todos puedan participar. Tienen que existir reglas claras,
pero lo más importante es que se apliquen. Y este es el desafío: cómo verificar que los
compromisos de pago efectivamente se cumplan en las fechas previstas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 83 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dicho lo anterior, voto de forma que la iniciativa pueda seguir adelante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN A CÓDIGO PENAL Y A LEY SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL
DE PERSONAS JURÍDICAS, EN MATERIA DE DELITOS DE COHECHO,
SOBORNO Y ADMINISTRACIÓN DESLEAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Informe de la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas durante la
tramitación del proyecto que modifica el Código Penal en lo relativo a los delitos de cohecho y
soborno, aumentando las penas, tipifica los delitos de soborno entre particulares y de
administración desleal; y la ley N° 20.393, que establece la responsabilidad penal de las
personas jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos
de cohecho que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.739-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Araya, De Urresti, Espina, Harboe y Larraín):
En primer trámite: sesión 22ª, en 8 de junio de 2016 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 54ª, en 17 de octubre de 2017.
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 29ª, en 12 de julio de 2016.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 84ª, en 25 de enero de
2017.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 71ª, en 12 de diciembre de 2017.
Mixta: sesión 62ª, 23 de octubre de 2018.
Discusión:
Sesiones 48ª, en 13 de septiembre de 2016 (se aprueba en general); 87ª, en 7 de marzo de
2017 (se aprueba en particular); 73ª, en 19 de diciembre de 2017 (queda para segunda
discusión); 75ª, en 20 de diciembre de 2017 (se rechazan las modificaciones y el proyecto pasa
a Comisión Mixta).
)------------------(
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 84 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MONTES ( Presidente ).-
El señor Ministro de Justicia ha solicitado que se autorice el ingreso del señor Sebastián
Valenzuela, Jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
)-----------------(
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE (Secretario General subrogante).-
Las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso derivan del rechazo por parte del
Senado, en el tercer trámite constitucional, de la totalidad de las enmiendas efectuadas por la
Cámara de Diputados.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las discrepancias, efectúa una proposición que
comprende las normas en controversia y otras disposiciones del proyecto, así como las
adecuaciones correspondientes a los ajustes formales requeridos por el texto contenido en ella.
Las votaciones en cada caso se consignan en el informe
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la cuarta
columna, lo planteado por la Comisión Mixta; en la quinta, la redacción que quedaría de
aprobarse el informe, y en la sexta, el texto tentativo de los cuerpos legales modificados por la
iniciativa.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, la corrupción destruye no solo a la sociedad, sino a la nación
entera. Por tanto, todo esfuerzo tendiente a contenerla, a controlarla y a eliminarla es
fundamental.
En tal sentido, el cohecho en política y el soborno en la Administración Pública son dos elementos
sobre los que se debe actuar de forma decidida y clara, no solo con procedimientos que permitan
garantizar la transparencia, sino también con normas legales claras y precisas que especifiquen y
tipifiquen el delito.
Pero lo más importante son los principios éticos que están detrás. Precisamente lo que debemos
reforzar es cómo lograr que nuestra sociedad recupere los principios éticos fundamentales no solo
en la política, sino también en la Administración Pública.
En tales principios se debe basar el esfuerzo para explicar, posteriormente, cuándo determinadas
acciones los transgreden y se convierten en delitos y qué penas se van a aplicar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 85 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se requieren reglas claras, pero también la capacidad de controlar el cumplimiento de estas. ¡Es lo
que el país necesita!
Por eso felicito el trabajo de la Comisión Mixta, que propone disposiciones claras y precisas,
acordes a los momentos actuales.
Nuestro entorno, nuestro vecindario, nos da ejemplos de lo que ocurre en esta materia. Las
naciones están siendo afectadas por fuerzas contrarias al orden, como el narcotráfico.
Una vez que se instala la corrupción, comienzan todos los grandes problemas: crimen organizado,
narcotráfico, tráfico de armas, espionaje.
Por lo tanto, controlar en la base es fundamental.
El índice de percepción de corrupción, administrado por Transparencia Internacional, así lo indica.
Si bien nos destaca en Latinoamérica con el segundo lugar en menor riesgo de corrupción, nos
muestra cómo a nivel mundial hemos ido variando: desde el 2014 hasta la fecha, bajamos nuestro
puntaje, lo que nos hizo disminuir dos puestos en el ranking.
Lo más importante son los hechos que están saliendo a la luz todos los días. ¡Qué bueno que se
estén sabiendo! De alguna manera eso demuestra la transparencia que necesitamos impulsar.
Todos los actos públicos tienen esa condición: ser públicos y ser transparentes.
Sin embargo, aquellos que usan medidas no adecuadas y generan situaciones que escapan a la
probidad deben ser controlados. La tipificación de los delitos y el endurecimiento de las penas así
lo van a permitir.
Tenemos que entender que nuestra sociedad no va a ser capaz de mejorarse de la enfermedad de
la corrupción si no logra ir a la esencia, al origen, a los principios éticos fundamentales, que van
mucho más allá de los principios religiosos. La ética debe iluminarnos; debe ser parte de nuestra
formación ciudadana y cívica desde jóvenes; debe ser parte de aquellos que quieren servir en el
ámbito público. Con buenos principios no se transgreden las normas.
Y en caso de que ello ocurra, las personas sabrán a qué se enfrentan. No basta con fijar reglas
claras; también hay que hacerlas cumplir.
Voto a favor del informe de la Comisión Mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 86 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica del Código del Trabajo para
hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública, en las condiciones que indica, con informe de la Comisión de Defensa
Nacional y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.406-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Defensa Nacional: sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Antes de dar la palabra al señor Secretario para la relación del proyecto, pido la venia de la
Sala para que pase a presidir la sesión el Senador señor Araya, ya que, como Presidente de la
Comisión de Defensa Nacional, daré lectura al informe correspondiente.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
--Pasa a presidir la sesión, en calidad de Presidente accidental, el Senador señor Araya.
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo principal del proyecto es asegurar el derecho a fuero maternal, establecido en el
artículo 201 del Código del Trabajo, a todo el personal de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública, no obstante haber incurrido, por motivos de salud, en una causal de retiro
temporal o absoluto.
La Comisión de Defensa Nacional discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Araya, Bianchi, Elizalde,
Pérez Varela y Pugh.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 21 y 22 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor ARAYA ( Presidente accidental ).-
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 87 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señor Presidente, la maternidad es fundamental y por eso debe ser protegida.
En tal sentido, la Agenda Mujer que anunció el Presidente Piñera incorpora una de las esencias del
servicio a la patria para una mujer, que es básicamente poder contar con fuero maternal en toda
condición. Las Fuerzas Armadas, Carabineros y la Policía de Investigaciones efectivamente tienen
estatutos de personal distintos, que no lo consideran. ¿Y por qué? Hay muchas razones. Una de
ellas es la incorporación más tardía de las mujeres en las Fuerzas Armadas. Y por eso es necesario
adecuar toda la reglamentación para que esté disponible.
Lo segundo dice relación con las condiciones particulares en las cuales han ocurrido estos casos.
Las situaciones más críticas tienen que ver con lesiones preexistentes. El 2015 lo vimos con la
teniente Andrea Neira , de Carabineros. Con un hijo de cuatro meses, fue desvinculada por esta
causal. Posteriormente, en abril de este año, ella fue reincorporada, dando cuenta de la necesidad
de entender estas situaciones.
Por eso, es fundamental avanzar.
Pero, tal como se ha explicado, las Fuerzas Armadas, Carabineros y la Policía de Investigaciones
tienen un sistema distinto, que requiere hacer cambios. Y el mecanismo que se propone -una
modificación del Código del Trabajo- no es el apropiado, dado que no existe contrato; existe un
nombramiento y, más importante, existe un juramento: el juramento de servicio a la patria que
prestan todos esos hombres y mujeres.
Por lo tanto, se requiere avanzar en una norma que cambie los estatutos, de manera que las
indicaciones tendrán que estar orientadas en ese sentido.
Con todo, hay que comprender la complejidad de aquellas situaciones en que se haya cometido
algún delito y la persona sea sancionada, ya sea con una falta, después de una investigación
sumaria, o con las sanciones que prevén los diferentes sistemas de justicia. Habrá que analizar y
evaluar la condición particular de cada una.
Por lo tanto, voy a aprobar en general el proyecto con el objeto de que posteriormente se puedan
introducir modificaciones que perfeccionen una normativa tan importante y necesaria para todas
nuestras mujeres, especialmente para aquellas que visten los uniformes de las Fuerzas Armadas,
de Carabineros y de Investigaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
SUSTITUCIÓN DE DECRETO LEY N° 321, DE 1925, SOBRE LIBERTAD
CONDICIONAL PARA PENADOS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 88 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MONTES ( Presidente ).-
Conforme a lo acordado ayer por los Comités, corresponde tratar el informe de Comisión Mixta
recaído en el proyecto de ley que sustituye el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para los penados.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.696-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Araya, Harboe y de los entonces Senadores
señores Espina y Larraín):
En primer trámite: sesión 18ª, en 18 de mayo de 2016 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 55ª, en 12 de octubre de 2016.
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 23ª, en 14 de junio de 2016.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 34ª, en 2 de agosto de 2016.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 71ª, en 29 de noviembre de 2016.
Mixta: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018.
Discusión:
Sesiones 24ª, en 15 de junio de 2016 (se aprueba en general); 37ª, en 9 de agosto de 2016 (se
aprueba en particular); 73ª, en 13 de diciembre de 2016 (se rechazan las enmiendas de la
Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en tercer trámite constitucional, de la totalidad de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las controversias entre ambas Cámaras, efectuó
una proposición que comprende las normas divergentes y otras disposiciones de la iniciativa,
así como las adecuaciones correspondientes a los ajustes formales requeridos por el texto
contenido en la proposición.
La Comisión adoptó sus acuerdos con las votaciones que se consignan en cada caso en su
informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la cuarta y la
quinta columna, la proposición de la Comisión Mixta y el texto como quedaría de aprobarse el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 89 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
informe de dicha Comisión.
Nada más, señor Presidente.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Solicito el asentimiento para que ingrese a la Sala don Sebastián Valenzuela, Jefe de la División
Jurídica del Ministerio de Justicia .
--Se accede a lo solicitado.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , la colaboración eficaz corresponde a una atenuante que debe ser otorgada por
el juez al dictar sentencia, y esta, en la práctica, no es reconocida, incluso en casos donde la
persona ha confesado.
Incluirla como requisito para la obtención de la libertad condicional implica forzar a alguien a
declararse culpable, con la esperanza de que el juez pueda, eventualmente, reconocerle ese tipo
de atenuante a fin de que el beneficio de la libertad condicional se convierta en una posibilidad.
Esto resulta contradictorio con el principio de no autoincriminación ya mencionado, garantizado en
la Constitución en el artículo 19, número 7°, letra f), y recogido en el artículo 305 del Código
Procesal Penal.
Las exigencias propuestas constituyen además un doble castigo, que se suma al ya aplicado
mediante la pena privativa de libertad. Esto está prohibido por el sistema universal y el
interamericano de derechos humanos, de los cuales Chile es parte, porque la sanción penal es en
sí misma el castigo y no puede extenderse eternamente, pues convierte en ilegítima y arbitraria la
capacidad punitiva del Estado.
En tal sentido, los requisitos que se plantean copulativamente y la aplicación retroactiva sugerida
constituyen  hipótesis  concretas  de  actos  coercitivos  estatales  o,  simplemente,  de  tortura,
expresamente prohibidos por la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles,
Inhumanos o Degradantes de las Naciones Unidas, que es parte de nuestro ordenamiento jurídico.
Por lo anterior, voto en contra de la proposición de la Comisión Mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 90 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
El señor PUGH.-
Señor Presidente , quiero referirme a la naturaleza del gasto reservado, por qué existe y por qué
es insustituible. Lo señalo porque se ha dicho que se podría castigar y se podría, incluso,
reemplazar con otro recurso. Pero su naturaleza no lo permite, porque hacen posible financiar
operaciones que hoy día están en curso.
¿Y quiénes se verán más castigados? El Ministerio Público, los fiscales que están investigando en el
marco de la ley N° 20.000, la normativa para controlar el narcotráfico, ese gran flagelo que nos
está destruyendo. Porque esos gastos permiten financiar operaciones para determinar quién es la
gente que está produciéndole tanto mal a Chile.
Por lo tanto, no disponer de estos recursos es negarse a llevar adelante procesos de justicia, en
que se realice investigación que provea evidencia para que, finalmente, puedan perseguirse esos
delitos.
Eso no se puede reemplazar con un gasto de otra naturaleza, pues las operaciones que se realizan
-tal como se explica- se justifican con un certificado de buena inversión. Porque no se va a indicar
qué está ocupando esa fuerza para proveerles a los fiscales lo que requieren.
En consecuencia, la discusión no está en cómo castigar a una institución. El debate se debe
centrar en por qué se requieren esos recursos y cuántos debieran ser. Y, en este sentido, el
Gobierno ha asumido con responsabilidad un criterio para definir lo mínimo aceptable, ese piso.
Por lo tanto, creo que la indicación, tal como está planteada, atenta contra la esencia. Está
dejando a nuestros fiscales sin la posibilidad de ejercer esa función tan importante; está
desprotegiendo a nuestra sociedad. Y eso es lo que debemos tomar en cuenta. Porque eso es lo
que fundamenta el que tengamos gastos reservados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, hoy culmina un proceso que tomó mucho tiempo
comprenderlo.
Y quizás ese es el punto de reflexión, porque esto no es solo un tema de cirugía. Esto significa
renacer de nuevo. Y eso me lo explicó una mujer. Porque, en realidad, a los hombres nos cuesta
entender, algunas veces, ciertas cosas que no nos toca vivir. Porque no nos toca ser madres
sucesivas veces ni estar a cargo de todo porque no hay nadie más que esté disponible.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 91 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este es un tema, entonces, que va a lo más profundo, en donde está la esencia de nuestra
sociedad, nuestro tejido social. Y reconozco en ellas este esfuerzo. Porque esto no es solamente
someterse a una cirugía. Es cambiar de vida. Es hacer realidad un sueño. Es ser capaces de
entender que es posible hacerlo. Y por eso el movimiento ha tenido tanta fuerza y tanto apoyo
transversal.
En la Región de Valparaíso, la que le da el ancho a Chile, desde Rapa Nui, donde está Tamari Mata,
hasta Los Andes, y especialmente en El Quisco, donde está Cynthia Guajardo , quien nos
acompaña aquí, se hallan todas preocupadas y conectadas. Ellas nos dieron un ejemplo: es
factible, es posible. Y eso permitió que nuestra política pública se perfeccionara.
Por su intermedio, señor Presidente , felicito, entonces, a nuestro Ministro , que ha sido capaz de
entender esta realidad en todos los ámbitos; y, también, a esta gran agrupación, porque el
ejemplo de ustedes sirve para muchas causas, causas que están bien pensadas, bien llevadas, de
forma positiva.
¡Las felicito porque este presupuesto realmente lo han ganado ustedes!
Voto a favor.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE Y MODIFICACIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN PARA CENTROS RESIDENCIALES DEL SENAME
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº
20.032, que establece Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la red de
colaboradores del Servicio Nacional de Menores (SENAME), y su régimen de subvención, y el
decreto ley Nº 2.465, de 1979, del Ministerio de Justicia, que crea el Servicio Nacional de
Menores y fija el texto de su ley orgánica, con informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes, y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.657-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 72ª, en 27 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 92 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos relacionados con niños, niñas y
adolescentes señala que los principales objetivos del proyecto son los siguientes:
-Modificar las disposiciones legales citadas en el nombre del proyecto para aumentar la
subvención base que podrán recibir las instituciones colaboradoras del SENAME que ejecutan
sus acciones como centros residenciales. Asimismo, se incorpora como máxima a seguir por
parte del referido Servicio y de las aludidas entidades la administración transparente, eficiente,
eficaz e idónea de los recursos fiscales que conforman la subvención.
-Establecer con mayor profundidad los criterios de evaluación de los convenios que el SENAME
celebra con tales organismos y facultar a al primero para que, frente al incumplimiento de las
obligaciones contenidas en dichos instrumentos, pueda emitir instrucciones a fin de que los
colaboradores las ejecuten en el plazo que el Servicio fije al efecto.
-Reforzar las atribuciones relativas a las facultades del órgano de poder poner término
anticipado de tales convenciones, fijándose como causal en este ámbito el incumplimiento de
las mencionadas instrucciones.
-Definir y diferenciar a las entidades coadyuvantes del resto de los organismos del sector y
facultar al SENAME para supervigilarlas y requerir antecedentes de ellas.
La Comisión Especial deja constancia de que, pese a estar autorizada para tratar esta iniciativa
en general y en particular, la discutió solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Allende, Rincón y Von Baer, y señores
Ossandón y Quintana.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 38 a 44 del primer informe de la
Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Me han pedido abrir la votación de inmediato.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En votación el proyecto en general.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 93 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, los niños, especialmente los vulnerados, son los más frágiles,
porque no tienen ninguna otra alternativa u oportunidad, a diferencia de un adulto.
Por eso es tan importante aportar recursos del Estado para hacerse cargo de su situación. Si bien
este no tiene toda la infraestructura, sí posee muchos organismos colaboradores, conocidos como
OCA, en cada región, en algunas incluso con cierta tradición. Es el caso particular de la de
Valparaíso, que represento en este Senado, donde está el Refugio de Cristo, el cual hace un
esfuerzo tremendo con la actual subvención para tratar casos complejos. ¿Por qué? Porque los
niños que han sido vulnerados requieren una atención especial, distinta. Por eso los costos se
disparan. Son costos de apoyo directo hacia ellos, algunas veces por problemas de salud y,
específicamente, problemas de salud mental, de comportamiento y conductuales.
Por lo tanto, es una tarea compleja, muy difícil de llevar a cabo con escasos recursos. De ahí que
se crea la unidad de subvención del SENAME, cuyo valor al día de hoy es de 15.840 pesos. La
asignación actual, de 237.600 pesos por niño, no les alcanza y deben efectuar esfuerzos
gigantescos y pedir apoyo a la comunidad, inscribiendo socios para cubrir la diferencia. El
problema es que la diferencia no se alcanza a cubrir. Y es imposible sostener los gastos con los
recursos disponibles.
Ahí viene el dilema: o empezar a cerrar centros, o recibir a menos niños y niñas, o realizar pocas
cosas para poder salir adelante con los pocos niños que queden. Es algo muy duro.
En consecuencia, el Estado debe concurrir con sus recursos, con el objeto de darles, a quienes
están más desprotegidos y desvalidos, un mejor futuro. ¡De eso estamos hablando! De tratar de
brindarles una oportunidad para que puedan salir adelante y después ser un ejemplo para otros.
Esos casos existen y son muchísimos, bastante más de los que creemos.
Por consiguiente, esta es una inversión temprana que se hace en ellos. Sin embargo, se requiere,
obviamente, producir recursos. Y es por eso que el país necesita crecer. ¡Si, finalmente, el
financiamiento de estos centros va a salir de los impuestos! Se requiere reparar su infraestructura,
generar condiciones adecuadas en ellos, así como controlarlos y transparentar la información.
Por eso la obligación de la transparencia activa, también considerada en el proyecto, resulta muy
adecuada. Permite, a todos quienes lo deseen, ver, mediante un control democrático, qué se está
haciendo con los recursos. Igualmente se establece una rendición de cuentas, de tal manera que,
antes de asignar nuevas remesas, se cuente con todos los respaldos que permitan garantizar su
buen uso.
El proyecto, tal como está redactado y en la forma en que se nos presenta, es un instrumento
adecuado para hacernos cargo de la situación de todos los niños y niñas que requieren nuestro
apoyo. Que no solo haya discursos, que no solo nos llamen la atención cuando ocurran hechos
graves o violentos, sino que estén contemplados y sean parte del Presupuesto, asegurándole a
cada uno de ellos que recibirá lo mejor que podamos entregarle.
Porque esto lo construimos todos. Todos los chilenos pagamos impuestos; todos pagamos, por
ejemplo, el IVA. Y una parte de estos tributos va a ir, específicamente, en ayuda de estos niños.
Siempre es importante ver la fuente de financiamiento, tener claro de dónde salen los recursos,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 94 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cómo se puede llevar a cabo una tarea de este tipo, de modo de entender la relevancia que
significa pagar los impuestos. Solo así haremos posible que estos niños y niñas tengan un futuro
mejor. Ojalá que así podamos adecuarnos y adaptarnos, entendiendo que el costo para atender los
problemas propios de su situación puede incluso aumentar.
Con un buen mecanismo de control será factible, entonces, conocer cuál es la demanda real y así
poder satisfacerla.
Por tales motivos, y estando en la discusión general, voto a favor de la iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
FIJACIÓN DE NORMAS DE PLAZO Y DE PROCEDIMIENTO DE PAGO EN
RELACIÓN CON PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde analizar, en primer lugar, el informe de la
Comisión Mixta formada para resolver las divergencias suscitadas en la discusión del proyecto
de ley que establece pago a treinta días, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.785-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Allamand , De Urresti , Moreira y de los
entonces Senadores señores Tuma y Zaldívar):
En primer trámite: sesión 28ª, en 6 de julio de 2016 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 78ª, en 4 de enero de 2017.
Economía (segundo): sesión 83ª, en 23 de enero de 2018.
Hacienda: sesión 83ª, en 23 de enero de 2018.
Economía: sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018.
Mixta: sesión 78ª, en 18 de septiembre de 2018.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 95 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sesiones 87ª, en 7 de marzo de 2017 (se aprueba en general); 85ª, en 24 de enero de 2018 (se
aprueba en particular); 61ª, en 17 de octubre de 2018 (se rechazan algunas enmiendas de la
Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras
derivan del rechazo por parte del Senado, en el tercer trámite constitucional, de las siguientes
enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados.
-Las recaídas en los números 1 (numeral 2 de la Cámara de Diputados) y 2 (numeral 3 de la
Cámara de Diputados), ambos del artículo 1°.
-La consistente en la supresión del artículo 2°.
-La incorporación de los nuevos artículos 2° y 3°.
-La sustitución del artículo transitorio por otro denominado artículo primero transitorio.
-La incorporación de un artículo segundo transitorio, nuevo.
-La incorporación de un artículo cuarto transitorio, nuevo.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectúa
una proposición que comprende las normas en controversia y otras disposiciones de la
iniciativa, así como las adecuaciones correspondientes a los ajustes formales requeridos por el
texto contenido en la proposición.
La Comisión acordó la proposición con las votaciones que consigna en cada caso en su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran la proposición de la
Comisión Mixta y el texto como quedaría de aprobarse el informe del órgano bicameral.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , quiero reconocer el trabajo previo efectuado por los Senadores que prepararon
esta moción, la cual, efectivamente, es un anhelo de más de un millón de pequeñas y medianas
empresas que prácticamente viven del capital que van generando.
Pero también -por su intermedio, señor Presidente - deseo felicitar al Gobierno, que ha tomado
esta iniciativa, la ha mejorado, la ha transformado en una realidad.
Del mismo modo, felicito a la Comisión Mixta, que ha sido capaz de salir adelante con una
propuesta de acuerdo. Y finalmente hoy, en "discusión inmediata", tenemos la posibilidad de
darles esta gran tranquilidad a aquellos que se ganan el sustento con su trabajo diario, un trabajo
bien hecho y que, en la entrega de productos o servicios, tienen que ser sometidos a una realidad,
que es el flujo de caja.
Es el costo que tienen los activos financieros cuando no les pagan en la fecha. Y ellos deben
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 96 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
utilizar esas facturas en otros medios para conseguir dinero. Es así como aparece el factoring, que
ha permitido a muchos tener la caja necesaria para pagar los sueldos, pero asumiendo un costo
financiero que no les corresponde, que no es parte del giro del negocio y que otro les ha
traspasado.
Esta, quizás, es la justicia; la justicia de que cada uno se haga cargo de lo que le corresponde.
Por lo tanto, entender como país que es necesario este pronto pago, este pago a 30 días, resulta
fundamental.
Ahí es donde el Estado debe dar el ejemplo, porque tiene los recursos y cuenta con la capacidad.
Pero el Estado también ha de ser capaz de proveer los medios necesarios para lograr esta
transformación digital, porque si hay algo accesorio a esta medida de carácter financiero es,
precisamente, que aparece una nueva modalidad de control. ¿Y cuándo? Cuando se genera la guía
de despacho. Sale del sistema un papel más, que podía ser ocupado de forma muy particular, y
aparece un proceso transaccional que captura en el momento mismo en que se produce el hecho
económico, vale decir, la entrega de un producto. Y, por lo tanto, esto se puede controlar, se
puede medir y, en el tiempo, se puede evaluar.
Quizás lo más valioso es contar con un mecanismo de control que le permita a nuestro país saber
exactamente cómo funciona el Estado, si está pagando realmente como dice; cómo funcionan los
privados, cómo reconocer a aquellos que tienen la sensibilidad necesaria para entender que,
teniendo la caja o la capacidad financiera, pueden hacerse cargo de ello.
Obviamente, el sistema debe ser flexible. Por eso, es necesario para las partes darle forma de un
contrato, de un acuerdo, que también va a estar controlado.
Por lo tanto, esta es una legislación moderna, acorde a los tiempos.
Exige, eso sí, como parte de esta transformación digital, llegar con la capacidad para iluminar
zonas que hoy son oscuras. Y cuando hablábamos de que hay regiones que se han quedado atrás,
es probablemente porque la distancia digital a la que se encuentran es mucho mayor a la de
quienes disfrutamos de las conurbaciones o las grandes urbes.
Eso es hacer justicia con las regiones, darles la misma capacidad de acceso a todos sus habitantes
para que en el nuevo entorno del comercio digital mundial ellos sean partícipes.
Esto requiere recursos, y esos recursos están. Este mismo Senado, en la Ley de Presupuestos,
aprobó 90 mil millones de pesos para avanzar en conectividad de fibra óptica. Yo espero que los
Senadores, en sus respectivas regiones, sean capaces de darle sentido para conectarlas.
Por lo tanto, creo que, tal como ha quedado especificada, esta es una normativa que va a
contribuir no solo a emparejar la cancha, sino que a darles certeza y tranquilidad a muchas
familias que no tendrán que recurrir a otros mercados para conseguir los recursos que necesitan, y
así impulsar y desarrollar este emprendimiento, que es propio de las pequeñas y las medianas
empresas.
Voto a favor.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 97 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
PRÓRROGA DE PERMANENCIA DE TROPAS Y MEDIOS NACIONALES EN
BOSNIA Y HERZEGOVINA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto recién por la Sala, corresponde ocuparse en el oficio mediante el cual
Su Excelencia el Presidente de la República solicita el acuerdo del Senado para prorrogar,
desde el 1 de enero hasta el 31 de diciembre de 2019, la permanencia de tropas y medios
nacionales en Bosnia y Herzegovina, con informe de las Comisiones de Relaciones Exteriores y
de Defensa Nacional, unidas, y la urgencia establecida en el párrafo segundo del número 5) del
artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.032-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018.
Informe de Comisión:
Relaciones Exteriores y Defensa Nacional, unidas: sesión 79ª, en 19 de diciembre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional, unidas, recibieron información
sobre la materia de parte del señor Subsecretario de Defensa , y acordaron, por la unanimidad
de sus miembros presentes, Senadores señores Bianchi, Elizalde, Insulza, Lagos, Moreira, Pérez
Varela, Pizarro y Pugh (como miembro de ambas Comisiones), recomendar que se otorgue el
acuerdo solicitado por Su Excelencia el Presidente de la República .
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
¿Les parece que aprobemos la solicitud presidencial por unanimidad?
El señor DE URRESTI.- No, señor Presidente.
El señor MONTES (Presidente).-
En votación, entonces.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 98 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señor Presidente , esta decisión de Estado se encuentra en línea con la política exterior del
Gobierno.
Debemos recordar que esta operación de paz fue solicitada por la OTAN durante el Gobierno del
Presidente Lagos, y después, por las fuerzas europeas, lo cual ha permitido mantener un vínculo
bastante importante con la Unión Europea, como socio y aliado comercial, en que también se
visualiza el apoyo a esta gran iniciativa que se despliega en este momento.
Además, debo hacer presente que la Unión Europea es presidida este año por Austria, y
precisamente de dicho país proviene el contingente más grande de las fuerzas europeas en
Bosnia.
Por lo tanto, es un prestigio para Chile, que demuestra nuestro compromiso no solo en materias
comerciales, sino también en temas que van en directo apoyo al mantenimiento de la paz.
Esta operación se halla considerada, de acuerdo a lo solicitado por las Naciones Unidas, en el
Capítulo VII de la Carta de dicha organización, que posibilita supervisar aquellas acciones
tendientes a mantener la estabilidad en la región.
En ese sentido, las fuerzas militares están cumpliendo una labor que trasciende el plano de las
relaciones internacionales, y ahí radica la importancia de mantenerlas, más allá de los beneficios
que conlleva tener personal altamente entrenado, capaz de operar con fuerzas europeas de igual
a igual.
Es un gran prestigio como país latinoamericano poder participar en estas operaciones, conducidas
por la Unión Europea, en un área para ella muy sensible.
Por eso, estoy a favor de mantener la presencia de nuestro contingente nacional en la condición
actual.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA PARA
REGULACIÓN DE CAPTURA DE JIBIA
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Pesca y Acuicultura con el objeto de regular la captura de la jibia, con segundo
informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.489-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 99 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 30ª, en 4 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 55ª, en 2 de octubre de 2018.
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura (segundo): sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018.
Discusión:
Sesión 57ª, en 9 de octubre de 2018 (se aprueba en general).
El señor ELIZALDE.-
Abramos la votación, señor Presidente.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Si le parece a la Sala, abriremos la votación inmediatamente después de que el señor
Secretario haga la relación de la iniciativa.
¿Habría acuerdo?
La señora RINCÓN.-
¡Por favor!
El señor ALLAMAND.-
Es una sola votación.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
Y es de quorum calificado.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Se acuerda, entonces.
La señora MUÑOZ.-
Habría que tocar los timbres, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Sí, se procederá a ello.
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 100 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2018 y cuenta con segundo
informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni
de modificaciones.
La señalada Comisión consigna, asimismo, que la totalidad de las indicaciones formuladas a la
iniciativa fueron rechazadas, retiradas o declaradas inadmisibles, por lo que el proyecto de ley
conserva el texto aprobado en general.
El órgano técnico hace presente, además, que la propuesta legislativa es de quorum calificado,
por lo que requiere, para su aprobación en particular, 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en particular se consigna en la página 12 del segundo informe
de la referida Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En votación particular.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, valoro las intervenciones de las Senadoras y Senadores que me antecedieron, y,
en especial, el trabajo realizado por los miembros de la Comisión de Pesca.
Cuando se fijó plazo para presentar indicaciones a este proyecto tratamos de mejorar la
comprensión que teníamos de este inciso -porque es un inciso, no un artículo el que estamos
votando- y su redacción.
El problema radica en entender qué estamos definiendo.
Una de las primeras indicaciones que presentamos fue para aclarar que el término Dosidicus
gogas o jibia tiene también otro nombre común: calamar gigante. La palabra latina "gigas"
significa gigante. Eso hace que esta especie sea diferente a otros calamares.
¿Por qué? Porque tenemos una zona de pesca que alimenta a los calamares gigantes que es
especial, distinta.
La experiencia de los pescadores peruanos tiene que ver precisamente con lo que señalo. Por eso,
los términos "tota" o "pota" los hemos heredado de ellos.
Esos pescadores se especializan en la jibia baby, que le da un valor bastante grande a esa
industria.
Pero también, la pota o tota está presente en los barcos calamareros. Estos ingresan a lugares
donde existe el recurso jibia, y en la noche generan a veces largas extensiones iluminadas. Esos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 101 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pescadores trabajan con focos a fin de atraer al calamar gigante para, después, usando las totas o
potas, izarlo.
Lamentablemente, las indicaciones que tendieron a hacer de este aparejo selectivo el más
adecuado no fueron aceptadas.
La pesca es un arte. Pero el arte de pesca es una red. Y aquí muchos, probablemente, no han
entendido la diferencia entre cada uno de esos elementos.
La utilización de la línea de mano como aparejo de pesca indica, conforme señala este inciso, que
no solo queremos selectividad: también pretendemos darle seguridad a los pescadores.
En este caso, los estamos condenando de por vida a tener que izar estos calamares gigantes a
mano, sin darles siquiera la posibilidad de ayudarlos y entregarles mayor tecnología.
Los calamares gigantes pueden producir accidentes. Y tal como quedó redactada la norma, no es
factible conciliar elementos que protejan a estos pescadores.
Así, hombres y mujeres de mar están obligados a extraer ese recurso a mano, en condiciones a
veces difíciles, con botes pequeños. ¿Por qué? Porque la jibia normalmente no se halla donde a
uno le gustaría encontrarla: está en lugares de difícil extracción.
Entonces, debemos combinar la selectividad de este aparejo para tratar de extraer ojalá a los
machos y no a las hembras.
¿Qué quiero decir con esto? Que es muy difícil tratar de especificar la forma técnica en una ley.
Por eso debemos preocuparnos por despachar buenas leyes, con calidad.
Eso es lo que me preocupa: no tener el conocimiento suficiente para establecer en este inciso un
instrumento que sirva, algo de lo cual podamos sentirnos todos orgullosos.
Entonces, yo apelo a la calidad de las leyes, a la forma como estamos desarrollando este proceso,
para que lo aprobado pueda ser utilizado de buena manera. De lo contrario, no habremos
entendido lo que se requería, porque no tuvimos la suficiente información o porque no fuimos
capaces de resolver este asunto.
El plazo para presentar indicaciones y las discusiones no permitieron sacar un inciso mucho más
preciso, más seguro.
La selectividad, sin duda, es la forma de mantener la sostenibilidad del recurso. En ello no hay
discusión. Pero aquí hay que entender que debe haber seguridad para los pescadores artesanales.
Acá se puso el ejemplo de la flota china. Ella opera con barcos que tienen la capacidad de
procesar. Entonces, ¿estaremos dispuestos a colocar esos barcos en nuestras aguas también?
Esas son las cuestiones que hay que discutir.
En lo personal, fui apoyando esta iniciativa para establecer un arte selectivo, pero bien redactado.
Creo, sinceramente, que no fuimos capaces de redactarlo en la forma que correspondía. El texto
no ha quedado bien, pues está condenando a los pescadores artesanales, de por vida, a extraer a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 102 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mano un calamar gigante cuyo peso puede producirles problemas en los tendones, en fin. De
manera que no estoy dispuesto, con una votación a favor, a que arriesguen su vida.
Con una redacción mejor creo que podríamos haber concluido una norma que estuviera a la altura
de las circunstancias. Pero, tal como viene su texto, no la puedo aceptar.
Voto en contra.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Según lo acordado por los Comités, corresponde tratar el informe de Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio
Nacional de Pesca, con urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.482-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 59ª, en 2 de noviembre de 2016 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 24ª, en 13 de junio de 2018.
Informes de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 78ª, en 4 de enero de 2017.
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura (segundo): sesión 11ª, en 18 de abril de 2018.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 11ª, en 18 de abril de 2018.
Hacienda: sesión 11ª, en 18 de abril de 2018.
Mixta: sesiones 80ª, 81ª y 82ª, empalmadas, en 21 de diciembre de 2018.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 103 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sesiones 87ª, en 7 de marzo de 2017 (se aprueba en general); 12ª, en 2 de mayo de 2018 (se
aprueba en particular).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Parlamento derivan del rechazo por parte
de la Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, de numerosas enmiendas
efectuadas por el Senado.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectúa
una proposición que comprende las normas en controversia y otras disposiciones de la
iniciativa, así como las adecuaciones y los ajustes formales requeridos por el texto contenido
en la proposición.
La Comisión acordó su propuesta con las votaciones que consigna en su informe.
Cabe hacer presente que la Cámara Baja, en sesión de 19 de diciembre de 2018, aprobó el
informe de la Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran la proposición del
órgano técnico y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión el informe de Comisión Mixta.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, Honorable Sala, este es un proyecto de ley muy anhelado por el órgano
fiscalizador del Estado en materia pesquera.
El SERNAPESCA, con los recursos humanos que posee, debe hacerse cargo de una de las costas
más grandes del mundo, que cuenta con una zona económica exclusiva gigantesca -estamos entre
los top diez a nivel mundial-, y por eso se requiere fortalecer al Estado.
Y  cuando  hablamos  de  fortalecer  al  Estado  lo  primero  es  incorporar  a  más  personas.
Específicamente, se aumenta la planta en 253 nuevos profesionales que van a permitir controlar lo
más importante: el desembarque. Si no se tienen estadísticas precisas de cuánto es lo que se
desembarca, es muy difícil controlar.
Si queremos que efectivamente nuestros recursos del mar sean preservados y sostenibles, se
deben controlar con personas que le respondan al Estado: funcionarios públicos preparados y que
se encuentren a lo largo de todo el territorio, para realizar esta fiscalización.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 104 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, este es el eje principal: un mecanismo de control basado en personas, con un sistema
de desembarque que permita llevar adelante una estrategia "desde la carnada al plato", como se
la conoce hoy.
¿Por qué lo digo de esta forma? Porque se están considerando cada uno de los elementos
necesarios para contribuir y llevar alimento a la población chilena.
Debemos entender que lo más importante de estos recursos marinos es que permiten alimentar a
la población. Por eso tenemos que cuidarlos, ya que si los sacamos en exceso, obviamente, no van
a estar disponibles para las futuras generaciones.
¿Qué tenemos, entonces?
Un Comité Científico Técnico, con un Comité de Manejo, los que podrán determinar exactamente
cuánto recurso está disponible; verificar si las vedas son las que corresponden, y disponer el
número de personas que pueden acceder a esa pesca.
El Estado entrega licencias o permisos, no solo a los industriales, sino también a los artesanales,
gracias al registro de estos últimos.
Efectivamente, ese registro hay que depurarlo, y este mismo proyecto de ley permite extender el
plazo de vencimiento hasta fines de este año.
Pero, más importante que lo anterior es disponer de un mecanismo de control, para así asegurar
que no se va a extraer más pesca que la que realmente corresponde.
Porque los porcentajes son altísimos: casi un tercio de la pesca que se extrae es, de alguna
manera, "no reconocida". No quiero llamarla "ilegal", para no entrar a discutir la forma en que las
personas acceden a ella. Pero debe ser controlada y conocerse su origen. Y así se tiene que
proceder en toda la cadena. No basta con controlar al que pesca -antiguamente solo se culpaba al
pescador artesanal-; es preciso hacerlo con todos quienes son parte de la cadena logística: los que
transportan, almacenan, procesan e, incluso, venden. ¿Por qué? Porque no deseamos que algo que
nos puede afectar a todos sea parte de este negocio.
De ahí la necesidad de perfeccionar las facultades de que dispone este Servicio. Pero para eso se
requieren sanciones y, también, una tipificación correcta de las infracciones.
Lo más relevante del proyecto es, precisamente, el fortalecimiento del modelo de fiscalización.
Con esto, Chile se coloca a la altura. Esta es una de las recomendaciones que nos han hecho:
mejorar la forma en que controlamos el recurso pesquero, que no solo es valioso, sino también
importante por las proteínas que aporta, por la sustentabilidad y por todo lo relativo al medio
ambiente.
La Comisión Mixta debió superar varios problemas. La Cámara de Diputados, en algún momento,
objetó lo despachado por el Senado, lo que obligó a buscar puntos de acuerdo.
Y aquí quiero destacar lo que significa el trabajo de una Comisión Mixta. Es preciso entender que
hay divergencias, puntos de vista distintos, pero, finalmente, se es capaz de llegar a acuerdos en
base a hechos concretos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 105 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Algunos de ellos son, por ejemplo, la matriz de riesgo; a quién se debe fiscalizar; dónde es
necesario colocar el esfuerzo.
Porque el mundo artesanal siempre se ha quejado de que es el único fiscalizado. Bueno, ahora el
Servicio va a poder disponer de métrica para ir a fiscalizar las bodegas más grandes. Porque,
probablemente, en esas bodegas existe mayor riesgo de que alguien esté haciendo una pesca no
declarada, no documentada como corresponde.
En tal sentido, creo que el proyecto de ley cumple con todos los requisitos necesarios para
asegurarle al país contar con un sistema de control que permita determinar exactamente qué está
ocurriendo con los productos que proceden del mar. Si esto es llevado de la forma en que está
previsto, con reglamentos adecuados, con buenos profesionales, vamos a poder asegurar la
sustentabilidad de los recursos, y entender siempre que lo más importante es alimentar bien a
nuestra población.
A mi juicio, con la norma que se ha agregado sobre la pesca de subsistencia es posible salir
adelante respecto a uno de los temas más delicados: el cultural, especialmente de quienes
extraen productos del mar para su propio consumo. No cabe negarles a ellos un acceso tan natural
y tan normal, pero, como todas las cosas, dicho acceso debe ser controlado, porque si se excede,
puede empezar a destruir esa gran riqueza que es patrimonio natural de todo el Estado.
En tal sentido, la ley que fortalece al SERNAPESCA tiene los elementos necesarios para permitir
ese mecanismo de control; para dotarlo de personal; para tipificar correctamente las infracciones
y para determinar las sanciones correspondientes.
Por los motivos señalados, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Se reanuda la discusión en general del proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.250-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 106 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En primer trámite: sesión 69ª, en 20 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 83ª, en 2 de enero de 2019.
Discusión:
Sesión 84ª, en 8 de enero de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
En sesión del día de ayer quedaron inscritos para hacer uso de la palabra los Senadores señora
Provoste, señores Huenchumilla, Quintana, Coloma y Letelier, señora Von Baer y señores
Chahuán, Lagos, Montes, García-Huidobro y Sandoval. Además, se ha inscrito la Senadora
señora Allende.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, señor Senador.
El señor PIZARRO.-
Simplemente quiero sugerir que, manteniendo, por supuesto, los tiempos de intervención, se
abra la votación.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Íbamos a sugerir lo mismo, así que acogemos su solitud.
El señor PIZARRO.-
¡Me anticipé a su pensamiento, señor Presidente ...!
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Así es.
¿Le parece a la Sala abrir la votación, manteniendo los tiempos de los inscritos?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 107 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En votación general el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, la seguridad en el mundo, no solo en Chile, es fundamental.
Por eso todas las comunidades delegan precisamente en el Estado ese rol único e insustituible.
Debemos entender aquello, pues se trata de una política de Estado.
Tenemos que comprender que hay que fortalecer y, también, modernizar a las instituciones que se
hallan preocupadas de la seguridad.
Quizás por ello lo primero que se trabajó -y se logró- fue el acuerdo ampliado de seguridad,
entendiéndolo como un proceso que tiene muchas etapas, una de las cuales es justamente este
proyecto de ley, iniciado en mensaje del Presidente Piñera , que busca modernizar la gestión
institucional no solo de Carabineros, sino también de la Policía de Investigaciones.
Para poner en contexto mi exposición, deseo hacer referencia al cambio trascendental que tuvo
nuestro país al inicio del siglo XXI. Algunos en cierto modo ya se refirieron al siglo XX, cuando se
crea Carabineros.
¿Pero qué fue lo más importante que ocurrió respecto de nuestra institucionalidad a fines del siglo
XX? La creación, en 1999, del Ministerio Público, la Fiscalía de Chile.
Estuvimos trabajando cinco años en una reforma procesal penal completa, que terminó finalmente
instalando las figuras del Fiscal Nacional, de los fiscales regionales, de los fiscales especializados,
quienes dirigen la investigación y, también, a las policías, porque ellas deben tener una dirección
estratégica que les permitan lograr los objetivos que se plantean.
Por ese motivo, cuando se critica a Carabineros, debemos entender el contexto en el que se
desarrolla este análisis. Se trata de un sistema de seguridad establecido en un Estado de Derecho,
donde existen y se garantizan, a cada uno de nosotros, los derechos constitucionales.
Por eso es tan importante entender qué debemos enfrentar.
¿Qué ocurrió después, específicamente el martes 19 de julio del 2011? El traspaso de dependencia
de Carabineros y de la Policía de Investigaciones desde el Ministerio de Defensa al Ministerio del
Interior. Con ello se logró generar un ente que va a permitirle a nuestro país, desde su función en
dicha Cartera, garantizar la seguridad y el orden público.
Sin embargo, ¿con qué nos encontramos? Con el tiempo -y esto es lo lamentable- se instalaron las
malas prácticas.
No fue posible, con los sistemas de control con que cuenta el Estado -y debe tenerlos-, detectar el
lavado de activos. Porque cuando se produce el lavado de activos, se instala la corrupción.
Ahí radica el problema: cuando la gente tiene acceso a recursos que nadie controla se puede
producir mucho daño. Y eso le ocurrió a Carabineros.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 108 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Instalada la corrupción, señor Presidente , aparecen los otros males: el crimen organizado; incluso,
el narcotráfico y el terrorismo.
Eso es lo que debemos combatir: el origen de los problemas.
Por esa razón es tan importante contar con un sistema de planificación estratégica que permita
definir hacia dónde se quiere llevar la institución y poder medir, tener métrica sobre el particular.
Pero ahí viene la gran dificultad: el alineamiento estratégico.
Fíjense, Sus Señorías, que en el Ministerio Público el Fiscal Nacional también es designado por
ocho años.
Entonces, ¡cómo no vamos a ser capaces de alinear las estrategias de las policías con las del
Ministerio Público, para así actuar en forma coordinada! ¡Cómo no vamos a poder integrar la
información, las bases de datos y adecuarnos al estándar del siglo XXI!
Ese es el verdadero fortalecimiento: procesos integrados con métrica, que permitan evaluar si
efectivamente se está avanzando en la línea correcta. De lo contrario, la ley será letra muerta.
La calidad de las leyes, pues, es fundamental, porque debemos cuidar a quienes nos están
cuidando. Eso es, básicamente, lo que Carabineros hace en todo Chile, desde el retén más al
norte, en Visviri, hasta ese que se encuentra en Puerto Toro, donde ayer el Presidente de la
República recordó los 40 años del conflicto del Beagle.
Ese fenómeno, esos veteranos, esas situaciones históricas particulares en las que Carabineros
siempre ha estado presente nos llevan a pedir, en el marco de este gran acuerdo, que seamos
capaces de avanzar en la solución de problemas profundos, entendiendo que se trata del inicio y
no del término de un proceso. Ello, al objeto de lograr, entre todos, perfeccionar lo que queremos,
y -lo más importante- que Carabineros de Chile vuelva a ser la institución que todos tenemos en
nuestro corazón.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
NUEVO MECANISMO DE FINANCIAMIENTO PARA CAPACIDADES
ESTRATÉGICAS DE DEFENSA NACIONAL
El señor MONTES ( Presidente ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional,  que  establece  nuevo  mecanismo  de  financiamiento  de  las  capacidades
estratégicas de la Defensa Nacional, con informe y nuevo primer informe de la Comisión de
Defensa Nacional, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 109 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (7.678-02) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 27ª, en 19 de junio de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Defensa Nacional: sesión 84ª, en 8 de enero de 2019.
Defensa Nacional (nuevo primer informe): sesión 84ª, en 8 de enero de 2019.
Hacienda: sesión 84ª, en 8 de enero de 2019.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es, fundamentalmente, regular un mecanismo de financiamiento de
las capacidades estratégicas de la Defensa Nacional, de carácter transparente, eficiente,
estable y sometido al control democrático, mediante la creación del Fondo Plurianual para las
Capacidades Estratégicas de la Defensa -que tendrá garantizada una asignación mínima
permanente- y del Fondo de Contingencia Estratégico.
Para tal efecto, se deroga la ley N° 13.196, denominada "Reservada del Cobre", aun cuando el
gravamen del 10 por ciento que afecta a determinadas ventas de CODELCO subsistirá por un
período, aun cuando irá disminuyendo paulatinamente hasta completar doce años.
La Comisión de Defensa Nacional discutió el proyecto en general y en particular, en virtud del
acuerdo adoptado por la Sala con fecha 31 de julio de 2018.
Cabe recordar que dicho órgano técnico aprobó unánimemente la idea de legislar el 4 de
marzo de 2013, con los votos conformes del Senador señor Pérez Varela y de los entonces
Senadores señores Baldo Prokurica y Patricio Walker. Luego, siguiendo la tramitación otorgada
a su ingreso a la Corporación, el proyecto fue derivado para su estudio a la Comisión de
Hacienda.
Posteriormente, el 31 de julio de 2018 los Comités acordaron volver el proyecto a la Comisión
de Defensa Nacional para un nuevo informe, autorizándola, además, para discutir la iniciativa
en general y en particular.
Los miembros presentes de la Comisión, Senadores señores Bianchi, Elizalde, Pérez Varela y
Pugh, reiteraron, en forma unánime, su parecer favorable a la idea matriz del proyecto y lo
aprobaron en particular con las enmiendas y votaciones que se consignan en el informe de
dicho organismo.
La Comisión de Hacienda, por su parte, discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la
idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Lagos,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 110 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Letelier y Pizarro.
Cabe hacer presente que los artículos 1°, 2°, 3°, 4° y 5° permanentes y todas las disposiciones
transitorias de la iniciativa son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren para su
aprobación 25 votos favorables.
Asimismo, los artículos 99, incisos cuarto y quinto; 100, inciso final; 101, inciso tercero; 102,
incisos segundo y tercero; 104, 105 y 106 -incluidos en el artículo 1° de la iniciativa- deben ser
acordados con quorum calificado, por lo que requieren para su aprobación 22 votos favorables.
El texto de la iniciativa que se propone aprobar en general se consigna entre las páginas 92 y
102 del informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , este proyecto establece un nuevo mecanismo de financiamiento de las
capacidades estratégicas para Chile, pues, básicamente, ellas le permiten seguir creciendo en
forma tranquila y continuar siendo el árbitro de la paz.
Quizás esta sea la forma de reconocer lo que hizo el Presidente Lagos cuando parte el siglo XXI,
específicamente a contar del año 2000, en que se tomaron dos decisiones estratégicas.
La primera fue comprar equipamiento usado de buena calidad afuera, que es una forma para
proveerse de medios; y la segunda -muy importante también-, emplear el estándar europeo de la
OTAN para planificar y ejecutar las operaciones.
Quizás esos son los dos elementos que debemos tener a la vista a fin de entender este mecanismo
de financiamiento de las capacidades estratégicas.
¿Qué ocurre, entonces? Aparece el concepto de "planificación del desarrollo de la fuerza", que es
una concepción de la OTAN para precisamente dar aquello que las naciones requieren. ¿Y cómo?
Definido, obviamente, con sus políticas: la política de defensa y la política militar, que son
mencionadas en la ley en proyecto.
Ese es el gran acuerdo que debemos alcanzar.
Porque si hay algo que esta Corporación tiene son justamente Senadoras y Senadores capaces de
trascender el gobierno de turno, de lograr acuerdos que puedan mantenerse, y así definir hacia
dónde debe ir nuestro país.
En consecuencia, la primera pregunta que debemos hacernos es: ¿Chile tiene que seguir
comprando equipamiento usado, de segunda, o va a iniciar, como se ha planteado en ejemplos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 111 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anteriores, una industria nacional de defensa?
¿Por qué? Porque los Parlamentos que definen qué se va a comprar son de las naciones que
poseen una industria de defensa grande, donde los parlamentarios están representando a sus
Estados, y, obviamente, quieren que los proyectos vayan a esos lugares.
Por eso es una decisión política.
Sin embargo, nuestro país debe seguir en un mercado secundario externo.
Por lo tanto, aparecen los requerimientos de alto nivel, que corresponden a la forma de traspasar
esa concepción abstracta de una política a algo que se pueda ubicar. ¿Por qué? Porque no se
compra a gusto, sino específicamente lo que se requiere. Y se debe trabajar por años con miles de
exigencias, con sistemas asistidos por computadores para que los procesos de selección de
alternativas no sean contaminados por intereses particulares de algunos grupos: de cualquiera.
¿Por qué? Porque ello debe obedecer a una respuesta técnica.
Por esa razón los procesos de selección pueden permitir proteger y dar la tranquilidad a nuestra
nación en el sentido de que esas inversiones se están haciendo como corresponde, y que el
germen de la corrupción no se hará presente.
¿Pero dónde radica la esencia del problema? En el costo de ciclo de vida.
¿Y qué es el costo de ciclo de vida? Es el costo total que tiene una inversión de activos de capital,
pues no solo se trata de la fragata, del avión de combate o del tanque: es todo lo que se halla
asociado a ello. No solo es la compra, sino también los mantenimientos mayores; incluso, la baja.
Cuando uno compra un misil y no se ocupó, se debe desactivar. Hay un costo final quince, veinte,
treinta años después que también se debe asumir. Ello debe estar considerado en el proyecto
completo, porque esa es la forma de hacer bien las cosas, a fin de no traspasarles a futuras
administraciones costos adicionales.
Por lo tanto, aquí hablamos de un mecanismo, de una forma de entender que Chile posee una
estatura estratégica grande; que es respetado en la región, no solo en el continente, en el Pacífico,
donde están nuestros mayores intereses.
Eso ha llevado a que potencias de primer nivel hayan invitado a nuestro país a dirigir los ejercicios
más importantes, no por una muestra de confianza, sino por nuestro conocimiento, pues tenemos
capacidades estratégicas que sabemos operar y mantener.
Operar y mantener, entonces, son dos condiciones esenciales, porque también hay que considerar
en estos costos, que son flujos permanentes, aquellas cosas que son propias.
Una capacidad estratégica es un sistema. En algunos casos, se da entre una máquina y un hombre
o una mujer, y no se pueden separar. Por ejemplo, un avión de combate: las horas de vuelo se
pueden realizar en cualquier aeronave; sin embargo, un piloto de F-16 solo se puede formar en
este tipo de avión.
Por lo tanto, ese diferencial de costo para operar una capacidad estratégica mayor ha de estar
considerado, ya que no es normal.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 112 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así, señor Presidente, podemos dar muchos ejemplos que nos permiten entender por qué existen
estos flujos garantizados.
También se halla lo relativo a la depreciación, y cualquier economista lo va a entender. Cuando
uno posee activos importantes, debe hacer la reserva necesaria para poder remplazarlos. Y eso
igualmente se halla considerado.
Esos son los elementos que constituyen lo que quizás de una manera no tan didáctica se ha
llamado "el piso". ¿Y qué es? Es un costo fijo, que ya existe.
Tenemos que asumir esa realidad. ¿Cuándo partió? A contar del año 2000, cuando Chile logra
alcanzar ese despegue que le permite obtener las capacidades estratégicas necesarias para vivir
tranquilo.
¿Cuál es la buena noticia? Estas capacidades son multifuncionales, polivalentes. No solo sirven
para administrar la paz, sino también para hacerse cargo de todas aquellas situaciones
particulares: el aislamiento territorial, las catástrofes, los incendios.
Por lo tanto, esta es una buena forma de transparentar qué se hace. Por ello, considero que se
reúnen  todas  las  condiciones  para  establecer  un  buen  mecanismo  de  finamiento  de  las
capacidades estratégicas de las Fuerzas Armadas.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
ENTREGA DE ALIMENTOS SALUDABLES POR JUNTA NACIONAL DE AUXILIO
ESCOLAR Y BECAS
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señor Girardi, señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Chahuán y Quinteros, en
primer trámite constitucional, que propicia la entrega de alimentos saludables por parte de la
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.157-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señoras Goic y Van Rysselberghe y
señores Chahuán y Quinteros):
En primer trámite: sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 113 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Salud: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es incorporar al Estado en el combate contra la malnutrición y
garantizar que los estudiantes de todos los establecimientos educacionales atendidos por la
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas tengan acceso a dietas sanas y sostenibles.
La Comisión de Salud deja constancia de que discutió el proyecto en general y en particular,
porque inicialmente se trataba de un proyecto de artículo único.
Sin embargo, producto de dicho estudio el texto fue reformulado en dos artículos permanentes,
los cuales modifican dos cuerpos legales diferentes.
El órgano técnico aprobó el proyecto en general y en particular por la unanimidad de sus
miembros (Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Chahuán, Girardi y
Quinteros).
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 10 y 11 del informe de la Comisión
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En discusión general y particular el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, la alimentación de los jóvenes, los niños, las niñas, es
tremendamente importante, porque ellos están en etapa de formación y a esa edad se generan
hábitos. Cuando uno establece una rutina, se generan hábitos y, finalmente, virtudes. Y en algunas
ocasiones este proceso toma mucho tiempo. Las neuronas se desarrollan en el cerebro hasta los
24 años.
Por eso es tan importante cómo uno se alimenta. Uno podría decir, básicamente, "dime qué comes
y te diré qué te va a pasar". Es una realidad y hoy día lo vemos.
Hay situaciones bastante particulares y países que en su política pública llevan esta preocupación
incluso a situaciones específicas. Por ejemplo, el alcohol, que produce daño neuronal a edad
temprana, no se puede consumir en Estados Unidos si uno no es mayor de 21 años. Y ese es un
país realmente abierto.
Por lo tanto, la política pública debería evitar situaciones que dañen el proceso de formación de
niños, niñas y jóvenes. ¿Y de qué disponemos para eso? De la riqueza natural que posee el país.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 114 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su intermedio, señor Presidente , felicito a los parlamentarios que presentaron esta fantástica
iniciativa. Sin embargo, todos los ejemplos que he escuchado en esta Sala dicen relación con la
tierra. No se habla del mar, no se habla de la proteína más importante que tenemos, que está en
los peces. Quienes estamos trabajando en mejorar la Ley de Pesca lo primero que estamos
pidiendo es promover en la población un mayor consumo de los recursos marinos, no solo para los
niños, sino para todos.
La FAO indica que estamos comiendo casi un tercio de lo que deberíamos. Pues bien, la proteína
del mar es de excelente calidad y se puede obtener incluso con pescadores artesanales, que son
los que nos pueden ofrecer un mejor producto: bueno, barato y al alcance de todos, no solo de
aquellos que están siendo alimentados por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Este es el desafío: cómo lograr llegar con productos de calidad.
¿Qué pasa en este momento? La dieta de la JUNAEB considera el pangasio, una especie que se cría
en el sudeste asiático, que llega congelada y que no tiene proteínas ni sabor a nada. Y cuando se
les da a los niños, ¿adónde se va? ¡Al tarro de la basura! Ahí queda, porque a los niños no les
gusta y, al final, no logramos establecer en ellos el hábito de alimentarse de pescado, porque no
hemos sido capaces de hacerlo a temprana edad. Por eso, tenemos que cambiar no solo la ley,
sino la dieta, incluso hasta las formas de preparación, para que sea parte de nuestra cultura.
Chile es el mayor productor de choritos del mundo, los Mytilus. También estamos haciendo una ley
para mejorar su consumo, que ahora es muy bajo.
Estamos haciendo esfuerzos para que todos los chilenos sean capaces de alimentarse bien,
partiendo por nuestros niños. Si ellos consumen pescados y mariscos a temprana edad, vamos a
poder ser realmente una potencia marítima y cuidar más el mar, que nos da esta proteína.
Por eso, estimo que no solo es conveniente apoyar esta iniciativa, sino precisarla en reglamentos,
integrando al mundo artesanal de la pesca y a los industriales. Ellos tienen una organización que
se llama "ProPescado", cuya finalidad es estimular el consumo humano de este recurso para que
así esta proteína nos pueda ayudar más.
Con buena alimentación y con ejercicio vamos a ser capaces de llevar estilos de vida saludables
que incluso disminuyen el estrés, causante de una gran cantidad de problemas. Si se parte a edad
temprana promoviendo rutinas permanentes que generen hábitos, vamos a tener una población
virtuosa.
Esto es política pública, significa impactar realmente a todos y permitirles vivir más, pero vivir más
y mejor, porque, si no, la carga de enfermedades que vamos a tener provocará dos problemas: un
altísimo costo, y lo que es peor, mucho sufrimiento, mucho daño, mucho dolor en gente que
perfectamente podría vivir mejor.
Por eso, no solo hay que apoyar la alimentación saludable desde temprana edad, sino también
estimular a los jóvenes a que comprendan la importancia que ella tiene. Pero, para esto, se
requiere el apoyo de la familia, de los padres y especialmente de la madre. Esta es la persona que
crea hábitos y se preocupa de qué está comiendo su hijo en la JUNAEB, para asegurarse de que
reciba el mejor producto, el producto de mayor calidad.
No es solo un tema de ley; es también un tema de política pública, de reglamento, de conciencia y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 115 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de entender el grave problema que afrontamos. Esta epidemia de obesidad que se ha desatado se
debe precisamente a aquello: a que no hemos logrado entender el problema. Probablemente,
hasta los hijos de pescadores artesanales, que obtienen la mejor proteína del mundo, padezcan
obesidad mórbida. ¿Cómo explica uno, entonces, lo que nos está pasando?
Estoy muy contento de apoyar este proyecto, que apruebo, esperando que esta política pública
sea para siempre y cambie nuestros hábitos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
ÁMBITO DE APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde iniciar la segunda discusión general del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Rincón y de los
Senadores señores Latorre y Letelier; en moción de las Senadoras señoras Allende, Goic y
Muñoz y de los Senadores señores Latorre y Letelier, y en moción del Senador señor Letelier,
de la Senadora señora Allende y de los Senadores señores De Urresti, Harboe y Lagos, sobre
tutela laboral (boletines Nos 12.322-13, 12.327-13 y 9.476-13 refundidos), con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.322-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic, Muñoz, Rincón y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.327-13) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende, Goic, Muñoz y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 79ª, en 19 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (9.476-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Allende y señores De Urresti, Harboe, Lagos y
Letelier):
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 116 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En primer trámite: sesión 35ª, en 5 de agosto de 2014 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Discusión:
Sesión 93ª, en 23 de enero de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Comisión, atendida la fusión de las tres iniciativas precedentemente
mencionadas, acordó proponer a la Sala que se sustituya la denominación original de cada una
de ellas por la siguiente: "proyecto de ley relativo al ámbito de aplicación del procedimiento de
tutela laboral".
Asimismo, es del caso señalar que la Comisión de Trabajo y Previsión Social aprobó en general
y en particular el proyecto por la unanimidad de sus integrantes (Senadoras señoras Goic y
Muñoz y Senadores señores Allamand, Durana y Letelier), y que, por la misma unanimidad,
coincidió en que, dada la fusión de tres iniciativas de ley cuyas ideas matrices tienen entre sí
una relación directa, el texto que se propone a la resolución de la Sala del Senado es el que
declara la interpretación del inciso primero del artículo 485 del Código del Trabajo.
El texto que se sugiere aprobar se consigna en la página 21 del informe.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En la segunda discusión, tiene la palabra la Presidenta de la Comisión de Trabajo y Previsión
Social, Senadora señora Goic.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , estimadas Senadoras y Senadores, el día de ayer en Santiago realizamos una
sesión sobre un tema interesantísimo: una propuesta de reforma y modernización del Estado.
Quienes asistieron pudieron escuchar a nuestro Presidente , señor Carlos Montes , decir que la
modernización del Estado no implica solamente la transformación digital. ¡Es mucho más!
Básicamente, se logra con mejores hombres y mujeres al servicio del país.
Eso es precisamente lo que se busca: transformar nuestro Estado.
Chile no necesita un Estado grande o uno chico: requiere un Estado fuerte, uno que se preocupe
por las personas que trabajan por el país. Hablo de los hombres y las mujeres que todos los días
realizan un servicio público en lugares remotos, en lugares donde algunas veces la actividad
privada no llega.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 117 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso valoro el trabajo de los funcionarios públicos, que conozco y respeto, y quiero lo mejor
para ellos, las mejores condiciones.
Obviamente, no comparto las asimetrías laborales que se producen. Cuando algunos presentan
ciertas condiciones y otros, unas diferentes, no es justo.
Por lo tanto, en justicia, correspondería dar a cada uno lo que merece, que es precisamente lo que
busca el proyecto al regular esta materia.
Pero debemos entender la complejidad del Estado. ¡Es sumamente complejo! Por eso existe la
Contraloría, que se preocupa de fiscalizar los procesos. Dicha institución es la mandatada a
verificar si el Estado funciona como debe ser o no.
Estimo que el Estado debe ser el mejor empleador y, más aún, si transitamos hacia una
transformación digital que requerirá que las personas se preparen mucho más. ¿Por qué? Porque
las máquinas y la inteligencia artificial serán capaces de cambiar procesos que antes necesitaban
gran cantidad de personas.
Como Estado, ¿estamos preparados para enfrentar ese cambio, la llamada "Globalización 4.0"?
Por esa razón, debemos invertir en las personas: capacitarlas, prepararlas, dotarlas con las
mejores herramientas y protegerlas.
En definitiva, no debe existir trabajo precario, así como no debiera haber trabajadores a
honorarios, quienes ni siquiera saben si algún día obtendrán un contrato de planta.
Las plantas, entonces, son el mecanismo para remediar dicha realidad. Pero tenemos que ser
capaces de ver cómo superar aquello que no es adecuado, cuando se producen situaciones
indeseables.
En general, estimo que esta es una excelente iniciativa y, por lo mismo, anticipo mi voto a favor.
Sin embargo, creo que es necesario contar con un plazo para presentar indicaciones, de tal
manera que se puedan incorporar aquellos aspectos particulares que permitan despejar dudas
para lograr que a los trabajadores del Estado de Chile se les reconozca como tales, se les respete
y se les garanticen todos sus derechos.
Voto afirmativamente la idea de legislar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 118 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que establece la Ley Nacional del Cáncer, con informe de la Comisión de
Salud y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.292-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud (certificado): sesión 89ª, en 16 de enero de 2019.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Los objetivos principales del proyecto son promover la salud, junto con la prevención, la
detección precoz y el diagnóstico oportuno del cáncer; fortalecer una atención de calidad para
la población del país en materia de cáncer, y otorgar un acceso oportuno y equitativo a la
atención,  que  permita  disminuir  progresivamente  la  incidencia  y  mortalidad  por  dicha
enfermedad.
La Comisión de Salud discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la idea de legislar por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y
señores Chahuán y Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe entre las páginas 28 y 36 del informe
de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, la sociedad chilena está enfrentando una pandemia de
enfermedades crónicas no transmisibles -ya se han entregado las estadísticas-, las cuales están
afectando a nuestra gente más cercana, al prójimo, a nuestra familia.
Asimismo, Chile está sufriendo otra transformación social tremenda, que es la inversión de la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 119 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pirámide demográfica. Estamos viviendo más, y eso hace que cada vez tengamos más adultos
mayores.
Además, hay personas con esa carga de enfermedad por lo mismo que se ha mencionado: los
estilos de vida no saludables, que las han llevado a acumular y ser potenciales víctimas de alguna
situación particular.
¿Qué nos ocurre, entonces? Nuestra sociedad debe entender que esta es una prioridad nacional. Y
esa prioridad nacional se refleja en esta iniciativa. Por lo mismo, felicito a la Senadora y a los
Senadores que están detrás del proyecto, porque nos brinda la posibilidad de darnos el tiempo
para reflexionar qué debe hacer Chile con todos sus esfuerzos. Es una oportunidad única.
Y aquí quiero llamar la atención en cuanto a que el asunto no atañe solo al Ministerio de Salud.
Vamos a contar muy pronto -durante este año- con el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación. Y es precisamente desde el "conocimiento" donde Chile puede
avanzar mucho.
Y uno de los aspectos que se debe relacionar con este Plan Nacional del Cáncer es el plan del
genoma nacional. Hay que entender qué tenemos, cuáles son las características de nuestra
población. Y no solo de la población humana, sino que de toda la biodiversidad. Ello puede incluso
contribuir a que encontremos la cura a enfermedades que hoy no conocemos. Un plan de esta
naturaleza requiere, obviamente, tecnología, capacidades, científicos, pero que todo ello esté
conectado.
Y es quizás la invitación a las regiones. Tenemos una diversidad estupenda. Por ejemplo, en La
Araucanía existen cosas que no conocemos; en el sur, en el mar. Y esos lugares nos aportarán
conocimiento.
También necesitamos preparar personas. Y ahí la inversión en la masa crítica -no solo de médicos-
es fundamental para hacernos cargo de aquellas situaciones particulares.
Pero también requerimos equipamiento y tecnología; no únicamente big data la que se menciona.
Se necesita la capacidad para tener exámenes resolutivos, que cuenten con una calidad
tecnológica de primer nivel.
Hoy un PET SCAN requiere de la producción de isótopos radiactivos. Para eso la Comisión Chilena
de Energía Nuclear provee al sistema nacional de esos isótopos que permiten detectar el cáncer
en forma anticipada.
La prevención es fundamental. Porque en la medida en que se puede anticipar la detección en los
estadios más tempranos, es mucho más fácil contener y otorgar más expectativas de vida a las
personas.
La medicina preventiva, como una forma, como un estilo, y en rutina, es esencial en este Plan.
Pero considero que lo más importante es el compromiso. Todos debemos cuidar nuestra salud.
¿Por qué? Porque es nuestra, es única y es lo primero que tenemos que cuidar. Y el Estado debe
proveer los medios para facilitarlo.
En ese sentido, el sector de salud pública tiene que dar el ejemplo, la referencia; invertir en las
personas, en la formación de especialistas, en el desarrollo de tecnologías y en un aspecto que es
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 120 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
muy importante: el conocimiento desde las regiones.
Si bien el cáncer puede ser visto como una tragedia, también es una oportunidad. Una
oportunidad para, tal como se explicó en el pasado, ser un referente mundial. Lo podemos lograr
perfectamente si usamos esta transformación que queremos hacer de nuestro Estado, si nos
preocupamos de detectar dónde están nuestras oportunidades, si usamos todos los elementos que
tenemos a disposición.
El año 2034 recordaremos los doscientos años de la llegada de Darwin a Chile. ¿Por qué no llamar
al plan del genoma nacional el "Plan Darwin"? La idea es saber exactamente qué tenemos
disponible en Chile para atacar esta enfermedad y qué es lo que podrían enfrentar las personas.
Pero dicha información, que es muy valiosa, debe ser guardada de forma cibersegura. También se
deben generar todos los avances científicos necesarios que apoyen el resguardo de esa
información clínica y médica. Y, sin lugar a dudas, hasta la Ley de Protección de Datos Personales,
que trabajaremos este año, es fundamental para asegurarlo.
Evidentemente, un plan nacional con estos efectos le hará muy bien a Chile. Pero requiere del
compromiso de todos, de las personas que lo hacemos posible, del Estado, del mundo civil, del
mundo académico. Lo más relevante es entender que la única forma posible es que lo hagamos
todos juntos.
En tal sentido, voto a favor de la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Ministerio de Familia y
Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica, con informes de las Comisiones de
Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  y  de  Hacienda  y  urgencia  calificada  de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.951-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 121 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
Hacienda: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Los principales objetivos del proyecto son transformar el actual Ministerio de Desarrollo Social
en el nuevo Ministerio de Familia y Desarrollo Social e incorporar a las familias, en el contexto
del diseño y aplicación de las políticas, planes y programas sociales, como sujetos de atención
del nuevo Ministerio.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió el proyecto en general y
en particular en virtud del acuerdo adoptado por los Comités el 8 de enero del año en curso.
Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señora
Ebensperger y señores Araya y Galilea). Y lo aprobó en particular con las votaciones y
enmiendas que consigna en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció, en el número 4 del artículo 1, respecto del
ordinal ii de la letra a del literal f), y del literal k); y acerca del artículo 2, en los términos en
que fueron aprobados por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización. Se
pronunció, asimismo, respecto de las indicaciones presentadas durante la discusión que tuvo
lugar en su seno e introdujo, por las votaciones que consigna en su informe, diversas
enmiendas  al  texto  despachado  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
Cabe hacer presente que el numeral 2), letra b), y el numeral 26), ambos del artículo 1 del
proyecto de ley, son de rango orgánico constitucional y requieren 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 53 a 65 del informe de la Comisión
de Hacienda.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general y particular.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, este es un tema relevante, porque permite priorizar quizás
los esfuerzos más importantes del Estado. ¿Para quiénes? Para aquellos que más los necesitan.
Hoy se ha discutido sobre la familia, o las familias. Y debemos entender que desde el principio de
la gestación de nuestra república, la primera familia, la del Padre de la Patria, era una familia en
que el hijo, O'Higgins, era hijo de una madre soltera. Quiero recordar que él fue "el huacho
Riquelme".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 122 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recibió la educación que su madre le podía dar, y por eso fue con jóvenes mapuches a estudiar a
Chillán. Allí aprendió mapudungun y comprendió el valor de lo que significaban esas raíces
culturales.
Cuando su padre lo reconoce como Bernardo O'Higgins, le da también la posibilidad de ir a
estudiar afuera.
¿Qué tenemos que entender, entonces? Que las oportunidades y los talentos están uniformemente
distribuidos. Es una distribución normal. Muy pocos lo tienen todo. La gran mayoría tiene lo que se
necesita y muy pocos no tienen nada. Entonces, a los que lo tienen todo, a esos grandes talentos,
hay que darles todo. A los que tienen lo justo y lo necesario, bueno, hay que darles lo que se
requiere. Y a los que no tienen nada, hay que ayudarlos. Por lo tanto, en justicia, a cada uno hay
que darle lo que merece, y por eso a todos debemos darles algo distinto y especial.
Este Ministerio busca, precisamente, hacerse cargo de lo más valioso que posee Chile: una
generación de talentos que necesita una red de apoyo, que se llama efectivamente "familia" y que
puede conocerse de muchas formas.
Lo importante es que exista una planificación adecuada y certera, especialmente en los territorios
que son estratégicos para Chile y que llamamos "zonas extremas", en los territorios insulares
oceánicos, que están alejados. El lugar más lejano del mundo, les recuerdo, es precisamente Rapa
Nui.
En consecuencia, Chile enfrenta un desafío territorial gigantesco. Está lleno de gente talentosa,
pero tiene que ser capaz de darles a todos oportunidades.
Entonces, cuando uno define un cambio de nombre, no es algo menor, no es una situación trivial;
es centrar el objetivo en lo que queremos: lograr que esos esfuerzos permitan a todos los niños
que lo están esperando un verdadero futuro. Y, una vez que acaben esa vida, cuando ya estén en
la cuarta edad, sigan siendo apoyados y no queden abandonados, como hoy, en cualquier lugar o
en algún hospital.
Por lo tanto, nuestra misión es hacernos cargo de todos esos sueños, de todos esos anhelos, de
todas esas expectativas. ¿Cómo? Con planificación, no con demagogia ni con populismos.
Es importante que existan métricas y entender que es fundamental contar con información
precisa. Quizás ahí es donde estamos fallando, porque hay ocasiones en que probablemente los
parámetros no dan para disponer una solución precisa en algún lugar.
¿Cuál es la respuesta, entonces? El fortalecimiento de las regiones, lo cual nos permitirá entender
al país de una manera distinta. Hoy existen los santiaguinos y los que viven fuera de Santiago.
Pues bien, hay que entender que nuestro territorio, vasto y diverso, requiere políticas públicas
precisas, así como que en cada uno de ellos hay gente que necesita apoyo. Y si está muy alejada
del centro, donde no llega nadie, es el Estado el único que prácticamente puede suplir y dar
solución a sus problemas.
Chile es complejo, es distinto, es difícil, pero avanza. Y para hacerlo tiene que focalizar sus
recursos. Por lo tanto, este cambio de nombre y este énfasis se enfoca especialmente en los más
vulnerables, en la clase media que debemos proteger. ¿Para qué? Para sacarlos adelante y que
todos cuenten con las mismas oportunidades.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 123 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es justicia dar a cada uno lo que merece. Y por eso voto a favor de esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 124 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES PUGH, ARAYA, BIANCHI, ELIZALDE Y
PÉREZ VARELA, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
EL MES DE OCTUBRE COMO EL “MES NACIONAL DE LA CIBERSEGURIDAD”.
(11.729-02)
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS
Las principales potencias del mundo han desarrollado la conciencia de sus ciudadanos, de las
instituciones públicas y del sector privado respecto a la Ciberseguridad mediante la promoción de
actividades, durante un mes, que para los casos de Estados Unidos y la Unión Europea (UE), con
quienes Chile tiene una importante relación comercial e interestatal, se realiza durante el mes de
Octubre. En Estados Unidos se conoce con el nombre de "Mes Nacional de la Conciencia sobre
Ciberseguridad" y en Europa con el nombre de "Mes Europeo de la Ciberseguridad".
Nuestro país, uno de los principales blancos de Ciberataques a nivel Latinoamericano, ha
comenzado  recientemente  a  desarrollar  la  institucionalidad  necesaria  para  materializar  el
concepto de Ciberseguridad, mediante la Política Nacional de Ciberseguridad, establecida por el
Instructivo Presidencial N° 1/2017, de 27 de abril de 2017, que la aprueba e instruye la
implementación de la misma.
En el ámbito de la Defensa Nacional, dado que las redes y sistemas de información constituyen
una infraestructura crítica para la seguridad exterior y el ejercicio de la soberanía del país, se
publicó recientemente en el Diario Oficial Oficial con fecha 9 de Marzo de 2018, la Política de
Ciberdefensa, aprobada por Decreto número 3, de 2017 del Ministerio de Defensa Nacional, que
contempla las definiciones políticas en torno a cómo serán protegidas estas redes, y cómo las
capacidades de la Defensa Nacional pueden colaborar en la formación de un ciberespacio libre,
abierto, seguro y resiliente para el país.
II. OBJETIVO DEL PROYECTO:
1.- Proveer de un periodo de tiempo adecuado, durante el mes de Octubre, cuando ya en el país se
ha consolidado la conformación de nuevos equipos de trabajo y se ha participado en distintos
seminarios de actualización tecnológica, para poder entrenar a los diferentes actores nacionales,
tanto  públicos  como  privados,  involucrados  en  la  ejecución  de  ejercicios  nacionales  de
Ciberseguridad.
2.- Mantener la periodicidad en el tiempo para poder enfrentar de forma coordinada y actualizada
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 125 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las múltiples y variadas amenazas existentes en el Ciberespacio, que requieren de a lo menos una
práctica anual para comprobar la efectividad de las capacidades y conocimientos logrados en el
país.
3.- Cumplir con los objetivos la Política Nacional de Ciberseguridad, que contempla un conjunto de
medidas de política pública, entre ellas instaurar el mes de la Ciberseguridad -en Octubre de cada
año-, promoviendo y consolidando actividades de sensibilización en todos los niveles.
Por todo lo anterior y considerando la importancia que tiene para nuestro país el generar
conciencia, establecer medidas y promover el acceso libre, abierto y seguro respecto del
ciberespacio, protegiendo los derechos de las personas, los intereses del Estado y propendiendo al
mayor desarrollo posible, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: "Declárase el mes de Octubre de cada año, como el mes nacional de la
Ciberseguridad, con el fin de promoverla y realizar ejercicios nacionales de ciberseguridad.".
(Fdo.): Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- Pedro Araya Guerrero, Senador.- Carlos Bianchi Chelech,
Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ARAYA, ELIZALDE, PÉREZ
VARELA Y PUGH, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA AL
REGLAMENTO DEL SENADO PARA CAMBIAR EL NOMBRE DE LA COMISIÓN
DE DEFENSA NACIONAL POR EL DE DEFENSA NACIONAL Y CIBERSEGURIDAD
(S 1.987-09)
En los últimos tiempos ha surgido con fuerza el concepto de la ciberseguridad.
Este concepto pretende abarcar nuevas realidades asociadas a las formas en que las personas hoy
se relacionan; los estados ejercen el poder y proyectan sus capacidades; y las empresas hacen
negocios.
Asimismo con este concepto estamos ante las nuevas caras que asume la actividad criminal de
bandas transnacionales, que han sabido aprovechar las vulnerabilidades que aún presenta el
ciberespacio como plataforma de acción.
En materia de defensa, el "ciberespacio", se ha ido convirtiendo en un nuevo campo de batalla
para los ejércitos del siglo XXI, con rasgos distintos a los de las tradicionales dimensiones de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 126 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tierra, mar y aire. Una plataforma asimétrica, que no reconoce fronteras y en la que coexisten
aristas propias de la esfera política, jurídica, financiera, social, energética, militar y tecnológica,
entre otras. Un mundo más bien anónimo, propicio para los ataques de alcance global y a bajo
costo, que constituye un caldo de cultivo para las amenazas emergentes a la seguridad.
En este contexto, la creciente relevancia que ha adquirido el ciberespacio, ha conducido a que los
países diseñen estrategias, planes y normas dirigidos a regular este ámbito, con el objetivo de
prevenir y sancionar conductas delictivas; así como de neutralizar ciberataques, siempre en
consonancia con el respeto a los derechos y libertades fundamentales de las personas.
El tema no es menor, pues hoy los retos en el ciberespacio pueden asumir las formas de una
ciberguerra entre países; ataques terroristas contra la infraestructura crítica de un estado;
manifestaciones propias del extremismo religioso; sabotajes; o fraudes financieros a gran escala,
entre otras.
De acuerdo al Departamento de Defensa de Estados Unidos (EE.UU.), el ciberespacio es "un
dominio global dentro del entorno de la información, que consiste en una red interdependiente de
infraestructuras  tecnológicas,  incluyendo  Internet,  redes  de  telecomunicaciones,  sistemas
informáticos  y  procesadores".
Un hito muy importante en materia de ciberseguridad se logró en noviembre del año 2001, con la
adopción de la Convención sobre el Cibercrimen, también conocida como Convenio de Budapest,
que fue aprobado en el seno del Consejo Europeo, el 23 de noviembre de 2001, para
posteriormente entrar en vigencia a contar del 1 de julio de 2004.
El 27 mismo de 2017 Chile ratificó el Convenio de Budapest, convirtiéndose en el miembro número
54 del tratado y en el primero en el concierto sudamericano.
Desde dicha fecha, sin duda que los desafíos de la ciberseguridad conforman hoy una de las
principales preocupaciones para las autoridades, el sector privado y la sociedad civil.
Por eso es que con la misma fecha de ratificación de dicho tratado el Estado de Chile dio a conocer
la Política Nacional de Ciberseguridad, que fijó la hoja de ruta en relación con las medidas a
adoptar, tanto en el sector público como privado, en el afán de contar con un ciberespacio libre,
abierto, seguro y resiliente.
Ahora bien, la ya descrita Política de Ciberseguridad tiene su correlato en la Política Nacional de
Ciberdefensa, siendo ambas partes integrales de un sistema nacional de políticas digitales, que
también considera a la "Agenda Digital 2020" y a la Política Internacional para el Ciberespacio.
En concreto, esta orientación fue publicada en marzo del presente año, estando inspirada en los
mismos principios básicos de la Política de Defensa del país, entre los que se cuentan la
abstención del uso y la amenaza del empleo de la fuerza; la legítima defensa; el respeto a la
soberanía y la integridad territorial; y la cooperación para mantener la paz y la seguridad
internacional.
De igual forma, pretende aportar a la generación de medidas de confianza mutua y de mayor
transparencia en la región, a la vez que ser coadyuvante de la Política Exterior del país.
Por último, tanto la Política de Ciberdefensa como la Política Nacional de Ciberseguridad,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 127 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constituyen guías orientadoras de la política militar, en el ámbito de las tecnologías de la
información.
Todas  las  consideraciones  anteriormente  descritas  sin  duda  que  colocan  el  tema  de  la
ciberseguridad y la ciber defensa, en una relación íntima y necesariamente ligada con los
intereses de nuestro país en materia de Defensa.
Por lo anterior, es que creo del todo necesario que esta materia que sin duda marcará el futuro de
nuestro país en materia de Defensa debe tener una relevancia que la vincule de manera
inequívoca con lo que son las materias de Defensa Nacional.
Como signo potente de aquello, es que creo del todo pertinente que la actual Comisión de Defensa
del Honorable Senado, se denomine también como comisión de Ciberseguridad, de manera tal que
con dicho cambio, podamos entender de que en el siglo XXI los temas de Defensa de los intereses
de  nuestro  país,  deben  necesariamente  relacionarse  y  vincularse  con  las  materias  de
ciberseguridad, para que de esta forma nuestro país este a la vanguardia en esta materia a nivel
internacional.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de modificación del reglamento del Honorable Senado
Artículo Único: Modifíquese el Reglamento del Senado en su artículo 27 el número 7 por el
siguiente número 7 nuevo:
7.- De Defensa Nacional y Ciberseguridad.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES ALLAMAND, GALILEA, GARCÍA,
PROHENS Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DISTRIBUCIÓN DE LA
JORNADA LABORAL. (11.930-13)
ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS.
1. En el mundo laboral existe un cierto consenso transversal en cuanto a que la jornada de trabajo
que rige el Código del Trabajo presenta múltiples defectos estructurales. Prueba de ello es que
hacia 2016 el 25,8% de la totalidad de las sanciones cursadas por la Dirección del Trabajo [1],
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 128 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(entre 13 ítems) respondían solo a infracciones de jornada de trabajo. En este contexto, nos
parece  que  la  jornada  legal  requiere  de  una  mirada  renovadora  desde  una  perspectiva
modernizadora de nuestra legislación laboral, evitando con ello la persecución inútil de empresas
que intentan cumplir una jornada legal muchas veces imposible, por no adecuarse a una realidad
productiva determinada.
2. Por otra parte, la convivencia de una jornada de trabajo como la actualmente vigente, con la
vida familiar y social de la o el trabajador, no es fluida ni adecuada; el trabajador y el empleador
no tienen demasiadas opciones para esta necesaria compatibilización llevándolos muchas veces a
la  colusión  para  infringir  normas  que,  con  una  mirada  más  modernizadora,  podrían  ser
perfectamente legales y objeto de negociación entre las partes del contrato.
3. En efecto, como bien sabemos, la jornada ordinaria en el Código del trabajo, se debe distribuir
en no más de seis ni menos de cinco días, lo que arroja en el primer caso una jornada diaria de 7,5
horas de trabajo y, en el segundo, una jornada de 9 horas de trabajo.
4. El problema o la rigidez evidente de esta distribución, radica en que los días y horas de
descanso son pocos con respecto a la jornada diaria, en comparación con otros tipos de
distribución que implicarían un mayor número de horas de descanso y por ende de una mejor
armonía entre la vida familiar y el horario de trabajo.
Sin embargo, nuestro ordenamiento podría eventualmente permitir mejores distribuciones de
jornada de trabajo saliéndose de la semana como elemento ordenador de la misma. En efecto, las
jornadas excepcionales en que algunos sectores como la minería y algunas manufacturas han
podido distribuir sus jornadas, representan enormes beneficios para los trabajadores, pero hoy día
dichas jornadas tienen la cortapisa de tener que ser autorizadas por la Dirección del Trabajo,
previo acuerdo colectivo con los sindicatos de la empresa.
Esto es un esquema absolutamente retrógrado a la vista de las enormes necesidades del
trabajador moderno. Es claro que un trabajador -hoy- es perfectamente posible que prefiera
laborar en un esquema de jornada diferente al de la semana cronológica o calendario; por
ejemplo, un esquema que considere un ciclo de 6 días de trabajo, por 1 de descanso, seguidos de
otros 6 días de trabajo por 2 de descanso, pero que tras los siguientes 6 días de trabajo se
obtengan 3 días continuos de descanso, serían altamente beneficioso para la vida familiar y social
del trabajador, en tanto que este esquema no sobrepasa en promedio las 45 horas semanales. Hoy
día este esquema no lo pueden pactar las partes en forma individual en el contrato de trabajo lo
que seguramente nos sitúa entre los países con más rigidez en materia de jornada laboral.
Otro ejemplo interesante es el contenido en el artículo 152 Ter K, que establece en su inciso
segundo que "El trabajador tendrá derecho, a lo menos por una vez en cada mes calendario, a un
descanso de 106 horas, las que deben comprender cuatro días íntegros y consecutivos e incluir
días sábado y domingo, en la base de su residencia habitual. Dichos descansos no podrán iniciarse
después de las cero horas del primer día.". Esta norma aplica hoy solamente a los trabajadores
que se desempeñan como tripulantes de vuelo y de cabina.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 129 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Por qué no pensar que esta norma puede ser replicable a los trabajadores en general, al salirse
del esquema semanal de prestación de servicios?
5. A fin de ilustrar gráficamente los problemas que trae la distribución semanal de la jornada
ordinaria, hemos elaborado el siguiente análisis conceptual de la relación existente entre las horas
de trabajo y las horas de descanso en el Código del Trabajo:
• El coeficiente de horas descanso/horas de trabajo semanal, en una distribución de 6x1 en una
jornada ordinaria completa, es de 0,733 [esto significa 0,733 horas de descanso semanal por 1
hora de trabajo semanal]. Sin embargo, la ley no permite a las partes salirse de la semana como
elemento ordenador de la jornada, lo cual impide, por ejemplo, acordar con el trabajador una
jornada de 45 horas ordinarias en 6 días que sean seguidas de 2 días de descanso; ello es ilegal
porque transgrede la semana y porque el descanso dominical recaerá en 2 de cada 9 domingos.
Pero si se permitiera acordar esta distribución de 6x2, el coeficiente de descanso en este ciclo no
semanal mejoraría a favor del trabajador a 1,266; [es decir, 1,266 horas de descanso en el ciclo
por 1 hora de trabajo en el ciclo]. Más aún, esta norma puede complementarse con días de feriado
anual adicionales o bien con compensación extraordinaria para el trabajo dominical, lo cual ha
estado siempre en el debate sobre la jornada de trabajo, y se autoriza por la Dirección del trabajo
en jornadas excepcionales pero solamente cuando son pactadas colectivamente.
• Otro ejemplo interesante es la posibilidad de que las partes puedan acordar una jornada de 4x2;
en este caso, dada la limitación diaria de 10 horas ordinarias, la jornada de trabajo semanal
resultante es de 40 horas; en este caso el coeficiente de descanso del trabajador asciende a 1,425
[es decir 1,425 horas de descanso por 1 hora de trabajo semanal]; inclusive si pensamos sólo en
una distribución de 4x1, aun así el coeficiente mejora para el trabajador a 0,733 a 0,825.
• Estos ejemplos, todos ilegales hoy, demuestran que la planificación y acuerdo de jornada de
trabajo sobre la base de ciclos de trabajo y descanso, y no sobre la semana calendario mejora
sustantivamente el descanso del trabajador por cada hora de trabajo, independientemente de las
compensaciones que se puedan establecer para el trabajo en días domingo. La rigidez de la
jornada, tal y como se encuentra planteada en la ley vigente, impide a las partes acordar
libremente o bien dentro de un mes calendario la mejor alternativa de jornada de trabajo que
combine descanso con productividad.
• Si bien las partes están obligadas a respetar el límite máximo de 45 horas ordinarias semanales,
inexplicablemente no pueden legalmente acordar trabajar 180 horas mensuales, que corresponde
a 4 semanas de 45 horas de trabajo. A pesar de que, al tratarse de un mes calendario, este
sistema conlleva una pequeña rebaja de jornada, ya que todos los meses tienen más de 4
semanas exactas, salvo febrero. Si se permitiera este sistema, se podría concentrar dentro del
mes el trabajo en los días en que más se necesita y otorgar descansos superiores a los actuales
durante otros días del mes. Ello, sin perjuicio de que se respete la distribución y limites diarios de
la jornada ¿Por qué parece impensable una jornada de, por ejemplo, 7 días continuos de trabajo,
seguidos de 3 días de descanso continuo; o bien poder construir ciclos de 6x1; seguidos de 6x2 y
6x3?
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 130 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6. La presente iniciativa, entonces, apunta a hacerse cargo de este problema, proponiendo que la
jornada de trabajo pueda además de regirse como lo es en la actualidad, por la semana
calendario, pueda distribuirse en acuerdo de las partes de otras formas, de tal manera que al cabo
de un mes calendario no se exceda de 180 horas ordinarias.
En mérito de las consideraciones expuestas, tengo la honra de someter a vuestra consideración el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifícase el Código del Trabajo de la siguiente manera:
1) Agrégase en el inciso primero del artículo 22, en reemplazo de su punto aparte, precedido de
una coma (,), el siguiente texto:
"o ciento ochenta horas mensuales, según lo acuerden las partes en el contrato de trabajo.".
2) Agrégase en el inciso primero del artículo 28, a continuación de su punto aparte que pasa ser
seguido (.), el siguiente texto:
"El máximo mensual establecido en dicho inciso, se distribuirá de común acuerdo entre las partes
pudiendo pactar ciclos de días de trabajo y de descanso; con todo, en los ciclos pactados no podrá
excederse de siete días de trabajo continuo seguidos, caso en el que deberá otorgarse tres días de
descanso continuo. En ningún caso el trabajador podrá permanecer más de doce horas en el lugar
de trabajo, sea en jornada ordinaria, extraordinaria, o bien la suma de ambas.".
(Fdo.): Andrés Allamand Zavala , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot ,
Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
[1] DT. Compendio estadístico 2016.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES ALLAMAND, GALILEA, GARCÍA,
PROHENS Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA CREAR EL CONTRATO POR
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 131 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
HORAS. (11.929-13)
Antecedentes y Fundamentos.
1. Una gran cantidad de análisis técnicos sobre la extensión y modalidades de la jornada laboral
en Chile, llegan a la conclusión de que estarnos realmente frente a un problema que afecta al
trabajador, al empleador y en general a la convivencia en el mundo del trabajo al situar en un eje
de tensión significativa la jornada de trabajo con la productividad de la empresa.
"Necesitamos dialogar sobre un aspecto clave: el tiempo de trabajo, el tiempo de descanso, las
tensiones personales y familiares que surgen de la relación entre ambos, por qué se producen y
qué está haciendo la sociedad para enfrentarlas." [María Esther Féres, Jornada laboral y calidad de
vida, 2004].
"...cómo afectaron las condiciones laborales y la consagración legal de la jornada continua en las
modalidades del uso del tiempo, podemos concluir que los años 1940 nos ofrecen experiencias
interesantes para cruzar el mundo del trabajo, las prácticas de consumo y los usos y valores
asociados al tiempo, ya no solo entendido en términos productivos, sino también humanos, como
disfrute de la vida." [Revista de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso XLV,
Valparaíso, Chile, 2do semestre de 2015].
"La demanda de los trabajadores chilenos, no es trabajar menos, por una actitud proclive al ocio,
sino trabajar en mejores condiciones.". [Malva Espinoza DT. Temas Laborales #18.]
2. Estas y múltiples otras opiniones, nos dan la certeza de que el planteamiento legal de la jornada
laboral que nuestro Código del Trabajo hace a través de sus normas, es absolutamente
incompleto. En efecto, a nadie escapa el hecho que estamos frente a una jornada rígida, cuya
distribución no deja caso espacio al acuerdo de las partes en el contrato de trabajo; que ante esta
rigidez la tendencia es a trabajar de manera informal al menos una parte de la jornada diaria,
redundando ello en una significativa desprotección del trabajador en sus derechos.
3. Tipos de Jornada. El Código del Trabajo regula diversos tipos de jornada que son sobre los
cuales nos parece que es necesario intervenir a fin de que las partes tengan una gama mayor y
mejor de opciones al momento de celebrar el contrato de trabajo.
Jornada Ordinaria. Como sabemos, la jornada ordinaria consignada en el artículo 21 y siguientes
del Código del Trabajo establece un límite de 45 horas semanales, distribuidas en 5 o 6 días y con
un límite diario de 10 horas interrumpidas por la pausa de colación de un mínimo de media hora,
sin un máximo legal para ello. Los días de distribución, por su parte, deben ser ordenados
solamente en la semana calendario y de lunes a sábado, puesto que la regla general es el
descanso dominical.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 132 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jornada Parcial. Este tipo de jornada ordinaria se caracteriza por no superar las 30 horas
semanales, siendo su pago proporcional a las horas acordadas. Su distribución puede ser
mediante diversas alternativas de turnos u horarios que se acuerden en el contrato de trabajo,
debiendo el empleador avisar con una semana de antelación el turno que se aplicará en la semana
siguiente.
Jornada Extraordinaria. Esta jornada corresponde a las horas trabajadas en exceso de la jornada
ordinaria legal (completa o parcial), y no puede superar las dos horas cada día de trabajo.
4. Omisiones asociados a este esquema. El esquema descrito, compuesto por estos tres tipos de
jornada presentan numerosos problemas, entre otros, uno que es el objeto de la presente
propuesta legislativa porque se trata de una omisión que debe ser superada: la ausencia del
Contrato por Horas.
En nuestro ordenamiento no existe, propiamente tal, el contrato por horas puro y simple. Este
contrato consiste en contratar con un trabajador la prestación de sus servicios por un número de
horas determinadas, en un período determinado, por ejemplo: 1 mes, una semana, sin perjuicio de
la duración del contrato, indefinido o a plazo fijo. La clave de esta modalidad radica en la
flexibilidad que implica para el empleador poder contar con el trabajador con una anticipación
adecuada a la naturaleza de las funciones; estos casos no son tan frecuentes en el sector
industrial, pero sí en el de la manufactura pequeña y mediana, así como en los servidos de bares,
restaurantes y discotheques, mensajería, encuestas, telefonía y otros.
A cambio de dicha flexibilidad, el trabajador obtiene un valor hora mayor que el normal que
requiere de más anticipación en la planificación; en este sentido el valor de esta hora puede
superar en dos o tres veces el valor hora calculada sobre un IMM.
5. Siguiendo el caso español sobre la materia, encontramos las principales características de este
tipo de contrato: [1]
• Es un contrato que debe formalizarse por escrito, haciendo constar en él el número de horas
ordinarias de trabajo contratadas (al día, a la semana, al mes o al año), así como la distribución de
las mismas. Y si no se cumplen dichas exigencias, se presumirá que el contrato se ha celebrado a
jornada completa. Esta presunción es muy importante y debe ser conocida por todos los
trabajadores: aunque no haya contrato por escrito, existe relación laboral, la cual se presumirá a
tiempo completo y con carácter indefinido, por lo que el trabajador que no tenga contrato podrá
exigir todos y cada uno de los derechos de que gozan quienes lo tienen.
• En cuanto a su duración, ésta puede ser indefinida o temporal. La indefinida no plantea
problemas. Sin embargo, la temporal puede adoptar varias modalidades: por obra o servicio,
eventual por circunstancias de la producción, interinidad o por sustitución de trabajador en
jubilación parcial. En estos casos, hay que cerciorarse de que la causa consignada en el contrato y
por la que la empresa recurre a dicha modalidad temporal, existe y puede acreditarse. De lo
contrario sería un contrato celebrado en fraude de ley, y se presumirá indefinido.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 133 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
• Si se suscribe un contrato a tiempo parcial no se puede trabajar horas extras. Lo que sí se
pueden hacer son horas complementarias, siempre y cuando se hayan pactado previamente. Se
consideran horas complementarias aquéllas que el trabajador realiza por encima de la jornada
pactada en su contrato a tiempo parcial. Es decir, si se tiene una jornada parcial de 30 horas
semanales y se realizan 32, esas dos horas serán complementarias, y deberán retribuirse y
cotizarse.
6. Propuesta. Sobre la base de las consideraciones anteriores, nuestra propuesta se orienta a
complementar el conjunto de jornadas laborales que las partes pueden acordar, mediante la
creación del Contrato celebrado por un número de horas determinadas. El presente proyecto
apunta, entonces, a establecer dentro de la jornada parcial, una nueva modalidad para acordar la
jornada de trabajo: el Contrato por Horas.
Esta modalidad, como se dijo, eleva sustantivamente el valor de la hora para el trabajador y
permite adecuar la jornada a las necesidades productivas de la empresa. La propuesta es permitir
acordar la prestación de servicios por hasta 120 horas mensuales, pudiendo las partes acordar
libremente la anticipación y los medios del aviso para concurrir al trabajo con el límite de que no
pueda ello ser inferior a 24 horas.
Asimismo, esta modalidad contempla una protección básica para el trabajador contratado, cuál es
que si el empleador no da cumplimiento a las condiciones pactadas, se presumirá que el contrato
ha sido celebrado por una jornada completa, accediendo al salario legal por este concepto. De la
misma forma, se protege al trabajador al garantizarle el derecho a percibir el pago por a lo menos
el 75% de las horas acordadas, y que el empleador no utilizó en su planificación.
Sobre la base de las consideraciones expuestas, tengo a bien someter a vuestra consideración el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el Código del Trabajo de la siguiente forma:
1) Para agregar el siguiente artículo 40 ter, nuevo:
"Artículo 40 ter.- Del Contrato por Horas. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos anteriores,
las partes podrán celebrar un contrato para la prestación de servicios por la cantidad determinada
de horas que acuerden, la que no podrá exceder de treinta semanales o ciento veinte mensuales.
El contrato por horas podrá ser celebrado a plazo indefinido, plazo fijo o bien para la realización de
una obra o faena determinada. Además de las cláusulas señaladas en el artículo 10, el contrato
por horas deberá contener:
a) Las condiciones del trabajador que fundamentan la prestación de servicios bajo esta modalidad;
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 134 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) La cantidad de horas contratadas y el período de tiempo, semanal o mensual, en que se
verificarán;
c) La forma y anticipación con que el empleador debe avisar al trabajador para que éste preste el
respectivo servicio; y,
d) El o los diferentes turnos que las partes acuerden para la prestación de los servicios del
trabajador.
La distribución diaria de la jornada de trabajo podrá ser continua o discontinua; con todo, el
trabajador tendrá derecho a un descanso continuo de doce horas en un lapso de veinticuatro
horas. El o los turnos en que el trabajador deba prestar servicios deberán constar en el contrato de
trabajo y deberán ser avisadas al trabajador en la forma y con la anticipación que las partes hayan
acordado por escrito; con todo, dicho aviso no podrá ser inferior a veinticuatro horas.
Las partes podrán acordar que la remuneración de cada hora pactada sea superior al doble del
valor de la hora correspondiente a un ingreso mínimo mensual. Si al cabo del período acordado, el
empleador no hubiere solicitado al trabajador prestar servicios por la totalidad de las horas
pactadas en dicho período, el trabajador mantendrá sus derechos remuneracionales por las tres
cuartas partes de dichas horas, no pudiendo ser acumuladas al siguiente período.
Si el trabajador prestare servicios continuos por más de cuatro horas, tendrá derecho a una
interrupción para colación no imputable a la jornada acordada. Si la jornada fuere inferior a seis
horas y las labores no permitieren interrupción, el tiempo de colación podrá ser tomado por el
trabajador al fin de la jornada o bien exigir su compensación en dinero, a su elección. En los
contratos celebrados bajo esta modalidad se podrán pactar horas extraordinarias, las que deberán
ser pagadas con el recargo señalado en el artículo 31.
Si el empleador no da cumplimiento a las normas contenidas en el presente artículo para la
contratación de un trabajador bajo esta modalidad, se presumirá que lo ha contratado en una
jornada completa, accediendo el trabajador a todas las prestaciones a que ello diere lugar.
Los trabajadores contratados por esta modalidad, gozarán de la totalidad de los derechos que
contiene este Código.
(Fdo.): Andrés Allamand Zavala , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot ,
Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
[1] Lola Raya Bayona; Consumer 2008.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 135 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES ALLAMAND, GALILEA, GARCÍA,
PROHENS Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EN RELACIÓN CON LA DISTRIBUCIÓN DE
LA JORNADA EXTRAORDINARIA. (11.931-13)
Antecedentes y Fundamentos.
1. Como sabemos, nuestra normativa define a la jornada extraordinaria como aquella que excede
a la ordinaria pactada o bien a la jornada máxima legal. Esta definición contenida en el artículo 30
y siguientes del Código del Trabajo, agrega que diariamente no es posible acordar más de dos
horas extraordinarias, en tanto que la interpretación administrativa y judicial de todas estas
normas, permiten también definir que si el trabajador tiene distribuida su jornada ordinaria en 5
días y no en 6, puede trabajar el sexto día en jornada extraordinaria hasta por un máximo de 7,5
horas.
2. Asimismo, las horas extraordinarias deben ser pagadas con un recargo de al menos un 50%
sobre el valor de la hora ordinaria.
3. Sin embargo, debemos apuntar que esta norma es muy anterior a una serie de evoluciones que
ha tenido nuestro Código a lo largo de los años.
4. En primer término, es anterior a la rebaja de la jornada ordinaria de 48 a 45 horas semanales
(2005), pero en su oportunidad nada se dijo sobre una redistribución de la jornada extraordinaria.
Este punto es relevante, puesto que si aceptamos que la jornada extraordinaria se pacta, controla
y determina en función de la jornada ordinaria, debemos aceptar que al variar la primera, debe
necesariamente variar la segunda.
Por ejemplo, hubiera sido aconsejable que si el total de horas posibles de trabajar sumando las dos
jornadas, antes de la modificación a que hacemos referencia, era de 60 horas semanales, de las
cuales 12 debían ser recargadas en favor del trabajador, lo lógico es que se hubiera mantenido
dicho límite disminuyendo la cantidad de horas ordinarias, pero elevando la cantidad de horas
extraordinaria  posibles  de  acordar;  en  este  caso  la  jornada  extraordinaria  debió  haberse
aumentado a 15 semanales, mejorando significativamente la remuneración del trabajador. Esta
adecuación no hubiere significado trabajar más, sino que mejorar la remuneración del trabajador
por la misma cantidad de horas máximas diarias, que sigue siendo de 12.
5. Por otra parte, la norma sobre definición y límites de la jornada de horas extras, es anterior a la
creación de la jornada parcial como una forma más de distribuir la jornada ordinaria. La jornada
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 136 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parcial (2001). La jornada parcial se define como aquella que no supera los dos tercios de la
jornada ordinaria legal. En nuestro caso, la jornada parcial tiene un límite máximo de 30 horas. En
esta jornada se pagan proporcionalmente todos los emolumentos a que tiene derecho el
trabajador: el valor hora, las gratificaciones legales, el salario mínimo, entre otros.
6. La actual jornada parcial contenida en el artículo 40 bis y siguientes, adolece de una omisión
importante al no regular al mismo tiempo el régimen de horas extraordinarias asociadas a una
jornada parcial de hasta 30 horas.
7. En efecto, la jornada parcial semanal puede significar que un trabajador en algunos de los días
de trabajo preste servicios por 3, 4 o 5 horas; ahora bien, las horas extraordinarias que se pueden
pactar en estos casos siguen siendo las mismas 2 que para la jornada completa, en circunstancias
que si por ejemplo en este caso se pactaren 4 horas extras por un aumento ocasional de la
actividad (o que también beneficia al trabajador), la jornada diaria podría llegar a 7, 8 o 9 horas en
ese día utilizando horas extraordinarias, lo cual se encuentra perfectamente alineado con los
criterios de salud ocupacional relativos a la jornada diaria de hasta 10 horas.
Lo que ocurre en estos casos, cuando los servicios del trabajador contratado bajo esta modalidad
son requeridos por más horas, éstas se trabajan informalmente, sin protección frente a accidentes
de trabajo ni cotizaciones de seguridad social.
8. De esta forma, la presente iniciativa viene a corregir esta omisión, estableciendo que las horas
extraordinarias se pueden pactar por el número de horas diarias que las partes determinen, sin
vulnerar el límite de doce horas de trabajo diario, y recargándose con el incremento legal señalado
en el artículo 32.
PROYECTO DE LEY
1) Para reemplazar el inciso primero del artículo 31 por el siguiente:
"Artículo 31.- En las faenas que, por su naturaleza, no perjudiquen la salud del trabajador, podrán
pactarse horas extraordinarias hasta un máximo de quince semanales si la jornada ordinaria
acordada fuere de cuarenta y cinco horas semanales. Si la jornada pactada es de ciento ochenta
horas mensuales, el máximo de horas extraordinarias no podrá superar las sesenta cada mes
calendario. La jornada extraordinaria diaria se podrá distribuir de común acuerdo, en tanto ello no
signifique que el trabajador permanezca más de doce horas en el lugar de trabajo. Las horas
extraordinarias se pagarán con el recargo señalado en el artículo siguiente. En este caso, el
trabajador tendrá derecho a una interrupción para colación de a lo menos 1 hora, imputable a la
respectiva jornada diaria.
2) Agrégase en el inciso primero del artículo 40 bis A, el siguiente texto a continuación de su punto
aparte, que pasa a ser seguido:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 137 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"Dichas  horas  extraordinarias  podrán  exceder  de  dos  diarias,  en  tanto  el  trabajador  no
permanezca por más de 12 horas en el lugar de trabajo.".
(Fdo.): Andrés Allamand Zavala , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot ,
Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR DURANA, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑORES INSULZA, LATORRE Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
DE LEY QUE DECLARA EL 25 DE MARZO DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DE LA CULTURA CHINCHORRO. (12.015-04)
FUNDAMENTOS:
El 25 de Marzo de 1825 nació en Alemania, Dresde, Sajonia, en lo que entonces era el Reino de
Sajonia, el científico alemán Friederich Maximilian Uhle Lorez, quién, en el año 1917, descubrió las
primeras momias de la Cultura Chinchorro. Los estudios de Uhle, pese a las limitaciones propias de
los avances científicos y tecnológicos de la época, pudieron determinar que las momias
descubiertas tenían una antigüedad de 2000 años a.c., lo que, a través de estudios científicos
posteriores, se estableció en una antigüedad que data de más de 6.000 años a.c.
Uhle realizó, investigó y clasificó las prácticas mortuorias de la Cultura Chinchorro, reflejada en
cuerpos momificados artificialmente o a través de una estudiada utilización de las condiciones
naturales y climáticas del entorno.
Este  centenario  descubrimiento,  despertó  el  interés  de  la  comunidad  científica  mundial,
allanándose el camino para posesionar a la Cultura Chinchorro en un contexto científico que llena
de orgullo a ariqueños y parinacotenses.
La Cultura Chinchorro, propia de las poblaciones costeras, pre cerámicas y pre metalúrgicas, tuvo
su escenario geográfico en los casi 900 kilómetros de costa que van desde el puerto de Ilo en Perú
hasta la ciudad de Antofagasta pero tuvo su epicentro en nuestra Región.
Sus múltiples vestigios, dan cuenta de formas de vida y principios que aumentan nuestro orgullo
regional.
Vivien Staden, Arqueóloga e investigadora de la Universidad de Tarapacá destacó, en el año 2001,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 138 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el carácter igualitario de la Cultura Chinchorro:
"Esta es una sociedad igualitaria. Las momias Chinchorro no son como las incas o egipcias, que
momificaban sólo a sus reyes o reinas; estas momias son de todos los tipos y de todas las edades.
Son los líderes, los mejores pescadores, los mejores cazadores y también los fetos, niños y
madres".
De esta forma, la Cultura Chinchorro representa el encuentro de la forma de vida de una
comunidad con la comprensión y respeto a su entorno natural, así como el deseo de transmitir sus
propios valores a futuras generaciones.
La  Convención  sobre  Protección  del  Patrimonio  mundial,  cultural  y  natural,  adoptada  por
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la ciencia y la Cultura en su 17a Reunión
celebrada en París, en el año 1972, hizo presente que "las convenciones, recomendaciones y
resoluciones internacionales existentes en favor de los bienes culturales y naturales, demuestran
la importancia que tiene para todos los pueblos del mundo, la conservación de esos bienes únicos
e irremplazables de cualquiera que sea el país que pertenezcan.". De esta forma, los Estados parte
se  comprometen  a  "adoptar  las  medidas  jurídicas,  científicas,  técnicas,  administrativas  y
financieras  adecuadas,  para  identificar,  proteger,  conservar,  revalorizar  y  rehabilitar  ese
patrimonio." (artículo 5 inciso d) de la Convención sobre Protección del Patrimonio mundial,
cultural y natural).
El artículo 19 No. 10, inciso 6 de nuestra Constitución Política de la República establece la
obligación del Estado de "fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles, estimular la
investigación científica y tecnológica, la creación artística y la protección e incremento del
patrimonio cultural de la Nación".
Los sitios arqueológicos de la cultura Chinchorro se encuentran protegidos por la Ley No. 17.288
de Monumentos Nacionales que establece: "quedan bajo la tuición y protección del Estado, los
lugares, ruinas, construcciones u objetos de carácter histórico o artístico, los enterratorios o
cementerios u otros restos de los aborígenes, las piezas u objetos antropo-arqueológicos,
paleontológicos o de formación natural, que existan bajo o sobre la superficie del territorio
nacional o en la plataforma submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación interesa
a la historia, el arte o la ciencia; (...)"
Hoy, nuestra comunidad regional, se encuentra aunando esfuerzos para que la Cultura Chinchorro
sea declarada por la UNESCO, como Patrimonio de la Humanidad y para ello, se cuenta con todos
los elementos que acreditan su Valor Universal Excepcional (VUE).
Idea Matriz:
El proyecto de Ley tiene por objeto establecer el 25 de Marzo de cada año, fecha del natalicio de
su descubridor, como el día nacional de la Cultura Chinchorro, con el objeto de que ese día se
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 139 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desarrollen actividades científicas, artísticas, de enseñanza y difusión de los valores, tradiciones y
costumbres de esta Cultura que contribuye a posesionar a Chile en el contexto científico mundial y
que debe ser de conocimiento de todos los chilenos.
En base a lo anteriormente expuesto, el suscrito Senador presenta este proyecto de ley, con el
siguiente tenor:
Artículo único: Fíjese el día 25 de Marzo de cada año como día nacional de la Cultura Chinchorro.
Las autoridades competentes y miembros de la comunidad científica, educativa y cultural
propenderán al desarrollo de actividades relacionadas a su estudio, difusión y conocimiento.
(Fdo.): José Miguel Durana Semir , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- José Miguel
Insulza Salinas , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CASTRO, SEÑORA ARAVENA Y SEÑOR
PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
SOBRE REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA Y DURACIÓN DEL
PERÍODO PRESIDENCIAL (12.035-07)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
GENERALIDADES
El periodo presidencial en nuestro país es de 4 años a partir de la reforma constitucional del año
2005.
No obstante se hace necesario evaluar la historia de la máxima autoridad del país como de las
autoridades políticas del Congreso Nacional, en cuanto a su periodo como a su posibilidad de
reelección.
En la Constitución de 1823 se señalaba que "Un ciudadano con el título de Supremo Director
administra el Estado con arreglo a las leyes y tiene exclusivamente el ejercicio del Poder Ejecutivo.
Durará cuatro años: pudiendo reelegirse segunda vez por las dos tercias partes de sufragios.".
mientras que el artículo 36 de la misma establecía la reelección indefinida de los miembros del
Senado.
Mientras que el texto vigente de la Constitución de 1833 estableció que el Presidente podía ser
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 140 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reelegido por un nuevo periodo en su artículo 62, vigente hasta el 8 de agosto de 1871. Este
periodo a pesar de reconocérsele como la oligarquía, con una predominante figura presidencial
centralista y autoritaria, no son menores los avances en materia legislativa, tales como la
dictación del Código Civil y el Código de Comercio, la fundación de la Universidad de Chile y la ley
de instrucción primaria, donde por primera vez se asegura la gratuidad en nuestro país, además
de un notable avance en obras públicas relacionadas con caminos, puertos y vías ferroviarias. A su
vez  dicho  texto  constitucional  establecía  que  los  parlamentarios  podía  ser  reelegidos
indefinidamente  en  sus  artículos  22  y  25.
El texto constitucional de 1925, fijo el periodo presidencial en 6 años sin posibilidad de reelección
en su artículo 62, no refiriéndose a la posibilidad de reelección de los parlamentarios.
Inicialmente en la Constitución de 1980 la duración del mandato presidencial de ocho años sin
reelección fue establecido por la Comisión de Estudio de la Nueva Constitución, la que estimó que
este término era conveniente para permitir una mayor estabilidad política, lograr mayor eficacia
en la acción de gobierno y no interrumpir el desarrollo de los planes presidenciales con campañas
electorales que necesariamente suponen una inevitable paralización de la actividad política en su
faz arquitectónica. Se estimó que un mandato de ocho años podía dar al Ejecutivo un tiempo
suficiente "para llevar adelante un programa de gobierno y desarrollar las acciones necesarias
para transformar su gestión en un éxito"[1].
Periodo que fue modificado de forma presurosa en marzo del año 1994 por medio de la ley de
reforma constitucional N° 19.295, estableciendo una duración del periodo de 6 años. Sin embargo,
hasta la fecha, tanto la duración como la re-elegibilidad de los parlamentarios ha permanecido
inmutable.
Descritos estos antecedentes, no podemos señalar con certeza que exista una decisión histórica
en nuestro país que determine la duración del periodo presidencial o que limite la reelección de los
representantes en el Congreso Nacional.
Alcaldes, concejales y consejeros regionales, estos últimos a partir del año 2013 son otras
autoridades electas directamente por la ciudadanía, que no tienen límite alguno en relación a la
posibilidad de ser reelegidos en su cargo indefinidamente.
Estas autoridades, especialmente los alcaldes requieren de tiempo para llevar a cabo sus planes y
políticas, mientras que en los organismos deliberativos y con algunas atribuciones de fiscalización
es necesario contar con una limitación también en su reelección.
Este asunto sido debatido por varias iniciativas, siendo puedo por la contingencia en el debate
público con gran intensidad el año 2015, cuando se derivaron a la Comisión Especial Encargada de
Conocer Proyectos Relativos a Probidad y Transparencia, los boletines Nos4.115-07, 4.499-07,
8.221-07, 7.888-07, 4.701-07 y 4.891-07, refundidos, las cuales no han tenido movimiento
evidente desde el 2 de junio de 2015. Siendo el principal debate cual periodo se considerará como
el primero, especialmente planteándose por parte de los legisladores en ejercicio.
En el pasado 16 de mayo, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de resolución N° 49,
solicitando al Ejecutivo, poner entre sus prioridades la limitación a la reelección de las autoridades,
especialmente del Congreso Nacional, dicha solicitud fue aprobada unánimemente por 99
Diputados.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 141 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Uno de los principales argumentos apunta a la perdida de la confianza por parte de la ciudadanía,
que se ha visto incrementada por casos de corrupción que vinculan a parlamentarios y otras
autoridades.
Recientemente se ha aprobado por este Congreso la elección directa de la autoridad regional, el
Gobernador Regional, constante en el artículo 111 de la Constitución en su inciso tercero que "El
gobernador regional será elegido por sufragio universal en votación directa (…) Durará en el
ejercicio de sus funciones por el término de cuatro años, pudiendo ser reelegido consecutivamente
sólo para el período siguiente.".
El fundamento de limitar la re-elegibilidad del Gobernador Regional en su momento fue la
generación de caudillismos locales, la utilización de cargos con fines político-electorales, los cuales
merecen un especial cuidado y tratamiento, en contra se manifestaron señalando que los puestos
electos popularmente no debiesen tener limiten en cuanto a su reelección.
Cabe señalar que la reelección de las autoridades de órganos unipersonales permite un control
ciudadano, de esta manera en la propuesta del presente proyecto nos encontramos con una
debate público sobre la gestión presidencial, regional o municipal.
DEBATE INTEGRAL
Se hace necesario un debate integral, alejado de la contingencia, pero que incluya en un mismo
texto reformador a todas las autoridades electas por la ciudadanía de forma directa, en el que se
despejen las suspicacias sociales y sobre todo que no se vea envuelta la presente discusión en
medio de campañas electorales, que dicho sea de paso cambian el enfoque de la discusión.
El debate debe tener como foco, por un lado la necesaria rotación que limita la influencia
corruptora del poder, pero también debe tener relevancia la estabilidad y el reconocimiento a la
experiencia. Pero sobre todo la posibilidad de que los ciudadanos puedan verse incentivados a la
participación activa en el sistema político y en la administración del Estado.
En conclusión, avanzar en la materia de forma urgente y sin consideración a urgencias de cara a
las elecciones, evitará que la difamación pública del ejercicio del poder sea aprovechado de forma
populista.
PRESIDENCIALISMO
Los factores a considerar al decidir sobre el particular son diversos, pero el criterio más atendible
se refiere a la ejecución de políticas públicas, donde evidentemente se produce consenso en que
un periodo de 4 años es insuficiente. En este sentido recientes iniciativas planteadas por
parlamentarios sugiere un periodo de 6 añoS[2]
Pero también es necesario atender la historia reciente de nuestro país, donde los últimos
Mandatarios, han tenido la posibilidad de ser reelectos después de un periodo intermedio en que
gobernó el otro, nos referimos a la ex Presidenta de la República Michelle Bachelet y al actual
Presidente Sebastián Piñera. Lo que se ha podido apreciar, al nivel legislativo, la reactivación de
iniciativas presentadas durante su anterior ejercicio. Pero también el reimpulso de políticas
públicas que se vienen suspendidas en uno y otro periodo.
También  se  hace  necesario  tener  en  consideración  nuestro  sistema  institucional,  un
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 142 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presidencialismo  reforzado,  debe  contar  también  con  sobrepesos  de  poder.
Como señala Alan Bronffman, a juzgar por los resultados del proceso legislativo, es el Presidente
de la República quien exhibe mayor influencia en la construcción de la agenda legislativa. Así, en
el período 1990-2010, si bien el 75% de los proyectos de ley ingresados a trámite parlamentario
corresponden a mociones y el 25% a mensajes, en el total de leyes publicado en el mismo período,
es posible comprobar que el 75% corresponde a leyes que han tenido su origen en mensajes y
solo el 25% a leyes originadas en mociones. En armonía con lo planteado antes, los números del
período no solo revelan la primacía presidencial, sino también que un número importante de
mociones parlamentarias no reciben debate ni pronunciamiento de las cámaras o sus comisiones.
No obstante, la mayoría parlamentaria puede sumir un control sobre la agenda pues la Ley
Orgánica del Congreso Nacional, no estable consecuencias para el no cumplimiento de la
urgencias que se contemplan en el mismo cuerpo legal.
De modo que el argumento de un presidencialismo extremo se ve desnaturalizado, cuando no se
cuenta con el respaldo o mayoría parlamentaria, dicho sea de paso, este asunto es abordado por
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción del Honorable Senador señor Allamand,
que modifica diversos artículos de la Constitución Política para establecer un régimen semi
presidencial de gobierno, boletín 10.607-07, siendo un debate que debe darse en su oportunidad.
INCUMBENCIA Y REELECCIÓN
En relación a los candidatos que buscan su reelección, llamados "incumbentes" estos parten de
una mejor posición que los "desafiantes", pues su posición les otorga mayor visibilidad mediática,
su trabajo es eminentemente político, cuentan estadísticamente con mayores recursos para
enfrentar las campañas, y en los números concretos el 76% de quienes buscaron la reelección a la
Cámara de Diputados (80 de 120 Diputados), lo logró, mientras que en el Senado el 58% de los 15
que buscaron la reelección logró su objetivo[3], en las elecciones locales las cifras no son
diferentes, 7 de cada 10 incumbentes logra su objetivo.
Sin embargo, creemos que los límites a la reelección no deben ser absolutos, porque es finalmente
la sociedad a través del ejercicio democrático quien está en primer lugar llamada a evaluar a las
autoridades en las elecciones, pero dicha evaluación puede verse entorpecida por el ejercicio de
cargos mediante caudillismos y otros estilos que llevan a la consagración de puestos por décadas,
lo cual no colabora con la visión adecuada que el ciudadano debería tener de sus autoridades.
MODIFICACIONES PROPUESTAS
1.- El artículo 25 de la Constitución permitirá la reelección de Presidente de la República por un
nuevo periodo de 4 años.
2.- El artículo 51 permitirá la reelección de los miembros de la Cámara de Diputados y del Senado,
en dos oportunidades en el caso de los primeros y una oportunidad en el caso de los senadores,
tomando en consideración la duración de dicha magistratura.
3.- En el caso los Consejeros Regionales, proponemos modificación a al artículo 113 para limitar su
reelección.
4.- Del mismo modo proponemos modificar los artículo 118 y 119 para limitar la reelección de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 143 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alcaldes y concejales.
5.- Finalmente se propone una solución en cuanto al periodo que se considerará como el primero,
además se limita la posibilidad de reelección para quien ejerza el cargo de Presidente de la
República al momento de publicarse la reforma. Rigiendo de forma inmediata para diputados,
senadores y consejeros regionales en ejercicio, siendo el actual considerado como primer periodo,
y a partir de la siguiente elección para las autoridades comunales, que considerará como primer
periodo el que comenzará en el año 2020.
Así las cosas unificaremos el sistema de re-elegibilidad de las autoridades nacionales, regionales y
locales. Haciendo una diferencia entre organismos colegiados y unipersonales, siguiendo el criterio
utilizado en la última reforma constitucional que establece la elección directa del gobernado
regional en la posibilidad de una reelección.
De este modo el Presidente de la República podrá durar en su cargo hasta 8 años, al igual que el
Gobernador Regional y los Alcaldes, mientras que los integrantes de órganos colegiados, tales
como diputados, concejales y consejeros regionales hasta 12 años y los senadores hasta 16 años.
En razón de lo expuesto sometemos a discusión de este Honorable Senado el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Constitución Política de la República:
1.- Sustitúyase el inciso segundo del artículo 25, por el siguiente:
El Presidente de la República durará en el ejercicio de sus funciones por el término de cuatro años,
pudiendo ser reelegido consecutivamente sólo para el período siguiente.
2.- Agrégase al inciso segundo de del artículo 51, entre la palabra "cargos" y el punto "." la
expresión "hasta por dos periodos consecutivos en el caso de los diputados y solo en una
oportunidad en el caso de los senadores".
3.- Agrégase al inciso segundo del artículo 113 la siguiente frase final, a continuación de la palabra
reelegidos, del siguiente tenor: "hasta por dos períodos consecutivos."
4.- Sustitúyase en el artículo 119 la frase "Durarán cuatro años en sus cargos y podrán ser
reelegidos" por la siguiente: "Tanto el alcalde como los concejales durarán cuatro años en sus
cargos, pudiendo ser reelegido consecutivamente sólo para el período siguiente en el caso del
alcalde y hasta por dos periodos consecutivos en el caso de los concejales".
5.- Agrégase una nueva disposición transitoria:
"Disposición transitoria. La modificación introducida al artículo 25 inciso segundo, respecto de la
reelección del Presidente de la República tendrá aplicación a partir del periodo presidencial
siguiente a la publicación de esta reforma. En el caso de los alcaldes y concejales se considerará
como primer periodo, para los efectos de la modificación al artículo 119, aquel que comience el
año 2020. En el caso de la modificación del artículo 51 inciso segundo tendrán aplicación a partir
del siguiente periodo legislativo, considerándose como primer periodo para efectos de cálculo el
actual."
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 144 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Fdo.): Juan Castro Prieto , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.
[1] Sesión 355 de 20 de abril de 1978. Sólo los comisionados sr. Carmona y sra. Bulnes fueron
partidarios de un período de cinco años con reelección cit. por Duración de Mandato
Presidencial Reelección y Simultaneidad de Elecciones Presidencial y Parlamentarios Ana María
García Barzelatto. lus et Praxis 2009 (pág. 549-559)
[2] Proyecto de reforma constitucional iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Harboe señora Rincón y señores Elizalde Lagos y Quintana que aumenta la duración del
período presidencial. Boletín N° 11.830-07
[3] Información disponible en www.servel.cl
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR DURANA; SEÑORA EBENSPERGER, Y
SEÑORES CHAHUÁN, PROHENS Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS PARA LA
PRÁCTICA DEL SURF (12.159-04)
El Surf constituye un deporte amigable con el medio ambiente que es practicado en forma masiva
a lo largo de las costas de Chile, sobre todo en las Regiones del Norte del país.
En Arica y Parinacota se desarrollan varios campeonatos nacionales e internacionales de Surf cada
año, así como la práctica de modalidades de deportes relacionadas con surcar las "rompientes de
las olas", 1os cuales, constituyen una importante actividad del turismo deportivo para la Región
XV, además de constituir oportunidades para la difusión de sus atractivos naturales.
De  acuerdo  a  publicaciones  consignadas  por  la  Federación  Canaria  de  Surf,  España,  el
aprovechamiento integral de una ola puede llegar a implicar ingresos de 12 millones de Euros al
año, considerando su imagen, aprovechamiento energético, práctica de deportes y uso recreativo.
Los investigadores de la Universidad de Oxford, Thomas McGregor y Samuel Wills, determinaron
que la práctica deportiva, en las distintas modalidades para surcar olas, genera un movimiento
económico de $us. 48 mil millones de dólares anuales en el mundo.
Para la adecuada práctica de estas actividades deportivas, es fundamental conservar las
denominadas "rompientes de las olas" y la costa de Chile es un lugar privilegiado por su
existencia.
"Rompiente" de las olas es la zona donde estas forman su curvatura y caen. Es decir, la
"rompiente" abarca la zona donde se forma la ola, su volcamiento, su rompimiento, el cual se
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 145 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
extiende desde el inicio de su recorrido hasta su finalización.
Una "rompiente" se considera adecuada o apta para la práctica de deportes cuando se la puede
surcar, es decir, es posible desplazarse a través de ella, bajo alguna de las siguientes
modalidades:  "Tabla  Hawaiana",  "shortboards",  "longboards",  "funboards",  "kneeboard",
"bodyboard",  el  "windsurf",  "Kitesurf",  "chingo"  u  otros.
La "rompiente" es rodeada de un área denominada "zona adyacente". La magnitud de la superficie
de la "zona adyacente" es variable, dependiendo las características de la "rompiente".
En la legislación comparada, se puede encontrar que en la República del Perú se determinó como
la superficie media de dicha "zona adyacente", la extensión de un kilómetro, a ambos lados de la
rompiente, a lo largo de la costa.
Las "rompientes de las olas" deben ser protegidas ante cualquier intervención que las pueda
deformar, alterar su magnitud disminuyéndolas, desviar su recorrido natural o normal o ser
afectadas, en los procesos que se concadenan para su formación.
El desarrollo e implementación de obras civiles, la existencia de actividades contaminantes y
cualquier tipo de intervención, cuyo efecto, sobre las "rompientes de las olas" no sea debidamente
ponderado, a través de estudios técnicos pertinentes, deben ser enmarcado en adecuadas
políticas para su protección.
El desarrollo de diversas obras y el descuido de los bordes costeros, motivan que se estén
afectando rompientes de olas para la práctica del surf. Un ejemplo de ello es el caso de la
denominada ola de la localidad de Mundaka, España, la cual fue considerada la "mejor ola
izquierda de Europa" y constituía uno de los principales sitios del circuito internacional de surf
desde 1990, la cual fue profundamente afectada por el desarrollo de obras civiles que derivaron
en su eliminación del circuito internacional en el año 2009, con los efectos económicos que ello
conlleva.
La Federación de Sur de Cantabria, España, por su parte, estableció el "Manifiesto para la
protección de las olas", el que ha sido apoyado otras Federaciones españolas y algunas
organizaciones y plataformas internacionales que constituye un reconocimiento público del valor y
la necesidad de conservación de las rompientes de las olas, aptas para la práctica del surf,
protegiendo su "valor patrimonial", su importancia como recurso natural y su importancia cultural.
El señalado "Manifiesto para la protección de las olas", consigna el valor natural de las
rompientes", indicando que:
Las olas son un elemento esencial de la mar. Su presencia es un componente significativo, ícono
del paisaje oceánico y literal. Forman parte de su valor y condición. A pesar de tener una
existencia efímera, son un elemento básico en el balance energético marino y planetario.
La energía del sol transmitida a la atmósfera en forma de viento y borrascas generadores del
oleaje, se propaga en forma de olas que tras un largo y azaroso viaje por alta mar llegan a las
aguas someras del litoral, y en combinación con otros agentes, descargan su energía modelando
las costas. No existen sólo para nuestro beneficio. Son un agente fundamental en el sistema
natural. Su carácter singular, efímero, dinámico frágil y cambiante, exige un tratamiento integral y
la consideración de las olas no sólo en sí mismas sino de todos aquellos factores condicionantes
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 146 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que participan en la rotura de las olas, lo que puede integrarse bajo un concepto más global como
es el de rompiente de surf o "surfbreak" Una rompiente de surf se define como una zona en la que
factores tales como el oleaje procedente del mar abierto, las corrientes, el nivel del mar
profundidad variable asociado a las mareas, los fondos submarinos y el viento, interaccionan para
dar lugar a la formación de una ola surfable. En la consideración del funcionamiento de un surf
break es necesario incluir también el corredor de llegada y transformación del oleaje o "swell
corridor", situado hacia mar adentro. Así pues, un surfbreak es aquella franja del medio litoral en
el que fruto de la combinación de los factores de la hidrodinámica marina, la meteorología, y la
morfología costera se generan olas con una forma de romper apta para la práctica del surf. Por las
olas surfeables se entienden aquellas olas que presentan un modo de romper tal que desde un
punto inicial o "pico", la ola ofrece un tramo de cresta sin romper que lo hace de forma progresiva
y continua desde el pico, lo que permite al surfista cogerla y deslizarse a través de la pared de la
ola de forma lateral. Teniendo en cuenta que la mayor parte de las costas no producen buenas
olas surfeables, su existencia les convierte en un elemento excepcional y único".
En nuestro país, corresponde a la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante
la determinación de la Zona de Protección Litoral, definiéndose a la misma por D.S. (MINSEGPRES)
No. 90 de 30 de Mayo de 2000, publicada en el Diario Oficial el 7 de Marzo de 2001 como:
"un ámbito territorial de aplicación de la presente norma que corresponde a la franja de playa,
agua y fondo de mar adyacente a la costa continental o insular, delimitada por una línea
superficial imaginaria, medida desde la línea de baja marea de sicigia, que se orienta paralela a
ésta y que se proyecta hasta el fondo del cuerpo de agua, fijada por la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante...".
Al respecto, la Circular de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante,
Ordinaria No. A-53/004 contiene la definición de dos escenarios para definir la Zona de Protección
Litoral. El primero de ellos está referido a las costas expuestas al oleaje oceánico y la segunda,
ocurre en aguas interiores donde el oleaje oceánico se manifiesta o se encuentra notoriamente
afectado por las restricciones morfológicas. La mencionada circular establece una metodología
para la determinación de la altura de las rompientes de las olas. La mencionada circular, señala
para el primer caso, es decir, las costas expuestas al oleaje oceánico:
"La aplicación de este procedimiento se considerará válido para efectos de determinar el valor de
la altura de la ola rompiente, aún en aquellos lugares donde el oleaje sufra perturbaciones por
fenómenos de refracción, en sectores relativamente protegidos del oleaje oceánico, como en el
interior de bahías, ya que siendo el propósito de la normativa vigente la protección del entorno
costero, se considera que provee un enfoque conservador para aquellos sitios"
Asimismo, en el caso del oleaje de aguas interiores, la mencionada circular, señala que su cálculo
se refiere al oleaje en aguas interiores que se define como el cálculo de olas en el borde costero,
no sujeto a la influencia de zonas oceánicas. En este caso, se establece que se podrán desarrollar
metodologías de modelamiento de olas locales, utilizando información histórica de los vientos,
considerando las condiciones locales en las zonas de estudio, medidos en el lugar de interés, de
un año de extensión, con frecuencia, a lo menos horaria, o bien, medidos por alguna estación
meteorológica de largo período que se encuentre a una distancia no mayor a 30 km de sitio de
interés, por un período mínimo de 5 años, tomando en cuento todos los procesos de generación y
transformación de oleaje.
De conformidad al artículo 5 de la Ley 20.686 de 28 de Agosto de 2013, corresponde al Ministerio
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 147 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Deporte, entre otras facultades el "formular programas y acciones destinadas al desarrollo de
la actividad física y deportiva de la población, tanto de la práctica del deporte convencional como
adaptado", incluyendo el deporte de alto rendimiento.
En este mismo sentido, corresponde al Ministerio del Deporte:
a) Coordinar acciones vinculadas al deporte que los Ministerios y los servicios públicos desarrollen
en sus respectivos ámbitos de competencia, considerando distintas perspectivas regionales, así
como comunales para su implementación.
b) Establecer mecanismos que promuevan la ejecución de programas de interés sectorial, con
organizaciones públicas y privadas.
c) Administrar un catastro de infraestructura deportiva a nivel nacional y regional, distinguiendo
aquellas cuya construcción, reparación o administración se financie total o parcialmente con
recursos públicos.
El Instituto Nacional del Deporte define como Infraestructura Deportiva a todo espacio localizado
en zonas urbanas o rurales comunales, destinado y/o acondicionado de modo permanente para
ser utilizado "en aprender, practicar, presenciar y gestionar actividades físicas y deportivas, así
como, para realizar actividades, sociales, culturales y económicas conexas."
Las razones antes expuestas, motivan la presentación de este proyecto de ley, destinado a la
protección de las "rompiente de las olas" dada su importancia natural, patrimonial, turística y
cultural.
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1: (Objeto de la Ley)
La presente ley tiene por objeto la identificación, protección, preservación y registro de las
rompientes de las olas, como el espacio natural apto para la práctica de los deportes que implican
cualquier modalidad para surcar olas.
Artículo 2: (Del derecho de propiedad de las rompientes de las olas)
Las rompientes de las olas que se producen a lo largo de toda la costa de Chile, sin excepción, son
de propiedad inalienable e imprescriptible del Estado de Chile.
Artículo 3: (De la protección de las rompientes de las olas aptas para la práctica de los deportes
que implican surcar olas)
La Armada de Chile, a través de la Dirección General del Territorio Marítimo, es la entidad
encargada de fiscalizar y autorizar la práctica de diversos deportes náuticos, fomentando su
práctica, verificar las características de las rompientes de las olas, implementación de medidas de
seguridad  y  las  medidas  reglamentarias  que  estime  pertinentes  para  la  realización  de
competencias nacionales e internacionales de este tipo de deportes.
Artículo 4: (Identificación, evaluación e inscripción)
El Ministerio del Deporte, a través del Instituto Nacional del Deporte, coordinando sus actividades
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 148 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con la Dirección General del Territorio Marítimo, los Gobiernos Regionales, y Asociaciones
Deportivas, dedicadas a la práctica de cualquiera de las modalidades deportivas que implican
surcar olas, podrán propiciar y desarrollar, en el marco de las funciones que le son propias,
estudios  y  programas  de  identificación  e  investigación  relacionadas  a  la  necesidad  de
conservación de las rompientes de las olas aptas para la práctica deportiva.
Artículo 5: (De la conservación de las rompientes de las olas)
Cualquier actividad, propuesta, diseño o ejecución de obras públicas o privadas que implique la
intervención o afectación de una zona que cuente con olas o rompientes de olas, aptas para la
práctica del deporte de surcar olas, en cualquiera de sus modalidades, deberá considerar los
informes elaborados por el Ministerio del Deporte, en ejercicio de sus facultades, a los efectos de
su conservación.
(Fdo.): José Miguel Durana Semir , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Francisco
Chahuán  Chahuán ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,  Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑORES MOREIRA, PÉREZ VARELA Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA INSTALACIÓN DE VALLAS
PUBLICITARIAS EN LAS CARRETERAS QUE INDICA. (12.185-09)
I. IDEAS GENERALES.
La publicidad caminera en zonas urbanas y rurales, está contenida en diversos cuerpos legales, a
saber: (i) Decreto con Fuerza de Ley N° 850 de 1977, (ii) Decreto Supremo N° 1319 de 1977, (iii)
Ley de Rentas Municipales, (iv) Ley de Tránsito.
Esta pluralidad de normas, ha generado en los hechos, situaciones de colisión y contraposición
entre unas y otras, especialmente dado el desconocimiento de la regulación legal vigente. Se ha
vuelto necesario, por tanto, revisar la normativa, con el objeto de actualizar la misma,
considerando las tendencias mundiales en esta materia, a fin de mejorar los niveles de seguridad
de nuestras carreteras y caminos; y prevenir los accidentes.
Así las cosas, el Informe sobre la situación mundial de la seguridad vial, de la Organización
Mundial de la Salud, ha publicado la información de los Países OCDE que tienen mayor cantidad de
fallecidos por cada 100.000 habitantes, en accidentes de tránsito. Lamentablemente nuestro país
lidera el ranking con 12,4 fallecidos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 149 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En Chile, las cifras de accidentes vehiculares que se producen por falta de atención de los
conductores, son altísimas. Sólo el primer semestre del año 2014, se registraron más de 10.618
accidentes vehiculares, donde 38 personas resultaron fallecidas, y 6.543 resultaron lesionados. Al
año 2017 las cifras alcanzaron los 13.398 accidentes, donde 31 personas fallecieron y 6.465
resultaron lesionados.
Además, debe tenerse a la vista que los accidentes de tránsito no sólo repercuten en la persona
accidentada y su familia, sino que incluso llegan a tener repercusiones a nivel nacional y
económico, estimándose que el costo total de los accidentes de tránsito en un año, equivale al 2%
del Producto Interno Bruto, es decir, 5.300 Millones USD [1].
Es de esta forma, que la materia que busca regular el presente proyecto de ley es del todo
relevante, y consiste en una prioridad para los Senadores firmantes de este proyecto, quienes
esperamos que la presente normativa permita hacer de nuestras carreteras lugares más seguros
para los conductores, disminuyendo consigo, el índice de accidentes por falta de atención en el
camino.
II. CONSIDERANDO.
1. La publicidad como medio de comunicación de los productos y parte esencial de la actividad
económica, es del todo lícita, sin embargo, esto no significa en ningún caso, que pueda
sobreponerse a la seguridad de la población, la seguridad vial, o el derecho a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación.
2. Las vallas publicitarias que se emplaza en los costados de las carreteras, constituyen, en efecto,
una gran distracción para los automovilistas. Estudios internacionales calculan que la distracción
que producen dichos letreros alcanza los 2 segundos, para vallas publicitarias convencionales, y
que si el letrero utiliza la tecnología LED, la distracción es de incluso 5 segundos. Lo anterior
implica aumentar el riego de accidente en hasta un 50%.
3. En Chile, la Dirección de Vialidad mantiene un registro de avisadores camineros, donde existen
alrededor de 240 empresas inscritas. Sin embargo sólo 40 de ellas se encuentran vigentes. Este
mismo organismo estima que existen alrededor de 7.500 letreros debidamente autorizados por la
Dirección de Vialidad. Sin embargo, también existen letreros instalados que no han sido
debidamente autorizados o que bien, no cumplen con todas las exigencias legales vigentes; sin
existir una estimación del número que alcanzan.
4. Si bien, la legislación nacional en esta materia hace aplicable multas, estas no tienen el carácter
de disuasivas, toda vez que los montos son demasiado bajos, puesto que comienzan en las 10
UTM y alcanzan como máximo 50 UTM.
5. Además, debe tenerse a la vista que, a pesar de existir boletas de garantías en favor de la
autoridad Administrativa, quien puede cobrar las mismas ante el incumplimiento de las normas,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 150 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los montos de estas no permiten solventar los gastos que implica el retiro de la publicidad ilegal.
Lo anterior deviene en un problema de tal magnitud, donde el Estado no cuenta con los recursos y
atribuciones para hacer el correspondiente retiro.
6. La tendencia mundial en esta materia, gira en torno a la línea de prohibir completamente la
publicidad caminera. Las razones son múltiples, pero siempre prima la seguridad vial. Países como
Grecia, Australia, España y Brasil, o bien ya han retirado la totalidad de la publicidad de las
carreteras, o bien se encuentran en proceso de ello.
7. En esta línea, el impacto de la publicidad exterior en el entorno inmediato es innegable. Las
compañías compiten día a día por la atención de consumidores, y en sus anuncios buscan
sobresalir unos por sobre los otros. Para esto, utilizan letreros que son cada vez más llamativos,
luminosos, grandes o prominentes. A lo anterior debe sumarse, la importancia que representa el
uso de posiciones más visibles para los avisadores, quienes prefieren los espacios que interceptan
de mejor forma la atención de las personas, siendo incluso disruptiva, ocupando espacios y
utilizando formas que rompen con la armonía natural del paisaje; compitiendo incluso con este
mismo.
8. Efectivamente, la publicidad no sólo impacta en la atención debida que han de tener los
conductores, sino que incluso repercute en el entorno, el medio ambiente y el turismo. A modo de
ejemplo, es posible mencionar que dichas vallas publicitarias generan: (i) Contaminación visual, (ii)
Contaminación lumínica, (iii) Impacto ecológico directo, toda vez que la flora y vegetación ha de
ser retirada para lograr mayor visibilidad de las vallas publicitarias, (iv) Impacto turístico, puesto
que se afecta el atractivo natural de los paisajes [2].
9. La guía de buenas prácticas de la Asociación Nacional de Avisadores (ANDA Chile), determina el
tipo de publicidad que se recomienda según las áreas de sensibilidad. Así, la publicidad de formato
"valla", en tamaños grandes (Mayor a 48 Mts2), medianos (de 15 a 48 Mts2), pequeños (Inferior a
15 Mts2) y digitales no son recomendados para áreas rurales o entornos naturales. Tampoco se
recomienda la utilización de avisos generales, como lo es la réplica de productos - conocidos
comúnmente como corpóreos-[3].
10. Por tanto, en atención a los antecedentes expuestos en este proyecto de ley, es que se
propone la prohibición total de emplazar publicidad caminera en las carreteras de nuestro país, y
además, eliminar la publicidad ya existente que se encuentra en el camino a, fin de hacer de
nuestras carreteras, espacios más seguros para los automovilistas que transitan por estas vías.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley tiene por objeto prohibir la instalación de vallas publicitarias en la faja
adyacente a la faja fiscal del camino, con el objeto de hacer de las carreteras, lugares más seguros
para el tránsito de conductores. Además, establece la obligación de efectuar el retiro de la
publicidad caminera existente, en el período de un año.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 151 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Se prohíbe la instalación de vallas publicitarias camineras en la faja adyacente de las
carreteras rurales, autopistas de alta velocidad y carreteras concesionadas.
Artículo 2°: Las vallas publicitarias señaladas en el artículo precedente, deberán ser retiradas por
la empresa avisadora correspondiente, dentro del plazo de un año, contado desde la entrada en
vigencia de la presente ley.
El costo del retiro de las vallas publicitarias, corresponderá exclusivamente a las empresas
avisadoras que hayan efectuado la instalación de dicho elemento publicitario.
Artículo 3°: Las empresas que no hayan retirado los elementos publicitarios dentro del plazo legal
establecido en el artículo anterior, serán multadas por la Dirección de Vialidad, con multas de 100
a 200 UTM.
Con todo, la Dirección de Vialidad podrá efectuar el retiro de los elementos publicitarios, y podrá
perseguir a las empresas responsables para obtener el pago de los costos asociados.
(Fdo.): David Sandoval Plaza , Senador.- C armen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador
[1] Se tomó como referencia el PIB de Chile del año 2017.
[2] ANDA Asociación Nacional de Avisadores Chile Publicidad en la Vía Pública: Guía de Buenas
Prácticas Santiago 2012. Pags 29 y siguientes.
[3] ANDA Asociación Nacional de Avisadores Chile Publicidad en la Vía Pública: Guía de Buenas
Prácticas Santiago 2012. Pags 29 y siguientes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ARAVENA Y PROVOSTE, Y SEÑORES
CASTRO, HARBOE Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE
REEMPLAZA EL ARTÍCULO 17 A DE LA LEY N° 18.918, QUE FACULTA
REFUNDIR PROYECTOS DE LEY (12.397-07)
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 152 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FUNDAMENTOS
Durante el año 2018 el Congreso Nacional ha recibido un gran número de proyectos de ley, 797
para ser más específicos, esto a través de mociones parlamentarias y mensaje. Una gran cantidad
de los proyectos que han sido presentados durante el año 2018 y los años anteriores tratan
materias muy similares, las cuales se encuentran en estudio en las respectivas comisiones de su
respectiva Cámaras del Congreso, o a su pronto estudio por la pertinente.
Por lo anteriormente indicado, en muchas ocasiones sucede que un proyecto referente a una
materia se presenta en una Cámara, mientras que en la otra se presenta uno de similares
características y materia, es así como se inicia la tramitación de ambos proyectos, con la
consiguiente inversión de gasto de tiempo, personal y recursos, los cuales en uno de los dos casos
serán desperdiciados, todo esto, debido a que sólo uno se convertirá en ley. En el sentido de lo
anterior, la normativa actual no contempla la posibilidad de refundir dos proyectos similares que
se encuentren en distintas Cámaras, en la misma Cámara, pero distinto trámite legislativo, o en
diferentes Cámaras y diverso trámite.
En atención a lo señalado previamente, es de toda lógica el poder estudiar y tramitar estos
proyectos en conjunto, lo anterior siempre en virtud de que los proyectos presentados traten
sobre materias similares y cuya finalidad sea si bien no la misma, tengan un objetivo parecido y
tocante en elementos.
El Congreso Nacional, el trabajo realizado por los honorables Senadores y honorables Diputados, el
trabajo de los asesores de estos, de los Abogados Secretarios de Comisión, Abogados ayudantes y
el de todos los funcionarios que intervienen en la tramitación de un proyecto de ley se hará más
eficiente, eficaz y expedito; y con todo lo anterior se evitará que muchos proyectos queden
olvidados en las comisiones y en algunos casos archivados en su tramitación.
Este proyecto tiene como objetivo el poder lograr un mejor y más expedito trabajo legislativo y
solucionar el problema que se genera en los casos en que diversos proyectos de ley tratan
materias similares y cuya finalidad es parecida; bien se encuentran en distintas Cámaras, o en un
diverso trámite legislativo o ambas. Lo anterior facultando al presidente de la comisión respectiva
para que de oficio o a solicitud de cualquier parlamentario que integre dicha comisión estudie la
posibilidad y pertinencia de refundir para su tramitación legal conjunta, todo lo anterior con la
conformación de una comisión mixta especial para el análisis de estos proyectos, la cual buscará y
tendrá por objeto la creación de un documento único para ser estudiado y tramitado.
Por todas las consideraciones anteriores, someto a vuestro conocimiento el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplácese el artículo 17 A de la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 153 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"Artículo 17 A: El Presidente de la Comisión respectiva podrá, previo informe del abogado
secretario de dicha Comisión, de oficio o a requerimiento de cualquier parlamentario que integre
dicha Comisión, deberá proceder al estudio de la pertinencia o no de refundir, para su tramitación
conjunta, la iniciativa legal en discusión, con uno o más proyectos de ley que ya se encuentren en
tramitación y que se refieran a iguales materias y contengan fundamentos similares.
Lo señalado es el inciso anterior, será sin perjuicio de que los proyectos se encuentren en
diferentes etapas del trámite constitucional, para lo cual deberán al menos haber sido aprobadas
en general por alguna de las cámaras.
Al momento de iniciar la discusión de un proyecto de ley en algunos de las comisiones, el
secretario de cada una de ellas deberá informar a su presidente y a los parlamentarios que la
constituyen, de la existencia de otras iniciativas en trámite en cualquiera de las cámaras que
cumplan con los requisitos enunciados en el inciso primero; lo anterior tendrá la finalidad de
revisar la pertinencia de refundir uno o más iniciativas, y continuar su tramitación como si fueren
una sola.
Si se estimare pertinente refundir una o más iniciativas, se convocará a una comisión especial,
cuya finalidad será estudiar las iniciativas y convertirlas en un único proyecto de ley. Dicha
Comisión Especial estará compuesta por los miembros de la Comisión pertinente en caso de ser
iniciativas en la misma Cámara; en caso de ser iniciativas radicadas en distintas cámaras, la
comisión estará sometida a las reglas de las comisiones mixtas."
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Juan
Castro Prieto, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 154 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE,
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN,
VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI,
CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI, ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-
HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS,
LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA,
PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA, SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO
DEL CUAL, SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
QUE SI LO TIENE A BIEN, SE INCLUYA LA OBESIDAD MÓRBIDA, LA CIRUGÍA
BARIÁTRICA Y LA ABDOMINOPLASTÍA DENTRO DEL PLAN DE ACCESO
UNIVERSAL DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS DE SALUD (AUGE). (S 1.981-12)
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA,
EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN, VAN RYSSELBERGHE Y
VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI,
ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA,
KAST, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA,
PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA, SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL,
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, QUE SI LO TIENE A
BIEN, SE INCLUYA LA OBESIDAD MÓRBIDA, LA CIRUGÍA BARIÁTRICA Y LA
ABDOMINOPLASTÍA DENTRO DEL PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD (AUGE). (S 1.981-12)
Considerando:
1- Que la "guatita de delantal", es una condición clínica que se origina a partir del corte de
ligamentos y fatiga de la piel y el músculo, que resulta en una masa de piel y grasa sobresaliente
acumulada bajo el abdomen, que puede llegar incluso hasta las rodillas, generando serios
problemas funcionales.
2- Que dicha condición se produce a partir de una baja de peso en el período de posparto o en el
proceso de recuperación de la condición de obesidad, así como por consecuencia indirecta de una
cirugía bariátrica, o bien de una cesárea.
3- Que dicha entidad clínica, si bien se sustenta en un proceso de deterioro físico se presenta
asociada a síntomas de carácter depresivo, afectando la autoestima y el ánimo de las personas,
toda vez que la situación de desmedro estético repercute en la esfera relacional de las personas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 155 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4- Que por lo anterior, las consecuencias en la vida de estas personas va desde los expuestos
daños psicológicos relacionados con el maltrato y la discriminación, a la ruptura de parejas y
familias, hasta patologías dermatológicas como hongos y dermatitis crónica.
5- Que la solución a la "guatita de delantal" radica fundamentalmente en un procedimiento
quirúrgico de abdominoplastía, mediante el cual se remueve el exceso de piel y el exceso de grasa
abdominal, resultando ser una intervención segura y de resultados positivos.
6- Que actualmente, según el catastro realizado por el movimiento Ley Guatita de Delantal,
existen al menos 256 mil afectadas de más de 30 años.
7- Que el informe "Panorama de la Seguridad Alimentaria y Nutricional de América Latina 2016",
realizado por la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y
Organización Panamericana de la Salud (OPS), sindica a Chile como el país con más sobrepeso en
América Latina, con un 63% de su población con sobrepeso y obesidad.
8- Que la obesidad está asociada a los siguientes problemas de salud físicos y emocionales:
enfermedades  del  corazón,  hipertensión  arterial,  problemas  en  las  articulaciones,  artrosis,
enfermedades respiratorias, cálculos en la vesícula, várices, hernia hiatal, baja autoestima, intento
de suicidio, cáncer, diabetes, alteraciones endocrinas, hígado graso, apnea del sueño, bajo
rendimiento laboral y escolar.
9- Que hay ocasiones en las que la solución más viable para la obesidad es la cirugía bariátrica,
sobre todo en situaciones de comorbilidad.
10- Que tanto el embarazo, entendido como un proceso normal de la mujer, como el proceso de
recuperación de la obesidad, ya sea a partir de dieta y actividad física, así como de intervenciones
quirúrgicas bariátricas, pueden originar la "guatita de delantal".
11- Que en el seno del Congreso Nacional se han impulsado diversas iniciativas que promueven el
acceso al Plan de Acceso Universal a Garantías Explícitas en Salud (AUGE) del tratamiento de esta
condición clínica. Así, la Cámara de Diputados a aprobado tres proyectos de resolución en esta
dirección, ya sea incluyendo a la abdominoplastia (N°542, de 3 de marzo de 2016 y N°960, de 19
de agosto de 2017) o la obesidad (N°545, de 3 de marzo de 2016) dentro del sistema.
Por su parte, el Senado de la República mediante Oficios N°85-S y 86-S, de 11 de julio de 2017,
emitidos por la Comisión de Salud, oficiaron a S.E. la ex Presidenta de la República para que
incluyera en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2018 la abdominoplastia como
parte integrante y final del tratamiento de la obesidad mórbida y de otras patologías y situaciones
derivadas del embarazo que generan una pared abdominal fláccida o "en delantal".
12- Que en virtud de los antecedentes presentados, es imperioso que el Estado pueda responder
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 156 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de manera eficiente en lo que respecta a tratamientos y procedimientos en casos de obesidad y
"estómago de delantal", sobre todo y en virtud del artículo 19 número 9 de la constitución de la
república que establece el derecho a la protección de la salud: "El Estado protege el libre e
igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de
rehabilitación del individuo".
El Senado de la República acuerda:
Solicitar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, la inclusión de la
obesidad mórbida, la cirugía bariátrica y la abdominoplastía dentro del Plan de Acceso Universal a
Garantías Explícitas en Salud (AUGE), como tratamiento integral de la "guatita de delantal" y sus
causas asociadas.
(Fdo.): Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger
Orrego, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena
Órdenes  Neir a,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera, Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Andrés
Allamand Zavala , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro
García-Huidobro  Sanfuentes ,  Senador.-  Alejandro  Guillier  Álvarez ,  Senador.-  Felipe  Harboe
Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre
Riveros ,  Senador.-  Juan  Pablo  Letelier  Morel ,  Senador.-  Carlos  Montes  Cisternas ,  Senador.-
Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez
Varela, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- David Sandoval Plaza , Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, VON BAER,
Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DURANA, GALILEA, GARCÍA-
HUIDOBRO, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ
VARELA, PROHENS, PUGH Y QUINTANA, POR MEDIO DEL CUAL, SOLICITAN A
SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ENVÍE A TRAMITACIÓN LEGISLATIVA UN PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLEZCA INCENTIVOS PARA LA TITULACIÓN DE MÉDICOS GERIATRAS Y
ADOPTE MEDIDAS PARA AGILIZAR EL RECONOCIMIENTO DE TÍTULOS
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 157 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MÉDICOS GERIATRAS Y ADOPTE MEDIDAS PARA AGILIZAR EL
RECONOCIMIENTO DE TÍTULOS DE MÉDICOS EXTRANJEROS RADICADOS EN
CHILE. (S 1.983-12)
Considerando:
1° Que, según la Encuesta de Caracterización Socieconómica Nacional (CASEN) 2015, en Chile
existen más de tres millones de personas mayores de 60 años, grupo etario en constante
crecimiento en el país durante las últimas décadas;
2° Que, según el registro de especialistas médicos de la Subsecretaria de Redes Asistenciales del
Ministerio de Salud, en Chile existen solo 104 geriatras, 65% de los cuales ejercen en las regiones
de Valparaíso y Metropolitana. Las regiones de Arica y Parinacota, Atacama, Coquimbo, Los Ríos y
Aysén, en tanto, no cuentan con estos especialistas;
3° Que, dada su condición de sub-especialidad, normalmente, la formación profesional de un
médico especialista en geriatría toma al menos doce años, considerando una duración mínima de
siete años del pregrado, tres años de especialización en medicina interna y dos años de geriatría,
lo que desincentiva la decisión de optar por esta especialidad;
4° Que, por otra parte, el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina (EUNACÓN),
regulado en la Ley 20.261, que se aplica a todos los egresados de escuelas de medicina tanto
nacionales como extranjeras, que deseen ejercer la medicina general en el sistema público chileno
o que deseen postular a un programa de especialización médica financiado por el Estado de Chile,
sólo se rinde dos veces en el año, dificultando la posibilidad de ejercer y especializarse a un
creciente número de médicos extranjeros que se han radicado en nuestro país durante los últimos
años;
Este H. Senado acuerda:
Solicitar a S. E. el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, adoptar todas las
medidas administrativas y enviar a tramitación las modificaciones legales necesarias para
establecer incentivos para la titulación de médicos especialistas en geriatría y su radicación
equitativa en todas las regiones del país; así como modificar el procedimiento de reconocimiento
de título de médicos extranjeros radicados en Chile, con el objeto de contar con más profesionales
de ésta área, sin afectar la calidad de los servicios médicos que se ofrece a los chilenos.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ena von Baer
Jahn, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco
Chahuán Chahuán, Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 158 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo, Senador.- José
Miguel Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.-
Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR OSSANDÓN, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y
RINCÓN, Y SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN, CASTRO,
DURANA, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE, NAVARRO, PÉREZ
VARELA, PIZARRO, PUGH, PROHENS, QUINTANA, SANDOVAL Y SORIA, POR
MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS
PARA RESGUARDAR Y FOMENTAR LA PRODUCCIÓN NACIONAL DE LECHE (S
1.985-12)
Considerando:
I. El actual escenario del mercado de la leche en Chile
El mercado de la leche en Chile ha sufrido drásticos cambios en los últimos años. Un reflejo de ello
es que nuestro país ha pasado - en apenas 4 años- de ser un país exportador neto de leche a ser
un país importador neto del referido producto.
En dicho periodo de tiempo la importación de leche en polvo entera (principal commodity en la
industria láctea) ha aumentado considerablemente. Lo anterior se manifiesta claramente en las
cifras expuestas por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA[1]), pues el año 2014 se
importaron 3.848.778 kilos de leche en polvo entera al país, el año 2015 fueron 6.830.958 kilos, el
2016 se importaron 6.466.946 kilos y el año 2017 se internaron 11.619.157 kilos. De los citados
números se puede apreciar el importante aumento en la importación de leche al país, lo cual ha
generado  un  incremento  considerable  en  la  cantidad  de  leche  ofertada  a  las  empresas
procesadoras de leche, llevando, en consecuencia, a la baja el precio a pagar a los productores
chilenos de leche. Tal situación explica, al menos en parte, el bajo precio que se paga hoy por litro
de leche producido en Chile.
 2]
A la inversa de las cifras anteriores y, como consecuencia del detrimento de la producción
nacional, la exportación de leche chilena a otros países ha disminuido sustancialmente en igual
periodo de tiempo, ya que en el año 2014 se exportaron 20.735.500 kilos de leche en polvo
entera, el 2015 se enviaron al extranjero 5.951.100 kilos, el 2016 fueron 6.540.200 y el 2017 se
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 159 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exportaron 3.815.700 kilos[3]. (La misma tendencia se repite en la importación y exportación de
otros productos lácteos, tales como la leche en polvo descremada y el queso gauda[4]).
 [5]
En síntesis, Chile ha perdido el liderazgo que tenía como país productor de leche, pasando de ser
un país exportador a uno importador del recurso. Lo anterior se debe a una baja en el número de
productores nacionales, cabezas de ganado y hectáreas dedicadas a la producción de leche[6]
debido, entre otras razones, a los bajos precios y duras condiciones del mercado que hacen cada
día más difícil mantenerse en el negocio de producción lechera. Asimismo, el consumo nacional de
leche por parte de los chilenos se ha mantenido relativamente estable en los últimos años,
teniendo un consumo per cápita anual promedio de 150 litros [7] en el 2017. En tal sentido, al no
haber un incremento importante del consumo de leche en Chile, la creciente importación de leche
producida en el extranjero viene a reemplazar y sustituir la producción nacional. Si bien no existen
cifras oficiales del número actual de productores, es reconocido en la industria que en el año 2010
había en Chile cerca de 10.000 productores de leche, cifra que contrasta con la cantidad actual
que se aproxima 6.000 productores[8], la cual sigue a la baja.
II. La necesidad de adoptar medidas para resguardar la producción nacional de Leche
Las cifras expuestas son un claro reflejo de la compleja y dramática situación en que se
encuentran en la actualidad los productores nacionales de leche. Por diversas razones, los precios
de la leche están en niveles históricamente bajos, que hace muy difícil -especialmente a los
pequeños y medianos productores- poder subsistir. Esto ha generado una baja en la producción
nacional, lo cual amenaza, en caso de no tomarse medidas, con hacer desaparecer la industria.
Lo anterior es un escenario que como país no podemos permitirnos, ya que, en primer lugar, Chile
goza de ventajas comparativas y de excelentes condiciones para producir leche, especialmente en
la zona centro-sur, siendo reconocida la calidad de nuestra leche a nivel internacional.
En segundo lugar, dicha industria contribuye considerablemente en la economía de las regiones de
Los Lagos y Los Ríos, siendo una gran fuente de empleos tanto directos como indirectos.
Sumado a lo anterior, la desaparición de la industria lechera en Chile amenazaría directamente la
seguridad alimentaria de nuestro país, ya que no parece conveniente depender en el futuro
exclusivamente de la importación de leche en polvo y otros derivados, ya que éste es un alimento
de vital importancia para la población, especialmente en los niños. Como todo commodity la leche
en polvo tiene fluctuaciones de precios, lo que hace muy atractivo comprarla en el momento que
el precio está bajo, pero, eventualmente, puede llegar a peaks extremamente altos que dificulten
la compra del valioso recurso. Depender exclusivamente de los productores internacionales nos
convierte en un país vulnerable, que dependerá en un 100% de las condiciones del mercado
internacional. Por el contrario, mantener la industria y producción nacional nos asegura el
abastecimiento del recurso y, a su vez, evita posibles abusos que se podrían generar al depender
de manera absoluta de la producción internacional. Finalmente, la leche en polvo importada que
se mezcla con agua y otras sustancias no tiene exactamente la misma calidad, características y
propiedades que la leche fresca nacional, que debido a la particular naturaleza del producto se
hace económicamente inviable traerla fresca desde el extranjero.
A mayor abundamiento, si por un total deterioro de la industria se dejara de producir leche en
Chile y luego se decidiera volver a producir, el efecto de tal medida no sería inmediato, ya que la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 160 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inversión, crianza y preparación de los animales para producir leche de calidad requiere de un
transcurso considerable de tiempo.
III. La salvaguarda solicitada por la Federación Gremial Nacional de Productores de Leche
(FEDELECHE F.G.)
En noviembre del año 2017 FEDELECHE presentó ante la H. Comisión Nacional Encargada de
Investigar la Existencia de Distorsiones en el Precio de las Mercaderías Importadas[9], que
recomiende a S.E. el Presidente de la República la adopción de las salvaguardas solicitadas,
consistentes en la aplicación de una sobretasa arancelaria de un 30% para la leche en polvo
entera, un 30% para la leche en polvo descremada y de un 27% para el queso gouda, debido a la
sensibilidad de la industria de producción de leche a las importaciones de los mencionados
productos, generando efectos importantes en la disponibilidad de los mismos, lo que impacta
directamente en el precio de la leche y, en consecuencia, en la rentabilidad de los productores
nacionales.
La referida solicitud se sustenta en el artículo 6° del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y
Comercio de 1994 [10], suscrito por Chile, que señala en su parte primera "En circunstancias
críticas, en las que cualquier demora entrañaría un perjuicio difícilmente reparable, un Miembro
podrá adoptar una medida de salvaguardia provisional en virtud de una determinación preliminar
de la existencia de pruebas claras de que el aumento de las importaciones ha causado o amenaza
causar un daño grave[11]".
No es la primera vez que FEDELECHE solicita una medida de este tipo, habiéndose presentado en
los años 1999, 2001, 2004, 2007 y 2009 solicitudes de salvaguardas para establecer distintos
tipos de sobre tasas a la leche en polvo, luche fluida y queso gauda, las cuales fueron adoptadas
en su oportunidad[12].
IV. La Cámara de Diputados se ha pronunciado sobre la materia
Con fecha 08 de mayo del presente año, la Cámara de Diputados aprobó con 141 votos a favor el
Proyecto de Resolución N°33 en el cual se Solicita a S.E. el Presidente de la República analizar la
implementación de programas y medidas permanentes para la protección del sector lechero del
país. Dentro de las medidas solicitadas se encuentra la "instrucción al Ministro de Hacienda,
Agricultura y Relaciones Exteriores para que adopten las medidas que debiera remitir la Comisión
de Distorsiones, para el establecimiento de salvaguardas de productos como la leche en polvo,
leche fluida y queso gouda a fin de establecer una sobretasa arancelaria"[13].
En tal sentido, constituiría un claro mensaje al ejecutivo que ambas cámaras del parlamento
soliciten la adopción de salvaguardas en la importación de lácteos.
En virtud de lo expuesto, el Senado de la República acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, en la medida que
lo estime pertinente, acoger favorablemente la solicitud de salvaguarda presentada por la
Federación Gremial Nacional de Productores de Leche (FEDELECHE F.G.) relativa a la leche en
polvo entera, leche en polvo descremada y queso gauda, con el fin de evitar e impedir que el
aumento de las importaciones de leche y otros productos lácteos genere distorsiones y daños
graves a la industria local y, en general, adopte todas las medidas necesarias de carácter
administrativo y reglamentario para el resguardo y fomento de la producción de leche en el país
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 161 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en virtud de la importancia que ésta industria reviste desde el punto de vista económico, social y
alimenticio.
(Fdo.): Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen
Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana Muñoz D’Albora ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena
Rincón González, Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Castro Prieto ,
Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes ,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Víctor Pérez
Varela, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- David Sandoval Plaza , Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
[1] Según información proporcionada por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA) y
el Servicio Nacional de Aduanas. http://www.odepa.gob.cl/importaciones-leche-en-polvo-entera
[2] Gráfico de elaboración propia con información proporcionada por la ODEPA y el Servicio
Nacional de Aduanas.
[3] Según información proporcionada por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA) y
el Servicio Nacional de Aduanas. http://www.odepa.gob.d/exportaciones-leche-en-polvo-entera
[4] Según información proporcionada por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA) y
el Servicio Nacional de Aduanas. http://www.odepa.gob.cl/importaciones-leche-en-polvo-entera
y http://www.odepa.gob.cl/importaciones-leche-en-polvo-entera
[5] Gráfico de elaboración propia con información proporcionada por la ODEPA y el Servicio
Nacional de Aduanas.
[6] "En los últimos años -según ODEPA- la entrega de leche por parte de las empresas
productoras a las empresas procesadoras ha disminuido en forma importante". "Análisis
Económico del Mercado de la Leche" Biblioteca del Congreso Nacional Departamento de
Estudios  Extensión  y  Publicaciones  11  de  septiembre  de  2017
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=114856&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
[7] http://www.odepa.gob.cl/rubros/leche-y-derivados
[8] http://www.odepa.gob.cl/rubros/leche-y-derivados
[9]  Publicación  Diario  Oficial  fecha  08  de  marzo  del  año  2018
(http://www.diariooficial.interior.gob.cl/publicaciones/2018/03/08/42002/01/1362646.pdf)
[10] En inglés "General Agreement on Tariffs and Trade" (GATT)
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 162 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[11] http://www.cndp.cl/pagina_interior.asp?inferior=interior_salvaguardias.asp
[12] http://www.odepa.gob.cl/odepaweb/publicaciones/SalvaguardiasProd_Agricolas.pdf
[13] bttps://www.camara.cl/trabajamos/presolucion_detalle.aspx?prm1D=5045
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, RINCÓN Y VAN RYSSELBERGHE, Y
SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, DURANA, ELIZALDE, GALILEA,
GIRARDI, GARCÍA-HUIDOBRO, INSULZA, LAGOS, LATTORRE, OSSANDÓN,
PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH Y SANDOVAL, POR MEDIO DEL CUAL
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, HAGA EXTENSIVO A LAS MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE
LAS REGIONES QUE INDICA, EL BONO ESPECIAL DE DESEMPEÑO EN ZONAS
EXTREMAS, MEDIANTE SU INCLUSIÓN EN EL PROYECTO DE LEY DE
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2019 (S 1.986-12)
Considerando:
1°.- Que la ley N°21.053, de Presupuestos para el Sector Público en el año 2018, Publicada el 27
de Diciembre de 2017, estableció en la Glosa 12, asociada al ítem 01, "Al Sector Privado", subtítulo
24, "Transferencias Corrientes", Partida 09 del Ministerio de Educación, lo siguiente: "Incluye hasta
$ 514.000 miles para establecimientos escolares y preescolares para que éstos paguen un bono
especial por desempeño en zonas extremas a sus trabajadoras manipuladoras de alimentos con
contrato vigente de jornada completa que se desempeñen en la región de Magallanes y de la
Antártica Chilena. Este bono tendrá un valor mensual equivalente a $100.000.- y será pagadero en
forma mensual desde la entrada en vigencia de la respectiva licitación para el año 2018. Este
bono asimismo se pagará al resto de dichas trabajadoras con contrato parcial, en proporción a las
horas de contrato. En años sucesivos se aplicará un bono similar para las licitaciones que se
realicen en territorios que la ley considere zonas extremas, cuyo valor no podrá exceder al
correspondiente al de la región de Magallanes y de la Antártica Chilena. Mediante resolución de la
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas se regulará la forma y modalidad en que se efectuarán
las correspondientes transferencias y establecerá los requisitos para efectuar el pago de los bonos
establecidos en la presente glosa".
2°.- Que en cumplimiento a esta norma, actualmente perciben este bono, las manipuladoras de
alimentos con contrato vigente en la región de Magallanes y Antártica Chilena, sin que aún gocen
de este beneficio las manipuladoras de alimentos, que se desempeñan en las otras zonas
extremas, definidas en la ley N° 20.655, publicada el 1° de febrero de 2013, y que son las regiones
de Arica y Parinacota y de Tarapacá, lo que constituye una discriminación en perjuicio de dichas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 163 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajadoras que se desempeñan en las regiones precedentemente mencionadas.
3°.- Que en tal virtud, se estima que se debe igualar en la percepción de este mismo bono a las
manipuladoras de las zonas extremas del norte del país ya señaladas, de manera que se incluya
en la glosa respectiva del Proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público, para el año 2019.
En mérito a lo expuesto,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República que en el Proyecto de Ley de Presupuesto del Sector
Público, para el año 2018, se incluya sin más trámite, en la glosa pertinente, de la Partida del
Ministerio de Educación, a las manipuladoras de alimentos de las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Isla de Pascua, Juan Fernández, y Aysén, con contrato vigente, como beneficiarias del
pago del mismo bono que perciben actualmente dichas trabajadoras en las regiones de
Magallanes y Antártica Chilena, conforme a lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector
Público, para este año 2018.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana Muñoz
D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.-
Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi
Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
RINCÓN, ALLENDE, ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y
SEÑORES ARAYA, CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI, ELIZALDE,
GALILEA, GARCÍA, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS,
LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO, PUGH,
PROHENS, QUINTANA Y QUINTEROS, POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ADOPTE UN DISPOSITIVO PERMANENTE DE ATENCIÓN DE SALUD PARA
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES QUE SE ENCUENTREN EN LOS SISTEMAS
DE PROTECCIÓN O DE REINSERCIÓN JUVENIL AQUEJADOS DE
ENFERMEDADES CRÓNICAS O DE SITUACIONES MÉDICAS COMPLEJAS, EN
CUMPLIMIENTO A LO PRECEPTUADO POR LA CONVENCIÓN DE LOS
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 164 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DERECHOS DEL NIÑO. (S 1.988-12)
Considerando:
1. Que el Fiscal Regional de los Lagos señor Marcos Emilfork ha informado al Fiscal Nacional señor
Jorge Abbott y a la Directora Nacional del SENAME hace pocos días atrás la existencia de 28 niños
en centros del SENAME y sus colaboradores privados "que se encuentran en condición médica
compleja".
2. Que esta información fue recogida dentro del marco de la investigación que el Ministerio Público
realiza respecto de los casos de muerte de 856 menores en custodia del Estado, que se habrían
producido en razón de apremios ilegítimos con resultado de muerte, como ocurrió a la pequeña
Lísate Villa, y otros, justamente, por la falta de asistencia médica debida y oportuna. Y el Fiscal
Marcos Emilfork, informó de esto al Fiscal Nacional señor Jorge Abbott y alertó a la directora del
Servicio Nacional de Menores señora Susana Tonda para la pronta adopción de las medidas
adecuadas.
3. Que es deber de esta Corporación en virtud de la obligación ineludible que nos impone el
artículo 5° inciso 2° de nuestra Carta Fundamental respetar y promover los derechos esenciales
que emanan de la naturaleza humana garantizados por esta Constitución, así como por los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Más si sus titulares
son niños, niñas y adolescentes respecto de los cuáles el Estado tiene un deber especialísimo de
cuidado.
4. Que conforme al artículo 24 de la Convención de los Derechos del Niño, Chile reconoce a todo
niños el derecho "al disfrute del más alto nivel posible de salud y a servicios para el tratamiento de
las enfermedades y la rehabilitación de la salud"; y se ha comprometido a "esforzarse por
asegurar que ningún niño sea privado de su derecho al disfrute de esos servicios sanitarios" y a
"asegurar la plena aplicación de este derecho".
5. Que en el artículo 25 de la misma Convención, Chile reconoce el derecho del niño que ha sido
internado en un establecimiento por las autoridades competentes para los fines de atención,
protección o tratamiento de su salud física o mental a un examen periódico del tratamiento a que
esté sometido y de todas las demás circunstancias propias de su internación.
6. Que por consiguiente es para todas luces ley de estado atender especialmente a los niños,
niños,  niñas  y  jóvenes  que  padecen  enfermedades  crónicas,  VIH/SIDA,  enfermedades  de
transmisión sexual como el virus de papiloma humano, cáncer cérvico uterino, requeridos de
transplantes, con enfermedades respiratorias crónicas, etc.
7. Que, no obstante, a partir de los diagnósticos existentes hace años en el país, la Honorable
Senadora presentó el día jueves 7 de junio al Ministro de Desarrollo Social señor Alfredo Moreno
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 165 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Charme un conjunto de 60 medidas para la infancia, que en lo relativo a la salud, incluye la
adopción permanente de dispositivos que prevengan y atiendan situaciones como éstas.
8. En razón de lo anterior, y para dar debido cumplimiento a las obligaciones del Estado de Chile
que establecen los artículo 24 y 25 de la Convención de los Derechos del Niño, en los que
reconoce el derecho del niño a la salud, a ser internado en un establecimiento por las autoridades
competentes para los fines de atención, protección o tratamiento de su salud física o mental, y a
un examen periódico del tratamiento al que esté sometido y de todas las demás circunstancias
propias de su internación", los abajo firmantes venimos en solicitar la adopción del siguiente
Proyecto de Acuerdo:
I. Solicitar a S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE que
cumpla las obligaciones del Estado de Chile que establecen los artículo 24 y 25 de la Convención
de los Derechos del Niño, en los que reconoce el derecho del niño al más alto nivel de salud, a ser
internado en un establecimiento por las autoridades competentes para los fines de atención,
protección o tratamiento de su salud física o mental, y a un examen periódico del tratamiento al
que esté sometido y de todas las demás circunstancias propias de su internación".
II. Requerirle instruya a sus Ministros el urgente cumplimiento de estos deberes respecto de los 28
niños que se encuentran en situación médica compleja dentro de centros de protección del
SENAME  y  sus  organismos  colaboradores  privados,  y  la  permanente  supervisión  de  sus
tratamientos y condición de salud.
III. Solicitarle el envío urgente a esta Corporación, y en particular a la Comisión Especial de
Infancia y a la Comisión de Salud, de la información acerca de los 28 reconoce el derecho del niño
al más alto nivel de salud, a ser internado en un establecimiento por las autoridades competentes
para los fines de atención, protección o tratamiento de su salud física o mental, y a un examen
periódico del tratamiento al que esté sometido y de todas las demás circunstancias propias de su
internación".
II. Requerirle instruya a sus Ministros el urgente cumplimiento de estos deberes respecto de los 28
niños que se encuentran en situación médica compleja dentro de centros de protección del
SENAME  y  sus  organismos  colaboradores  privados,  y  la  permanente  supervisión  de  sus
tratamientos y condición de salud.
III. Solicitarle el envío urgente a esta Corporación, y en particular a la Comisión Especial de
Infancia y a la Comisión de Salud, de la información acerca de los 28 niños antes referidos, su
condición de salud, las medidas adoptadas respecto de cada uno de ellos, el lugar en el que se
encuentran, el centro del SENAME o colaboradores privados que los tiene bajo su cuidado y la
identificación de los Directores de dichas instituciones.
IV. La inclusión en sus medidas para la infancia en materia de salud, si lo tiene a bien, de las
siguientes propuestas realizadas por la Honorable Senadora Ximena Rincón al señor Ministro de
Desarrollo Social:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 166 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Dispositivo permanente de notificación; obligación de derivación de los Directores de los
Centros; y deber de atención prioritaria para las autoridades centrales de todo caso de niños en
protección o en reinserción a cargo del Estado que se halle en situación médica compleja.
2. Unidades hospitalarias especializadas para internación, tratamiento, y rehabilitación físico-
sicológica de niños, niñas y adolescentes en situación médica compleja debido, entre otras
situaciones, a enfermedades crónicas, VIH/SIDA, enfermedades de transmisión sexual como el
virus de papiloma humano, cáncer cérvico uterino, requeridos de transplantes, con enfermedades
respiratorias crónicas, etc.
3. Provisión estatal de insumos como oxígeno, medicamentos y alimentos especiales de muy alto
costo, o que no se encuentren en el mercado nacional para el tratamiento de condiciones
especiales de salud o enfermedades infantiles catastróficas, mediante la suscripción de convenios
internacionales de ser necesario.
4. Plan de Acción obligatorio "SOS Salud" con línea telefónica de emergencia para la atención de
urgente y traslados al hospital público o clínica y privada más cercana ante emergencias médicas
de niños de centros SENAME y Centro de Internación.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena Acuña, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.-
Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Pedro Araya Guerrero ,
Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Antonio
Coloma Correa , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.-
Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador .-
Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain ,
Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-
Rabindranath  Quinteros  Lara,  Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES HARBOE Y LAGOS,
SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, ÓRDENES, PROVOSTE,
RINCÓN Y VAN RYSSELBERGHE Y SEÑORES ALLAMAND, CASTRO, CHAHUÁN,
DURANA, GALILEA, GIRARDI, GUILLIER, INSULZA, KAST, LETELIER, MONTES,
OSSANDÓN, PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS,
SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 167 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, ENVÍE UNA NOTA
DIPLOMÁTICA AL GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, CON
EL OBJETO DE RECHAZAR LA SITUACIÓN QUE AFECTA A LAS FAMILIAS
MIGRANTES, COMO CONSECUENCIA DE LA POLÍTICA MIGRATORIA QUE HA
ADOPTADO ESE PAÍS. (S 1.990-12)
Considerando:
1. Que, las medidas impulsadas por el presidente de los Estados Unidos, Donald Trump -en el
marco de una política migratoria de "tolerancia cero"- han significado la separación de sus padres,
de más de 2.000 NNA, manteniéndolos retenidos en centros, sin acompañamiento alguno. En
efecto, a través de su cuenta de Twitter el mandatario norteamericano señaló que "Debemos
siempre arrestar a la gente que llega a nuestro país de manera ilegal. De los 12.000 niños, 10.000
fueron enviados por sus padres a realizar un viaje muy peligroso, y sólo 2.000 viajan con sus
padres, muchos de los cuales han intentado entrar en nuestro país ilegalmente en muchas
ocasiones".
2. Que, las cifras que actualmente se manejan, muestran que, desde octubre de 2017 a la fecha,
un aproximado de 2.800 niñas y niños han sido separados de sus padres al llegar a la frontera,
según datos de las autoridades estadounidenses.
3. Que, en mayo del presente año y a través de su Fiscal General, el gobierno de Donald Trump
materializó un cambio drástico en los criterios que rigen el control migratorio del país.
4. Que, mediante el cambio descrito, cualquier adulto intente ingresar a los Estados Unidos de
forma irregular y sin la concesión de asilo, es procesado judicialmente, aún sin contar con
antecedentes penales. Dado que los NNA no pueden ser recluidos en prisión, todos aquellos niños
o niñas que se encuentren junto a sus padres intentando ingresar sin la documentación requerida,
son separados y retenidos en un centro al efecto.
5. Que, la realidad a la que deben enfrentarse los NNA luego de ser separados de sus padres
representa una nueva y adicional vulneración de sus derechos fundamentales y grave afectación
de su integridad física y psíquica.
6. Que, luego de la separación, al traspasar el límite de 72 horas de permanencia en un centro
policial, deben ser puestos bajo la custodia del Departamento de Salud y Servicios Sociales del
país, siendo éste el encargado de buscarles una familia de acogida. Hasta que ese traslado no se
materialice, los niños y niñas son mantenidos en un albergue para menores, subcontratado por
Servicios Sociales, donde permanecen un promedio de 56 días.
7. Que, la adopción de políticas migratorias que atentan contra los derechos humanos de miles de
niños y niñas- como también de sus padres- es el resultado de una estrategia anunciada y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 168 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adoptada en los inicios del gobierno de Donald Trump.
8. Que, en el año 2016, el Gobierno de los Estados Unidos sólo logró tomar contacto con un 84%
de los NNA de edad derivados a familias de acogida, lo que significó contar con un total de
aproximadamente 4.160 niñas y niños cuyo paradero se ignora. En el año 2017, se verificó la
pérdida de todo rastro y antecedentes de un total de 1.500 NNA indocumentados, que fueron
entregados a familias de acogida tras llegar sin compañía al país.
9. Que la Convención sobre los Derechos del Niño fue aprobada el 20 de noviembre de 1989 por
Naciones Unidas, siendo ratificada por Chile, el 14 de agosto de 1990.
10. Que en su Artículo 9, dicha Convención declara: Los Estados Partes velarán por que el niño no
sea separado de sus padres contra la voluntad de éstos, excepto cuando, a reserva de revisión
judicial, las autoridades competentes determinen, de conformidad con la ley y los procedimientos
aplicables, que tal separación es necesaria en el interés superior del niño.
11. Que la Declaración Universal de los Derechos del Niño (1959), en su principio VI señala
expresamente: "El niño, para el pleno y armonioso desarrollo de su personalidad, necesita amor y
comprensión. Siempre que sea posible, deberá crecer al amparo y bajo la responsabilidad de sus
padres y, en todo caso, en un ambiente de afecto y de seguridad moral y material; salvo
circunstancias excepcionales, no deberá separarse al niño de corta edad de su madre"
12. Que los actos descritos en esta presentación vulneran clara y sistemáticamente los derechos
fundamentales que diversos instrumentos internacionales firmados y ratificados por Chile, buscan
asegurar a todo niño o niña. A mayor abundamiento, a través de una declaración pública la
Comisión de Relaciones Exteriores del Senado ha señalado expresamente lo siguiente:
La Comisión de Relaciones Exteriores del Senado manifiesta su profunda preocupación y
consternación por la política de separación de padres e hijos inmigrantes indocumentados, debido
a un cambio de criterio del fiscal general, pero que no obedece a ninguna ley que obligue al
gobierno a romper familias. Aparece como un criterio desproporcionado considerar que cualquier
adulto que trate de ingresar a los Estados Unidos de forma irregular y sin los procedimientos
correctos de asilo sea considerado un delincuente y se le procese judicialmente como tal, aunque
no tenga antecedentes penales. Aún más deplorable es el criterio aplicado con los NNA, ya que
dado que no pueden ingresar en presión, son separados de sus progenitores hasta que un juez
determine una eventual deportación.
Cuesta comprender que cuando el mundo ha avanzado hacia una mayor integración, propiciando
el establecimiento de normas comunes a nivel internacional, Estados Unidos haya abandonado el
Acuerdo de París sobre cambio climático y ahora se retire del Consejo de Derechos Humanos de
las Naciones Unidas.
13. Que, desde que el mundo ha tomado conocimiento de la grave afectación a la integridad de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 169 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
más de 2000 NNA en la frontera de los Estados Unidos, diversas organizaciones internacionales
han sido categóricas en rechazar tajantemente la implementación de las estrategias descritas.
14. Que, asimismo, países cercanos como El Salvador, México y Guatemala, han decidido
representar públicamente- e incluso han hecho un llamado concreto al gobierno de los Estados
Unidos- la necesidad de terminar de forma inmediata con la separación de los NNA de sus padres.
En efecto, El Salvador, a través de un comunicado, indicó que el decreto "conlleva a una violación
de los derechos humanos, así- como a un aumento de las vulnerabilidad de niñas, niños y
adolescentes". Por su parte, México condenó la separación de las familias migrantes en Estados
Unidos y consideró que es resultado de una política "cruel e inhumana". El canciller del país, Luis
Videgaray, informó que hasta ahora sólo han identificado a 21 niños mexicanos separados. Por
último, la canciller de Guatemala, Sandra Jovel, informó que han recibido reportes de al menos
465 niños guatemaltecos que han sido separados de sus padres en la frontera sur de Estados
Unidos.
15. Que, la reciente decisión de los Estados Unidos de abandonar el Consejo de Derechos
Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, a causa de las críticas que el organismo
dirigió al gobierno de Donald Trump y su reciente política migratoria, no lo eximen de cumplir con
los lineamientos aprobados en la Declaración Universal de los Derechos del Niño, documento que
en su oportunidad fue aprobado unánimemente por los Estados miembros de la ONU.
16. Que, frente a la compleja situación descrita, Chile no puede sino reaccionar formalmente,
manifestando el rechazo absoluto a toda conducta que signifique separar a un niño o niña de sus
padres, actos que no solo vulneran derechos sino también, transgreden obligaciones de carácter
internacional.
17. Que, en razón de lo anterior, y con la finalidad de asegurar que el pronunciamiento sobre los
hechos por parte de nuestro país se realice de manera oficial, los abajo firmantes venimos en
solicitar la adopción del siguiente Proyecto de Acuerdo:
Solicitar a S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE que
instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores, por medio del ministro don ROBERTO AMPUERO, la
redacción y envío urgente de una nota diplomática, como instrumento formal que contenga en
forma clara y determinada, el rechazo categórico a la situación que actualmente se verifica en la
frontera de los Estados Unidos. Lo anterior, con el fin de manifestar oficialmente la postura
adoptada por Chile, instando además, al cumplimiento de toda obligación internacional vinculante.
(Fdo): Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Isabel Allende Bussi,
Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Ximena
Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.-
Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez ,
Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Pablo
Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 170 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senador.-  Jorge  Pizarro  Soto ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,  Senador.-  Kenneth  Pugh
Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- David
Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE,
ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN Y VON
BAER Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI,
DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN,
PROHENS, PUGH, QUINTEROS Y SANDOVAL, POR MEDIO DEL CUAL
RECHAZAN LA POLÍTICA ANTIMIGRATORIA DE “TOLERANCIA CERO” DEL
GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (S 1.991-12)
Los Senadores abajo firmantes, ante la crisis generada por la política antimigratoria de "Tolerancia
Cero" del gobierno de Estados Unidos, expresan lo siguiente:
1. La nueva política antimigratoria de "Tolerancia Cero" de Estados Unidos de América divide a las
familias de inmigrantes detenidas, recluyendo a los padres en prisiones federales y a los hijos
menores de edad en centros de detención temporal. Esta separación es arbitraria y afecta
gravemente la dignidad de los integrantes del núcleo familiar.
2. Los bebés, niños, niñas y adolescentes se encuentran detenidos en condiciones que afectan su
integridad física y psicológica. La Academia Americana de Pediatría ha rechazado esta práctica,
señalando que se están generando daños irreparables a la salud de los menores.
3. Esta política antimigratoria va en contra de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes
del Hombre, de la cual los Estados Unidos de América es parte. Además constituyen un trato cruel,
inhumano y degradante, bajo los estándares del derecho internacional.
4. La administración del presidente Donald Trump miente al defenderse de las críticas señalando
que se están limitando a aplicar las leyes vigentes. Ninguna de las administraciones anteriores
aplicó este tipo de medidas, contando con el mismo marco normativo. Incluso setenta y cinco ex
fiscales generales de Estados Unidos han rechazado la política de "Tolerancia cero" señalando que
su radicalismo es peligroso, costoso e inconsistente con los valores institucionales.
5. Los congresistas norteamericanos deben tomar acciones legislativas de forma inmediatas para
acabar con esta política antimigratoria. Este no es un tema ideológico, es un tema de decencia y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 171 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
humanidad.
6. Los gobiernos latinoamericanos deben unirse en el rechazo a esta política inmoral, y tomar
acciones conjuntas en instancias internacionales que coadyuven a su terminación. El silencio
resulta inaceptable y contrario a los principios recogidos en los tratados internacionales de
derechos humanos de los cuales somos signatarios.
(Fdo.):  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.  -  Luz
Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von
Baer Jahn , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan
Castro Prieto , Senador. - Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti Longton ,
Senador.- José Miguel Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial,
Senador.- José García Ruminot, Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez,
Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas ,
Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rafael
Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara ,
Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ÓRDENES, MUÑOZ, PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES ARAYA,
CASTRO, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI, INSULZA,
LATORRE, NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA,
QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
INSTRUYA REALIZAR LOS ESTUDIOS DE FACTIBILIDAD NECESARIOS Y
ENVIAR UN PROYECTO DE LEY CON EL OBJETO DE CREAR LA COMUNA DE LA
JUNTA EN LA REGIÓN DE AISÉN (S 1.992-12)
Nuestro país ha dado un gran paso en materia de descentralización con la aprobación de la
elección de gobernadores regionales, y la ley de fortalecimiento de la regionalización. Estos
avances permitirán ir equilibrando la situación de desigualdad social y territorial en que se
encuentran las regiones.
Sin embargo, estos esfuerzos resultan insuficientes, si no se avanza en un proceso de
descentralización en las propias regiones, con medidas que permitan acercar los órganos del
Estado a los sectores más aislados, y dotar de mayores facultades a las autoridades de las
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 172 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
localidades más alejadas en cada una de las regiones de nuestro país.
En el caso de Aysén, existen situaciones que representan un importante desafío, ya que no solo se
trata de localidades que se encuentran muy alejadas de la capital regional, además se encuentran
a muchas horas de la capital comunal, lo que lógicamente dificulta la llegada de los servicios del
estado a los ciudadanos de esas localidades, provocándoles una serie de problemáticas.
Uno de los casos que se encuentran en esta situación en la región de Aysén, es La Junta, la cual
alberga a más de dos mil habitantes, y que actualmente cuenta con servicios básicos de salud,
servicios públicos como el Servicio de Registro Civil e Identificación, INDAP, SAG, Fosis y CONAF,
además de un liceo. Sin embargo, y pese a los esfuerzos de las autoridades comunales, los
vecinos de La Junta, deben viajar, a la capital comunal de Puerto Cisnes, durante muchas horas
para realizar trámites comunales.
Por ello, se hace imprescindible una administración directa e independiente, que pueda definir e
implementar políticas públicas y de desarrollo específicas para sus habitantes, además de
canalizar los diversos programas del gobierno central y regional.
La iniciativa de ley para la creación de una nueva comuna, como proponemos, es facultad
exclusiva del Presidente de la República, de conformidad al artículo 65 inciso tercero de nuestra
Constitución Política, razón por la cual el Senado de la República, acuerda solicitar a S.E. el
Presidente de la República:
1.- Que ordene a la Subsecretaría de Desarrollo Regional, la realización de estudios de factibilidad
con el objeto de crear la Comuna de La Junta, en la Región de Aysén.
2.- Se considere, el envío de un Proyecto de Ley que permita la creación de la comuna de La Junta
en la Región Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
(Fdo.): Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jah n, Senadora.- Pedro
Araya Guerrero , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros ,
Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jorge
Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.-
Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- David Sandoval Plaza ,
Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER
Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, COLOMA, DURANA, GALILEA,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 173 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
GARCÍA, HUENCHUMILLA, KAST, LAGOS, LETELIER, MOREIRA, OSSANDÓN,
PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH Y SANDOVAL, POR MEDIO DEL CUAL
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, INSTRUYA EMITIR UNA DECLARACIÓN FORMAL SOBRE LA
LEGITIMIDAD DE DIVERSOS ÓRGANOS PÚBLICOS DE LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (S 1.994-12)
Considerando:
1.  Que,  la  hermana  República  Bolivariana  de  Venezuela  pasa  por  una  grave  crisis  de
institucionalidad, subordinación de gran parte de los poderes públicos al Ejecutivo y una crisis
humanitaria sin precedentes. La crisis que está generando el régimen de Nicolás Maduro Moros es
tan grave, que pone en riesgo la estabilidad, tranquilidad y paz al resto de la región, lo que hace
necesario apoyar la intervención humanitaria para rescatar la democracia, devolver el orden
Constitucional a Venezuela y evitar que los venezolanos salgan de su nación empujados por la
crisis económica y social de su país.
2. Que, el 06 de diciembre de 2015, con el voto secreto y universal de más de 14 millones de
venezolanos, la oposición logró alcanzar la mayoría absoluta para ocupar los escaños en la
Asamblea Nacional para el periodo 2016-2021. Diosdado Cabello, Presidente de la Asamblea
Nacional para ese entonces, arbitrariamente decide el 23 de diciembre, nombrar a dedo a 33
magistrados, que hoy son conocidos como los Magistrados exprés del régimen, violando la Ley
Orgánica del Tribunal Supremo de Justicia y el artículo 264 de la Constitución de la República
Bolivariana de Venezuela. La violación e imposición de estos magistrados exprés, fue de tal
magnitud que, a los magistrados que les faltaban cumplir sus 12 años de servicio, los obligaron a
renunciar a sus cargos para poder nombrar a los "magistrados exprés"
3. Que, en el año 2016, la nueva administración de la Asamblea Nacional legitima, nombró una
comisión  para  investigar  la  legalidad  de  ese  nombramiento  de  magistrados  mencionados
anteriormente. La investigación arrojó tal irregularidad que se ordenó nombrar el Comité de
Postulaciones Judiciales, para que, de conformidad a la Constitución de la República Bolivariana de
Venezuela, llamara a los abogados a concurso al cargo de magistrados del Tribunal Supremo de
Justicia.
4 Que, el 16 de Julio de 2017, en Venezuela se celebró una consulta soberana donde participaron
más de 7 millones de venezolanos con el voto universal y secreto. A través de dicho mecanismo se
exigió a la Asamblea Nacional, el nombramiento de los magistrados que sustituirían a los
magistrados exprés. Respondiendo a dicho llamado de la ciudadanía, el 21 de julio de 2017, se
celebra una sesión especial en la Asamblea Nacional y se designa y se toma juramento a los 33
magistrados que cumplieron con los requisitos establecidos en la Constitución y Ley Orgánica del
tribunal Supremo de Justicia para ocupar el cargo de magistrado del Tribunal Supremo de Justicia
(TSJ).
5. Que, luego de dicha elección, Nicolás Maduro comienza una persecución y amenaza en cadena
nacional, ordenando directamente la aprehensión al resto de los Magistrados, la congelación de
cuentas bancarias y de bienes. Ante la inminente amenaza a su libertad, los magistrados del
Tribunal Supremo de Justicia Legítimos, se vieron en la imperiosa necesidad de salir del país para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 174 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
resguardar su integridad, constituyéndose en el exterior, específicamente, en la Organización de
Estados Americanos (OEA) el 13 de Octubre de 2017, como Tribunal Supremo de Justicia en el
exilio.
6. Que, de dichos magistrados recién electos, dos de ellos fueron aprehendido horas después de
su juramento, violándoseles el debido proceso, el derecho a la defensa y el derecho de ser
presentados ante su juez natural, ambos magistrados fueron juzgados ante la jurisdicción militar
por los delitos de Traición a la Patria y Usurpación de funciones. Los demás se encuentran en
calidad de exiliados, 13 en Estados Unidos, 4 en Panamá, 7 en Colombia y 6 en condiciones de
asilados en Chile.
7. Que, desde entonces, el Tribunal Supremo Legitimo ha dictado diversas sentencias para lograr
restablecer el orden constitucional vulnerado. Uno de los casos emblemáticos se dictó desde la
Sala Constitucional, la llamada Nulidad absoluta de la Asamblea Nacional Constituyente, figura
creada para asumir las funciones de la Asamblea Nacional Legitima, electa por el pueblo de
Venezuela en el año 2015, con mayoría absoluta y calificada. Además se ha establecido el regreso
de Venezuela a formar parte de la Corte Interamericana de los Derechos Humanos (CIDH), por
cuanto el régimen en el mandato de Hugo Chávez Frías, ordenó arbitrariamente su exclusión,
basándose en el mal uso del concepto de soberanía, propio de los regímenes dictatoriales y la
sentencia que ordena la apertura del canal humanitario y la intervención humanitaria, que fue
dictada desde Chile; La Sala Plena se ha referido al Antejuicio de Mérito contra Nicolás Maduro
Moros, por el delito de corrupción y legitimación de capitales, caso ODEBRECHT; la Sala Político
Administrativa, ordenó Medida cautelar ARCO MINERO y Nulidad del PETRO.; la Sala Electoral dictó
la nulidad de convocatoria a elecciones presidenciales el 20 de mayo y la nulidad de las elecciones
Presidenciales en Venezuela el 20 de mayo de 2018 y la Sala Casación Penal se pronuncia con
respecto a la Remisión a la Corte Penal Internacional de la denuncia contra Nicolás Maduro Moros
y otros Generales.
8. Que, adicionalmente a la Usurpación del Poder Judicial, el Poder Legislativo legítimamente
depositado en la Asamblea Nacional, antes referida, es usurpado por la Asamblea Nacional
Constituyente, elegida de manera ilegal el 30 de Julio de 2017, en un proceso violatorio a los
artículos 5, 63, 347 y 348 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, avalado por
una sentencia artificiosa del artículo 347 reflejado en la Sentencia 378 del Tribunal Superior de
Justicia (TSJ) ilegitimo y en una votación fraudulenta, como lo ha denunciado la empresa
proveedora del software electoral, Smartmatic.
9. Que, en Venezuela las únicas instituciones legítimas que existen en la actualidad son: La
Asamblea Nacional, el Tribunal Supremo de Justicia Legitimo en el exilio, y la Fiscalía General de la
República Bolivariana de Venezuela, a cargo de la Dra. Luisa Ortega Díaz. Lo anterior se ha dado
por  el  quiebre  Constitucional  generado  por  el  régimen  de  Nicolás  Maduro  Moros,  el
desconocimiento de las elecciones presidenciales del 20 de mayo de 2018 por parte de la
Comunidad Internacional y la inhabilitación a través de la sentencia de Antejuicio de Mérito por
parte del Tribunal Supremo de Justicia Legitimo contra Nicolás Maduro Moros por el delito de
corrupción caso Odebrecht, sentencia ratificada por el Secretario de la Organización de Estados
Americanos (OEA).
10. Que, la legitimidad del Tribunal Supremo de Justicia en el exilio está amparada por los
siguientes antecedentes:
• Fue designado por la Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela y prestó
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 175 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
juramento el 21 de julio de 2017.
• Más de 7 millones de venezolanos que, por el voto secreto y universal en consulta soberana,
exigieron a la Asamblea Nacional su nombramiento.
• Por el Secretario de la OEA, Dr. Luis Almagro quien cedió sus instalaciones el 13 de octubre de
2017 para su constitución y funciones.
• Recibimiento del Parlamento Europeo como Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia
Legitimo en el exilio.
• Invitación a la Cumbre las Américas, en fecha 14 de abril de 2018.
• Autorización del Presidente del Senado de Bogotá para que, desde el salón Boyacá, el 4 de abril
se celebrara la audiencia de Antejuicio de Mérito contra Nicolás Maduro Moros, por el delito de
corrupción y legitimación de capitales, caso Odrebecht y;
• Autorización de la Asamblea Nacional de Venezuela para continuar el juicio penal contra Nicolás
Maduro Moros, por el delito de corrupción y legitimación de capitales, caso Odebrecht.
11. Que, adicionalmente a eso, la Fiscal General de la República Bolivariana de Venezuela, es
suspendida de su cargo y congelado todos sus bienes por el TSJ ilegitimo y destituida por la
Asamblea Nacional Constituyente, ambos actos efectuados el 5 de Agosto de 2017, luego de que
la mencionada Fiscal interpusiera varios recursos por la violación de los artículos 5, 63, 347 y 348,
de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela en contra de la legitimidad de la
Asamblea Nacional Constituyente y la anulación del TSJ ilegitimo nombrado el 23 de Diciembre de
2016, destituciones que son nulas de toda nulidad (pues se realizan por organismos ilegítimos, en
usurpación de las facultades de la legítima Asamblea Nacional), como lo ha expresado el
secretario General de la OEA, Luis Almagro y varios Fiscales a nivel mundial
12. Que, a consecuencia de lo anterior, la Fiscal General de la República se ve en la urgencia de
huir del país, ejerciendo su cargo desde el exilio en Bogotá, donde ha presentado ante el TSJ
legítimo, el antejuicio de Mérito contra Nicolás Maduro Moros por el caso Odebrecht, como se ha
mencionado, en la sede del Senado de Colombia, causa que está en curso.
13. Que, a raíz de la ilegal destitución de la Fiscal General de la Republica, el mismo 5 de agosto,
la ilegitima Asamblea nacional Constituyente, nombra de manera ilegal al Sr. Tarek William Saab
como Fiscal General de la Republica, nombramiento que es nulo de toda nulidad.
14. Que, esta fragilidad institucional coadyuva de manera importante a la grave crisis humanitaria
que sufre Venezuela, originando la movilización de personas en busca de refugio hacia los países
de la Región, los cuales, a pesar de toda la solidaridad que puedan expresar y manifestar en los
hechos, puede llegar a ser de forma material, imposible de satisfacer.
15. Que, todo lo anterior ha sido señalado en virtud de los testimonios de los magistrados del
Tribunal Supremo de Justicia legítimo que se encuentran en calidad de asilados en Chile, doña
Elenis del Valle Rodríguez y de don Ramón Pérez Linares, junto con la participación de doña Isabel
Massín, representante de la Coalición de partidos opositores a Maduro: la Mesa de la Unidad
Democrática, representada en Chile, miembro del partido Un Nuevo Tiempo.
El Senado Acuerda:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 176 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar al excelentísimo Presidente de la Republica, Sr. Sebastián Piñera Echenique, que instruya
al Ministro de Relaciones Exteriores a objeto de declarar de manera oficial:
a. El desconocimiento de la Asamblea Nacional Constituyente de la República Bolivariana de
Venezuela, y los actos que de ella se deriven, dado que el órgano legislativo legítimo es la
Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, elegida democráticamente el 06 de
diciembre de 2015.
b. El reconocimiento al Tribunal Supremo de Justicia nombrado por la Asamblea de la República
Bolivariana de Venezuela el 21 de Julio de 2017.
c. El reconocimiento de la legítima Fiscal General de Venezuela, Sra. Luisa Ortega Díaz y el
desconocimiento de su destitución por la Asamblea Nacional Constituyente de la República
Bolivariana de Venezuela el 05 de agosto de 2017, en virtud del desconocimiento de esta
instancia.
d. Dar a conocer y promover, en las distintas instancias Internacionales a las que ha lugar, tales
como MERCOSUR, OREA, Grupo de Lima, estas decisiones.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora. - Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Carolina
Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe
Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.-
José Miguel Durana Semir, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Manuel José
Ossandón Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND,
BIANCHI, CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO,
GIRARDI, HARBOE, INSULZA, KAST, LAGOS, MONTES, MOREIRA,
OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PUGH, QUINTANA Y QUINTEROS,
POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE LAS ACCIONES NECESARIAS
PARA RESPALDAR EN LA OEA EL LLAMADO A ELECCIONES ANTICIPADAS EN
NICARAGUA, ANTE LA CRISIS QUE VIVE ESE PAÍS (S 1.996-12)
Considerando:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 177 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.Que Nicaragua enfrenta una situación de convulsión política que ha dejado numerosas muertes,
heridos, encarcelados y personas en situación de riesgo.
2.El Informe que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) presentó ante la sesión
extraordinaria del Consejo Permanente de la Organización de Estados Americanos (OEA), realizado
el recién pasado 22 de junio de 2018, y titulado “Graves violaciones a los derechos humanos en el
marco de las protestas sociales en Nicaragua”.
3.Que en dicho Informe, en base a las evidencias recogidas en visita de trabajo realizada entre el
17 y el 21 de mayo de 2018, la CIDH señala que debido a “los actos de violencia ocurridos a partir
de la represión estatal a las protestas que se inició el 18 de abril de 2018 y nuevos hechos
monitoreados en las semanas siguientes”, hasta el 19 de junio la cifra de muertos y heridos
ascendía a 212 y 1,337 personas respectivamente, y que al 6 de junio 507 personas estuvieron
privadas de libertad, y que cientos de personas se encontraban “en situación de riesgo tras ser
víctimas de ataques, hostigamientos, amenazas y otras formas de intimidación”.
Que desde la presentación del Informe de la CIDH, la cifra de muertos, heridos, encarcelado y
personas en situación de riesgo se ha incrementado de manera sustancial, y que incluso han sido
víctimas  de  la  represión  gubernamental  sacerdotes,  obispos  y  el  Nuncio  Apostólico,  en
circunstancias de su investidura religiosa.
4.Que, según el Informe de la CIDH que hemos citado, “Los hallazgos de la visita de trabajo
muestran  que  la  violencia  estatal  ha  estado  dirigida  a  disuadir  la  participación  en  las
manifestaciones y sofocar esta expresión de disenso político y que siguió un patrón común,
caracterizado por: (a) el uso excesivo y arbitrario de la fuerza policial, (b) el uso de grupos
parapoliciales o grupos de choque con la aquiescencia y tolerancia de las autoridades estatales,
(c) obstáculos en el acceso a la atención médica de urgencia a los heridos, como forma de
represalia por su participación en las manifestaciones, (d) un patrón de detenciones arbitrarias de
jóvenes y adolescentes que participaban en protestas, (e) la difusión de propaganda y campañas
de estigmatización, medidas de censura directa e indirecta, (f) intimidación y amenazas contra
líderes de movimientos sociales e (g) falta de diligencia en el inicio de las investigaciones respecto
de los asesinatos y lesiones ocurridos en este contexto”.
5.Las manifestaciones de preocupación expresadas por la comunidad internacional, entre ellas el
Gobierno de Chile, para que se encuentre una solución pacífica y democrática de la crisis
planteada en Nicaragua.
Atendidas dichas consideraciones, el Senado acuerda:
1.Condenar enérgicamente las violaciones a los derechos humanos en Nicaragua, a causa de la
represión estatal, y hacer un llamado al cese inmediato de la misma;
2.Respaldar la solución planteada por la Conferencia Episcopal de Nicaragua (CEN), que en su
responsabilidad de Mediación y Testigo del Diálogo Nacional que se realiza en Nicaragua para
encontrar una solución pacífica, democrática y de conformidad con el orden constitucional en
Nicaragua, llama a realizar las transformaciones legales que permitan realizar las elecciones
generales previstas para 2021 en el primer semestre de 2019;
3.Apoyar al Secretario General de la OEA que en su Informe ante el Consejo Permanente de la
Organización realizado el 22 de junio de 2018, respaldó la convocatoria a elecciones anticipadas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 178 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en Nicaragua, al tenor
de la propuesta realizada por le Conferencia Episcopal en el Diálogo Nacional;
4.Demandar al gobierno de Nicaragua para que cese la represión y facilite así la solución pacífica y
democrática de la crisis, así como el estricto cumplimiento de las quince recomendaciones
contenidas en el Informe
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Yasna
Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,  Senadora.-  Ena  von  Baer  Jahn ,
Senadora.-  Andrés  Allamand  Zavala ,  Senador.-  Carlos  Bianchi  Chelech ,  Senador.-  Francisco
Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Alfonso de Urresti Longton ,
Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido
Girardi Lavín, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.-
Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Carlos Montes Cisternas ,
Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez
Varela, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Jaime Quintana
Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de julio de 2018.
APROVISIONAMIENTO DE RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE NUEVO
BUQUE DE INVESTIGACIÓN PESQUERA Y OCEANOGRÁFICA. PROYECTO DE
ACUERDO
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En este momento ha llegado a la Mesa un proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Aravena, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Von Baer y señores Bianchi,
Castro, Durana, Elizalde , Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Montes,
Moreira, Ossandón, Pérez Varela , Pizarro, Pugh, Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria,
que fue firmado durante el transcurso de la tarde
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 1.997-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 34ª, en 18 de julio de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 179 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El objetivo del proyecto de acuerdo es solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, aprovisione los recursos necesarios para la construcción de un buque de
investigación pesquera y oceanográfica que reemplace al buque científico Abate Molina.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN Y VON
BAER Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA,
HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE, MONTES, MOREIRA,
OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PUGH, PROHENS, QUINTANA,
QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA, POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, APROVISIONE
LOS RECURSOS NECESARIOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UN BUQUE DE
INVESTIGACIÓN PESQUERA Y OCEANOGRÁFICA QUE REEMPLACE AL BUQUE
CIENTÍFICO ABATE MOLINA (S 1.997-12)
Considerando:
1. Que la demanda de investigación pesquera-oceanográfica actual del país varía entre 811 y 768
días-buque por año y que entre el B/C Abate Molina y el AGS-61 Cabo de Hornos cubren solamente
un 51% de dicha demanda; disminuyendo a 43% si consideramos la demanda proyectada.
2. Que Chile estableció recientemente tres grandes Parques Marinos en zonas oceánicas, elevando
el porcentaje de conservación marina a 44% de su Zona Económica Exclusiva y Mar Territorial;
pero que dichos parques requieren de un monitoreo científico regular y que el único buque de
investigación habilitado para aquello es el AGS-61 Cabo de Hornos.
3. Que, por otro lado, el B/C Abate Molina es una plataforma fundamental para realizar la
investigación de los principales recursos pesqueros del país, requerida para establecer el estado
de los recursos siendo un insumo clave para la fijación de cuotas de captura.
4. Que el B/C Abate Molina tiene 28 años de servicio y en los últimos 12 años operado un promedio
de  245  días/año,  llegando  incluso  a  289  días,  superando  con  creces  la  recomendación
internacional para este tipo de naves, que es de 200 días, haciéndose urgente una disminución de
sus días de operación y posterior retiro de servicio por cumplimiento de su vida útil.
5. Que en los últimos años, las tecnologías de propulsión, tratamiento de aguas, observación e
investigación marina, entre otras, han evolucionado y progresado notablemente.
6. Que, por otro lado, el documento de Política Oceánica Nacional[1] es claro en concluir que se
debe "dotar al país de una infraestructura moderna y en actualización permanente para el
desarrollo de la investigación científica y tecnológica del océano, que permita la exploración del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 180 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
océano y el desarrollo", para lo cual se requieren buques de investigación.
7. Que se hace de la mayor relevancia iniciar acciones para sustituir el B/C Abate Molina en un
plazo que permita su reemplazo sin perder la continuidad de sus trabajos y datos recolectados,
por uno de similares características generales, pero dotado de los estándares tecnológicos
actuales, lo cual representa una inversión cercana a los USD 40 millones, y que asegure por los
próximos 25 años seguir realizando y mejorando la investigación pesquera con los más altos
estándares científicos.
Por lo tanto, los Senadores y Senadoras abajo firmantes subscribimos el siguiente:
Proyecto de Acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que:
- provisione, en el Presupuesto de la Nación de 2019, los recursos financieros necesarios para el
diseño y construcción de un Buque de Investigación pesquera y oceanográfica del Estado que
reemplace al B/C Abate Molina, y
- delegue al Instituto de Fomento Pesquero (IFOP) en coordinación con la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura,  la  gestión  necesaria  para  concretar  la  adquisición  de  un  nuevo  buque  de
investigación.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi
Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Francisco
Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff ,
Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes
Cisternas, Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.-
Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.-
Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara ,
Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1]
https://minrel.gob.cl/minrel/site/artic/20180309/asocfile/20180309143025/poli__tica_ocea__nica
_nacional_de_chile_ok.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 181 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÓRDENES, ARAVENA, MUÑOZ Y RINCÓN, Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, DE
URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA,
INSULZA, LAGOS, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PUGH, QUINTANA,
QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE ESTABLEZCA
UN SUBSIDIO PERMANENTE AL CONSUMO DE GAS EN LA REGIÓN DE AISÉN,
CON EL OBJETO DE DIVERSIFICAR LA MATRIZ ENERGÉTICA Y AVANZAR EN
EL PROCESO DE DESCONTAMINACIÓN. (S 1.999-12)
De acuerdo al último informe de la Organización Mundial de la Salud sobre la polución del aire,
Coyhaique es la ciudad más contaminada de América, encontrándose en el puesto 139 a nivel
mundial, con un promedio anual de concentración de PM2,5 de 64 mg/m3, más de 5 veces lo
recomendado por la OMS (10mg/m3 lo recomendado por la OMS), superando incluso los niveles de
ciudades del continente como Ciudad de México, Lima, Caracas y Sao Paulo [1].
En la Región de Aysén, dicha situación se genera, en gran medida, debido al uso de la leña como
principal fuente de calefacción, que de acuerdo a la última actualización del Inventario de
Emisiones para la zona saturada de Coyhaique, del Ministerio del Medio Ambiente, el aporte del
material particulado fino MP2.5 del sector residencial representa el 99,67% del total de las
emisiones y ello se debe a que el 96% de las viviendas utiliza leña para calefacción y/o cocción de
alimentos, por tanto estamos hablando de casi la totalidad de la población, estimándose un
consumo total de leña para la comuna de Coyhaique de 485.368 m3 estéreo/año. [2]
De acuerdo a la encuesta de Percepción, Actitudes y Prácticas de la Región de Aysén en materia
de energía elaborada el año 2016 por parte del Ministerio de Energía; al ser preguntada la
ciudadanía sobre ¿Cuál de los siguientes problemas considera usted que es actualmente el
principal en temas de energía en la Región? responden en un 52% los altos precios de la
electricidad y combustibles.
Actualmente, la población consciente de la problemática está dispuesta a cambiar sus costumbres
y hábitos en beneficio de salud de la comunidad, lamentablemente los sustitutos de la leña hoy
son excesivamente costosos para que sean una opción real a la puedan acceder las familias. Así lo
confirma la Política Energética de la Región de Aysén, al comparar el precio promedio del Gas
Licuado del Petróleo GLP en la región, es uno de los más altos en comparación a otras regiones del
país, valor que aumenta en las localidades más alejadas de Coyhaique. [3]
La Región de Aysén requiere iniciar, con sentido de urgencia, un tránsito desde la leña a métodos
de calefacción más seguros y eficientes, pero entendemos que ello tiene como principal barrera de
entrada el costo de la energía que puede ser alternativa a la leña. Una solución disponible y de
alta eficiencia es el gas, que es un combustible limpio y que genera bajas emisiones, lo que
sumado a que es producido por una Empresa Estatal como ENAP, abre la puerta a iniciar este
tránsito considerando bajos costos, que permitan a la ciudadanía optar por esta alternativa
energética mucho más amigable con el ambiente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 182 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ENAP cuenta con la capacidad para producir, y distribuir el Gas que Aysén, y particularmente
Coyhaique requieren, para iniciar el urgente cambio de matriz de calefacción. Por ello, hoy que
ENAP ratifica un convenio para exportar por tercer año consecutivo Gas hacia Argentina,
solicitamos a S.E. el Presidente de la República, tenga a bien establecer un subsidio permanente al
Gas para la Región de Aysén, con el objetivo de diversificar la matriz de calefacción, y avanzar
decididamente en el proceso de descontaminación de la región, pues para enfrentar la crisis
ambiental que vivimos se requieren políticas especiales que van más allá de los instrumentos de
gestión ambiental vigentes y de medidas reactivas.
Coyhaique y la región de Aysén no pueden seguir esperando. Nuestros niños y adultos mayores
requieren una reacción política rápida y decidida, por ello los Senadores firmantes venimos en
proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
El Senado de la República, acuerda lo siguiente:
- Solicitar a su Excelencia, el Presidente de la República, establecer un subsidio permanente al Gas
para la Región de Aysén, con el objetivo de diversificar la matriz de calefacción, y avanzar
decididamente en el proceso de descontaminación de la Región.
(Fdo.): Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,  Senadora.-  Carlos  Bianchi  Chelech ,
Senador.- Juan Castro Prieto, Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Ricardo Lagos Webe r, Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador .- Alejandro Navarro
Brain, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.-
Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- David Sandoval Plaz a,
Senador.
[1] Fuente: Organización Mundial de la Salud (OMS)
[2]
http://airecoyhaique.cl/wp-content/uploads/2017/docs/INFORME-RESULTADOS-ESTUDIO-CALEFA
CCION-COYHAIQUE-2016.pdf.
[3] Ministerio de Energía. 2018. Energía 2050 Política Energética de la Región de Aysén 28.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 183 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
SANDOVAL, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER Y VON BAER Y SEÑORES
BIANCHI, CASTRO, COLOMA, DURANA, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA,
GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST,
MONTES, MOREIRA, PÉREZ, PUGH Y PROHENS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ESTUDIE LA FACTIBILIDAD DE IMPLEMENTAR UN SISTEMA DE
PRESCRIPCIÓN DE RECETAS MÉDICAS ELECTRÓNICAS, MEDIANTE UNA
PLATAFORMA QUE ASEGURE LA PROTECCIÓN DE LOS DATOS PERSONALES
DE LOS PACIENTES. (S 1.998-12)
Considerando:
1. Que, hoy en día la era digital avanza a pasos agigantados en todo el mundo, ya no es una
novedad la utilización de sistemas computacionales que permitan la realización de tareas
fundamentales en nuestra sociedad.
2. Que, tal han sido estos avances, que en nuestro país contamos con diversos mecanismos
informáticos que han sido implementados por organismos públicos y/o privados con el fin de
entregar información, recopilar datos, postular a beneficios, pagar servicios, etc. Son innumerables
la cantidad de diligencias que se pueden realizar en la actualidad de manera "on-line".
3. Que, uno de los cambios más profundos que ha tenido Chile el último tiempo en esta materia ha
sido la implementación de la Ley N° 20.886 denominada de "Tramitación Electrónica", a modo
general dicha norma tiene como objetivo principal la terminación definitiva de la materialidad de
los procesos judiciales, a través de un portal digital dispuesto por la página web del Poder Judicial
y por el cual los distintos actores involucrados pueden realizar las gestiones pertinentes con su
Clave Única del Estado otorgada por el Registro Civil e Identificación.
4. Que, a raíz de los profundos cambios que vive nuestro país en torno a la era digital, no puede
considerarse quimérico la creación de nuevas plataformas en otras esferas sociales en el que
contribuyan a la agilización de trámites que hoy en día no están a la par con estos avances.
5. Que, a raíz de lo anterior, específicamente en el área de la salud, los profesionales médicos
continúan  prescribiendo  las  recetas  médicas  en  papel,  lo  cual  trae  aparejado  múltiples
desventajas como falsificaciones, ilegibilidad o pérdida del documento que obliga al paciente a
recurrir nuevamente al profesional médico para que emita nuevamente la receta lo que acarrea un
costo adicional importante, afectando en su gran mayoría a adultos mayores.
6.- En este sentido, la Fundación del Asistencia Legal del Colegio Médico de Chile (FALMED) emitió
un informe sobre la utilización de este método, concluyendo que sería posible la implementación
siempre y cuando sea en una red segura, evitando la filtración o mal uso de datos en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 184 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consideración a la sensibilidad de estos en virtud con la ley N° 19.628 sobre protección a la vida
privada y que esté en coordinación constante entre el paciente, profesional médico, farmacias,
Fonasa, Isapres y seguros de salud pertinentes [1] .
6. Que, por las consideraciones expuestas anteriormente, el H. Senado acuerda:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que a través del Ministerio de Salud y demás
organismos competentes, estudien la factibilidad de implementar un sistema que permita la
prescripción de recetas médicas electrónicas a través de una plataforma que asegure la
protección de los datos personales de los pacientes.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego, Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea
Vial, Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.-
Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador .-
Iván Moreira Barros , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría, Senador.-
[1] FALMED (en línea) Informe en relación a la utilización de la receta médica electrónica [fecha
de  consulta:  30  mayo  2018]  disponible  en:
http://www.falmed.cl/Portals/0/files/informe_receta_electronica.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORES DE
URRESTI Y GUILLIER, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES
Y PROVOSTE Y SEÑORES BIANCHI, DURANA, ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-
HUIDOBRO, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LETELIER, MOREIRA,
NAVARRO, OSSANDÓN, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL
QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE,
SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA LA
PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA PRODUCCIÓN GANADERA DEL PAÍS. (S
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 185 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.000-12)
Considerando:
1. La producción de carnes en Chile es liderada por la de aves, que es altamente integrada y se
concentra en un reducido número de productores, alcanzando 675 mil toneladas de producción
anual. En segundo lugar, se encuentra la producción de carne de cerdo, que cuenta con 237 mil
reproductoras y llega a 584 mil toneladas anuales, de las cuales cerca de 40% se destina a la
exportación.  Luego  se  ubica  la  producción  bovina  (200  mil  toneladas  al  año),  orientada
principalmente al mercado interno y muy relevante, ya que cuenta con sobre 120 mil productores
[1] (ODEPA, 2018).
2. Esas cifras, sin embargo, no son del todo auspiciosas para el sector ganadero, por la constante
disminución de las cabezas de ganado, que alcanza el 37% en las últimas dos décadas,
manteniéndose estancada en los últimos años. Actualmente, las cabezas de ganado alcanzan a
2,8 millones, 900 mil de ellas en la región de Los Lagos, seguida por Los Ríos con 500 mil [2].
3. La industria ganadera y todas sus cadenas productivas han sido un pilar fundamental de
desarrollo, siendo una actividad económica que ha permanecido en el sur de Chile y ha cumplido
además un rol social importante en la conformación de pequeñas localidades. En la actividad
ganadera interactúan transportistas, el comercio, trabajadores de plantas frigoríficas, ganaderos,
pequeñas carnicerías, trabajadores agrícolas, empresas de servicios en general entre otros, y por
lo mismo, el impacto que genera la disminución de la producción es una preocupación de quienes
son parte de las cadenas productivas, pero debe ser un tema de relevancia para distintos actores.
4. Chile es una zona privilegiada, libre de fiebre aftosa, que permite un desarrollo ganadero con un
patrimonio zoosanitario reconocido a nivel internacional que no está libre de riesgo, producto del
reciente brote de fiebre Q (enfermedad zoonótica) en la provincia de Osorno, cuyo brote fue
controlado, pero que mantiene en estado de alerta a las autoridades por su propagación al
hombre [3], pero que el Estado, a través de su institucionalidad ha sabido controlar con procesos
adecuados y estricta fiscalización
5. Sin embargo, la aparición de la fiebre Q se suma a dificultades evidentes que está enfrentando
el sector: la sequía, la baja de precios y la constante alza del valor del suelo. A ello, hay que
agregar la reconversión productiva que ha tenido el suelo, y los mismos ganaderos, que hoy
incursionan en otros rubros, por ejemplo, el turístico.
6. Como una externalidad negativa, es importante precisar que la industria ganadera es la
responsable de la emisión del 10,6% de la emisión de Gases de Efecto Invernadero (GEI), siendo la
tercera fuente del país, después de los sectores de electricidad (31%) y transporte (20%) [4].
Estos efectos, son generados por la liberación de emisiones de metano y óxido nitroso producido
por la gestión del estiércol, y en mayor medida por la fermentación entérica que se produce en los
sistemas digestivos, careciendo el sector de una normativa que regule y controle la emanación de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 186 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dichos gases.
7. Así también, Chile posee pocas ventajas comparativas en comparación con los países
productores vecinos, en relación a su masa ganadera o extensión de la actividad, entre otras,
como es el caso de Brasil, Paraguay y Argentina, y que representan sobre el 80% de las
importaciones de carne al país.
8. Si bien existe un consenso en la industria en cuanto a que están en una situación compleja, el
diagnóstico corresponde a un sector muy atomizado en su cadena productiva, y donde el Estado
puede establecerse como interlocutor y promover la unidad y la asociatividad. Existen problemas
estructurales [5] en el que se hace necesario visualizar la escasa integración; la desconfianza
entre  los  actores  del  mercado  (productores,  ferias,  plantas  faenadoras,  distribuidores  y
comercializadores); desconfianza entre los actores; visión cortoplacista; poca Innovación; falta de
información y poca transparencia; e ineficiencia productiva.
9. El consumo de carne ha aumentado de 18,7 kilos a 24,4 kilos en los últimos años, aunque el
85% de la venta de carne en el retail es importada. Tal como se señaló, la carne brasileña es una
de las industrias más representativas en los supermercados chilenos. En marzo de 2017, Chile
decidió suspender las importaciones (que significan el 30% de las importaciones de carne) dado el
destape de un escándalo de corrupción con fiscalizadores de los principales frigoríficos de Brasil,
para flexibilizar procedimientos de controles y así procesar carne podrida para exportación [6].
10. La tipificación de la carne se ha transformado en un orientador de calidad, pero existen casos
que existe permisividad para la importación de especies de igual tipificación, pero de distinta
subespecie como la Indicus (bovino asiático) que no cumple dichos estándares. Por otro lado, los
ganaderos informan que la aplicación de la nueva normativa de tipificación en su aplicación [7], le
han significado pérdidas por 1.100 millones de dólares.
11. Sin duda lo diagnosticado son desafíos para el mediano y largo plazo, pero que requieren de
un trabajo mancomunado desde la institucionalidad sectorial que recae en el Ministerio de
Agricultura y sus órganos asociados. A la luz de los antecedentes es necesario que la autoridad
respectiva adopte medidas que permitan un escenario de desarrollo productivo de la ganadería
que considere medidas de protección y fomento del sector, asegurando el futuro de la actividad.
En virtud de lo expuesto, el Senado de la República acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique, se adopten todas
las medidas necesarias de carácter administrativo, reglamentario y legal para el resguardo y
fomento de la producción ganadera en el país, en virtud de la importancia que ésta industria
reviste desde el punto de vista económico, social y alimenticio.
En razón de lo anterior, se solicita que el Ejecutivo adopte, entre otras, las siguientes medidas:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 187 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Hacer una revisión sobre el actual sistema de clasificación y tipificación, para establecer si
realmente es un buen orientador de la calidad de la carne.
- Se hace necesario dotar al SAG de mayores recursos para la inspección y fiscalización, además
de mejorar la norma y hacer más eficiente la gestión supervisora (herramientas tecnológicas
validadas en el comercio internacional y mayor dotación). Y en lo particular, revisar los costos por
inspección oficial de plantas exportadoras.
- Velar por una competencia bajo reglas claras y en igualdad de condiciones con países de donde
Chile importa carne. La actual clasificación y tipificación de la carne, en su aplicación, no permite
generar valor agregado además de significar fuertes pérdidas para el sector.
- Buscar fórmulas para terminar con la matanza indiscriminada de terneros, que se enmarque en
un proceso que fortalezca la política de responsabilidad social de las distintas cadenas que
participan, particularmente en el área de producción.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Carmen Gloria
Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.-
José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara ,
Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
[1] Fuente: https://www.odepa.gob.cl/rubros/carnes
[2]  Fuente:  https://www.radiosago.cl/censo-bovino-2017-28-millones-de-cabezas-e-
-la-masa-ganadera-de-chile/  y  también  en
http://www.ine.cl/docs/default-source/econ/estad%C3%ADsticas-agropecuarias/estadisticas-agr
opecuarias/sintesis_agropecuaria_2017_web.pdf (pág. 10-11)
[3] El 9 de noviembre del año 2017 el Ministerio de Salud declaró alerta sanitaria en las
regiones de La Araucanía Los Ríos y Los Lagos dado el incremento de casos de personas
contagiadas.  Disponible  en:
http://www.ahoranoticias.cl/noticias/nacional/209451-devolucion-de-pagos-en-exceso-fonasa-re
vela-que-mas-de-1330-millones-aun-no-son-cobrados.html
[4] Disponible en: http://codexverde.cl/tabu-ambiental-contaminacion-ganadera-en-chile/
[5]  Disponible  en:
http://www.achic.cl/014/archivos/doc-presentaciones/EN%20CHILE%20CUALES%20SON%20LOS
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 188 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
%20TEMAS%20PENDIENTES%20QUE%20TRABAN%20LA%20CADENA%20DE%20LA%20CARNE.
pdf
[6]  Disponible  en:
http://www.emol.com/noticias/Economia/2017/03/20/850270/Gobierno-anuncia-el-cierre-del-me
rcado-brasileno-tras-escandalo-por-la-carne.html
[7] La relación entre el precio del novillo y vaca (V/U) antes de la tipificación era del 77%
posterior a esta cae hasta el 63% vale decir 14% menos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS HONORABLES SENADORES
SEÑORAS RINCÓN, ARAVENA, EBENSPERGER, ÓRDENES Y VON BAER, Y
SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DURANA,
ELIZALDE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE, MONTES, MOREIRA, PÉREZ,
PIZARRO, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA, POR EL QUE
SE SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A
BIEN, SE SIRVA ADOPTAR LAS MEDIDAS DE REPARACIÓN URGENTE PARA
LOS NIÑOS Y NIÑAS VULNERADOS DENTRO DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN
DEL ESTADO, ASÍ COMO LAS ADMINISTRATIVAS, JUDICIALES Y
FINANCIERAS ESENCIALES QUE PERMITAN SACARLOS DE DICHO SISTEMA.
(S 2.003-12)
Considerando:
1. Que el Informe del Comité de los Derechos del Niño relativo al sistema de protección de la
infancia en Chile refrenda lo que todos ya sabíamos. Que el sistema se encuentra en crisis, y que
las causas de la crisis son.
Una VISIÓN TUTELAR DE LA INFANCIA: el Comité señala que Chile sigue considerando a los niños
como "objetos de protección" y no como “sujetos de derecho". Que considera que "otorgarles
techo, comida y separarlos de su familia como acto de filantropía, es suficiente".
Una INCORRECTA INTERPRETACION DEL CARÁCTER SUBSIDIARIO: Comité señala que en Chile el
principio constitucional de subsidiaridad nos ha llevado a entregar mayoritariamente el cuidado de
los niños a instituciones privadas, y a desentenderse el Estado de la responsabilidad, lo que jamás
puede aceptarse tratándose de DDHH.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 189 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Una EXCESIVA JUDICIALIZACIÓN DEL SISTEMA: Debiendo el Estado trabajar en la prevención, en la
ayuda a las familias necesitadas a fin de reducir los cuidados alternativos, a privilegiar el cuidado
en familias antes que en residencias y trabajar con las familias.
Una INSUFIENCIA DE RECURSOS HUMANOS; TECNICOS Y FINANCIEROS: "Chile debe modificar la
Ley de Subvenciones exigiendo a las OCAS estándares de calidad"; el Estado debe poner los
recursos financieros suficientes; y hacer una supervisión eficaz de su uso.
2. Que el Informe concluye:
Que "El Estado de Chile es responsable por graves violaciones de los derechos enunciados en la
Convención Internacional sobre los Derechos del Niño, dado que el sistema de protección ha
resultado en una amplia vulneración de miles de niños, niñas y adolescentes bajo la tutela del
Estado durante un largo periodo de tiempo" (40 años).
Que la culpabilidad del Estado reside en que permite que niños y adolescentes "ingresen al
sistema residencial, por razón de carencias económicas".
Que "los Tribunales de Familia no activen la ayuda material que requiere la familia para otorgarles
el cuidado adecuado".
Que "los jueces dan limitada consideración a acciones sociales con respecto a la familia para parar
la situación de vulneración", "privilegiando la internación sobre otras modalidades".
3. Y, recomienda al Estado de Chile que:
Haga un Plan de acción de reparación que incluya acciones de salud; especialmente tratamiento
psicológico, educación, vivienda y justicia y, en su caso, indemnización económica.
Tome Medidas de corto, mediano y largo plazo para cumplir urgentemente las recomendaciones.
Atendido todo lo anterior, los que suscriben, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
1. Respaldar las conclusiones, comentarios y recomendaciones realizadas por el Comité de los
Derechos del Niño de la ONU en el Informe emitido el 1° de junio del 2018 relativo a la situación
de los niños internados en el sistema de protección del Estado.
2. Solicitar al Presidente de la República que confeccione y comunique a este Senado un
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 190 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cronograma de trabajo y los recursos financieros que se definan para desarrollar la acción estatal
de reparación que incluya acciones de salud; especialmente tratamiento psicológico, educación,
vivienda y justicia y, en su caso, indemnización económica.
3. Que la Comisión de Infancia del Senado proponga al Presidente de la República -en breve plazo-
las  medidas  de  corto,  mediano  y  largo  plazo  necesarias  para  cumplir  urgentemente  las
Recomendaciones el Comité de los Derechos del Niño y dar respuesta a todas y cada de ellas,
encargándose de hacer el seguimiento de las mismas y solicitar al Ejecutivo los reportes que
procedan.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger Orrego , Senador.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.-
Andrés Allamand Zavala, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Juan Castro Prieto, Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Juan Antonio Coloma Correa, Senador.- José Miguel Durana
Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas ,
Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador. - Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
LATORRE, SEÑORAS ARAVENA, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y
SEÑORES CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GALILEA,
GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, LETELIER,
NAVARRO, OSSANDÓN, PROHENS, PUGH, QUINTANA Y QUINTEROS, POR EL
QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE,
SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA ESTUDIAR MODIFICACIONES A LA LEY N°
19.542 QUE HAGAN POSIBLE LA INCIDENCIA DE LA CIUDADANÍA Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES Y COMUNALES EN LA TOMA DE DECISIONES
REFERIDAS A LA ACTIVIDAD PORTUARIA, ASÍ COMO FORMAS DE
FINANCIAMIENTO REGIONALES Y COMUNALES QUE PERMITAN LA
DISTRIBUCIÓN DE LOS FRUTOS DE DICHA ACTIVIDAD ECONÓMICA . (S
2.002-12)
I. ANTECEDENTES
La actividad portuaria en Chile se encuentra muy unida al nacimiento y desarrollo de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 191 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A través de los puertos, nos comunicamos con el mundo e intercambiamos comercialmente a lo
largo de ya varios siglos. Gracias a ellos también se han fundado y han crecido ciudades a lo largo
de toda la costa nacional las que han sido pilar fundamental del desarrollo social, cultural y
económico de Chile. Sin embargo, la relación entre éstos y las ciudades que los albergan no
siempre ha sido lo sinérgica que hubiésemos querido, en parte por el diseño institucional de su
gestión.
La legislación actual que regula la actividad portuaria de manera principal, así como su
administración, explotación y uso se encuentra en la ley 19.542, también denominada "Ley de
Puertos" cuyo objeto fue la modernización del sector portuario estatal. A través de dicha ley, se
reemplazó la antigua Empresa Portuaria de Chile (EMPORCHI), creada por el Decreto con Fuerza de
Ley N° 290 de 1960, por una nueva estructura de empresas portuarias estatales a cargo de los
puertos de Arica, Iquique, Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, San Antonio, Talcahuano-San
Vicente, Puerto Montt, Chacabuco y Austral (Puerto Natales) delegando la administración de éstos
para que lo hagan por sí o a través de terceros, incluyendo la posibilidad de concesionar la
operación.  Estas  empresas  cuentan  con  una  estructura  jurídica  de  sociedades  anónimas
fiscalizadas por la Superintendencia de Valores y Seguros (hoy Comisión de Mercado Financiero), y
con un gobierno corporativo liderado por un directorio que está latamente regulado por dicha ley.
De acuerdo al análisis de la ley y sus consecuencias, luego de 20 años desde su publicación, ésta
no ha cumplido el rol que se esperaba. Esto principalmente por causa de la excesiva centralización
y la falta de un modelo de desarrollo democrático y participativo en nuestro país que se ve
reflejado también en este cuerpo normativo. La ciudadanía y los gobiernos regionales y comunales
que tienen directa relación con los puertos, han quedado al margen, tanto de la toma de
decisiones estratégicas respecto de ellos como de los beneficios económicos que producen.
En efecto, la ley antes citada, no reconoce una adecuada comunicación entre los gobiernos locales
y los gobiernos corporativos de estas empresas. El artículo 50, letra d) reconoce la existencia de
instancias institucionales que se denominan Consejos de Coordinación Ciudad-Puerto en los que,
en teoría, participan las máximas autoridades regionales y comunales, pero no han tenido el uso
que se esperaba de ellos. La razón principal es que no se les entregó mayores atribuciones ni
tampoco medios para llevar adelante una labor gravitante. De esta manera, los puertos se han
transformado en verdaderos ghettos, aislados del entorno, lo que ha impedido armonizar su
desarrollo con el de las urbes en los que se encuentran emplazados.
Sumado a la falta de participación institucional y ciudadana regional, tampoco existe norma
alguna que permita la posibilidad de que la actividad portuaria deje parte de los ingresos que
produce en el territorio donde se encuentran, a pesar de que generan un gran número de
externalidades e impactos.
Las autoridades locales, se han intentado organizar para poder dar respuesta a estos problemas,
coordinándose. El 4 de abril de 2014 se constituyó en la ciudad de Talcahuano la Asociación
Nacional de Ciudades Puerto de las que forman parte 7 municipalidades: Puerto Montt, Valparaíso,
Punta Arenas, San Antonio, Talcahuano, Coquimbo y Antofagasta. Desde este espacio se ha
analizado la búsqueda de soluciones y se han llevado a cabo acciones de diverso tipo para relevar
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 192 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
este tema.
II. PROPUESTAS
1. Nivel Comparado.
A nivel internacional existen regulaciones que han encontrado otras formas de abordar la relación
entre Gobiernos (tanto a nivel nacional como regional y local) y Puertos. Algunos ejemplos son los
que a continuación se indican:
A. Puerto de Barcelona, España: la ley 48/2003 española reconoce que la gestión económica de la
actividad portuaria debe velar por la "protección y conservación medioambiental, por la adecuada
integración de los puertos en las ciudades de su entorno y por la conservación del Patrimonio
Histórico Español" (parágrafo 2, articulo 4). Adicionalmente, el instrumento principal de desarrollo
que es el Plan Director de Infraestructuras de Puertos, debe hacerse en diálogo con la autoridad
autonómica competente en el ámbito de ordenación del territorio, debiendo darse audiencia
previa a su aprobación (parágrafo 2, artículo 38). De esta manera se asegura la conversación
entre los instrumentos de ordenamiento territorial de la ciudad y sus planes de desarrollo, lo que
está ausente de nuestra legislación. Otro antecedente interesante, constituye la orden del antiguo
Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo de España, que en el año 1979 consideró a los puertos
autónomos como "entidades urbanísticas especiales" con competencia para la redacción y
tramitación de planes urbanísticos en el dominio público portuario. A raíz de esto, en 1985, se
constituyó en Barcelona una comisión para modernizar el "Port Vell" (Puerto Viejo) en la que
participaron la empresa portuaria, el Ayuntamiento y el Gobierno de la Comunidad de Cataluña, lo
que fue el punto de inicio para su renovación[1].
B. Argentina: de acuerdo a la ley 24.093 de Desregulación de la Actividad Portuaria se permite que
el Poder Ejecutivo entregue a las provincias la gestión de los puertos por sí mismas o a través de
particulares, siempre que lo soliciten. Por ejemplo, el puerto de Buenos Aires, se entiende que
pertenece a la Nación por lo que depende del Gobierno Nacional, pero los puertos de la Provincia
de Tierra del Fuego dependen de su Gobierno Provincial a través de una Dirección de Puertos. De
esta manera, es posible que sean administrados por los órganos locales que pueden obtener parte
de los frutos de la actividad económica que ahí se desarrolla y tomar decisiones respecto a su
desarrollo.[2]
C. Rotterdam, Holanda: en el desarrollo de este puerto, se conjuga la planificación y participación
de diversas autoridades, tanto del gobierno central como provincial. La Autoridad Portuaria que es
la entidad que lo administra es de propiedad, en un 70% del Municipio de Rotterdam y en un 30%
del Estado Holandés, lo que permite una visión estratégica tanto del Ejecutivo como del gobierno
de la ciudad misma, repartiendo la responsabilidad y también las ganancias que genera.
De acuerdo a estos casos, podemos sostener que es posible niveles de participación de distintas
autoridades tanto regionales como locales y nacionales en los procesos de toma de decisiones
respecto al desarrollo de los puertos. Por ello, creemos importante que se realice una modificación
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 193 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a la ley actual con el objetivo de entregarle a las Coordinaciones Ciudad-Puerto ya creadas
facultades, atribuciones, personal y presupuesto que les permitan tener un rol importante en la
actividad portuaria, especialmente en los planes de desarrollo que permitan su expansión y
proyección desde una verdadera alianza público-privada.[3]
2. Chile:
Durante el gobierno anterior, de la presidenta Michelle Bachelet, se constituyó una Comisión
Asesora Presidencial en Descentralización y Desarrollo Regional, el 7 de abril de 2014, la cual
contó con 33 comisionados y fue presidida por el señor Heinrich Von Baer.
Al cabo de 6 meses de trabajo, se entregó un informe cuyas conclusiones incluían la necesidad de
poder avanzar hacia una mayor autonomía, tanto desde el nivel de la toma de decisiones como
también desde el punto de vista fiscal, de las regiones basado en el principio de "igualdad
horizontal" que consiste en "asegurar por parte del Estado la provisión de bienes públicos en
similar calidad y cantidad a todos los habitantes de los distintos territorios subnacionales[4]".
A la luz de ese razonamiento, se propone una política de Descentralización Fiscal desde un
enfoque de gastos (dar mayores niveles de decisión respecto del gasto público total) y uno de
ingresos (posibilitar mayores ingresos propios levantados por los niveles subnacionales). De esta
manera, en virtud del primer criterio debería permitirse a los gobiernos regionales o comunales,
mayor injerencia y autonomía respecto a cómo se gastan los recursos fiscales nacionales en su
propio territorio y, de acuerdo al segundo, debería posibilitarse legalmente la capacidad de
obtener mayores ingresos propios, ya sea a través de impuestos u otras vías.
En el apartado de propuestas del mismo informe, se establecen varias medidas, entre ellas, una
Ley de Rentas Regionales cuyo objeto sea permitir "la gestión autónoma local regional desde el
actual 18% hasta alcanzar un 35% del gasto subnacional del total de ingresos fiscales en el
mediano y largo plazo, aún por debajo del promedio de los países de la OCDE, correspondiente a
un  45%[5]".  Esta  estaría  comprendida  por  varias  otras  iniciativas,  pero  existen  dos
particularmente  atingentes  al  tema  que  estamos  discutiendo
a. Tasa Portuaria Territorial
Esta propuesta se refiere a la creación de un impuesto especial que grave la actividad de puertos
a través del cobro por tonelada transferida, reconociendo distintas categorías. En ese sentido,
puede tomarse como base la contenida en el Informe de la Comisión Asesora Presidencial en
Descentralización y Desarrollo Regional del año 2014 que establece un monto que fluctúa entre
los US $0,2 y US $0,5, a implementarse en un plazo gradual de 5 años de acuerdo a la siguiente
tabla:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 194 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025

Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 195 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fuente: Informe Comisión Asesora Presidencial en Descentralización y Desarrollo Regional, 2014
Sin perjuicio de lo anterior, podría considerarse también la posibilidad de que se aplique un
impuesto a una tasa constante que grave el precio de transferencia de la mercancía transportada.
En cuanto a la distribución, se propone que el 50% de lo recaudado se destine al presupuesto
Regional y un 50% a la comuna donde se encuentra ubicado el puerto. De esta forma, se asegura
que existe un flujo de recursos que permita a las autoridades locales satisfacer una amplia gama
de necesidades.
Si bien es cierto, constitucionalmente, se reconoce el principio de "no afectación de los
tributos"[6],  es  decir,  la  prohibición  de  destinar  aquéllos  impuestos  recaudados  a  un  fin
determinado, también se reconoce la posibilidad de que la ley autorice que los gravámenes que se
apliquen a actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local, puedan ser
aplicados por las autoridades regionales o comunales para el financiamiento de obras de
desarrollo. Podríamos concluir que la actividad portuaria es de aquéllas que podrían tener esa
identificación en la medida que por su naturaleza se establece en ciudades determinadas,
estratégicamente localizadas, generando todo tipo de consecuencias en su entorno y en sus
habitantes.
b. Canon de Arrendamiento
También, el Consejo Asesor antes descrito propuso la posibilidad de que el 50% de las sumas que
las empresas portuarias paguen al Estado o a sus empresas por concepto de la utilización de los
puertos se integren a arcas municipales, quedando el 70% en las de aquellos municipios en cuya
comuna se encuentre el puerto y el 30% se distribuya entre los que se encuentren en la provincia
correspondiente. De esta manera también se integra a la distribución de riqueza a las demás
comunas aledañas, pero respecto a las cuales podrían generarse efectos colaterales debido al
transporte de carga u otras actividades empresariales relacionadas.
III. CONCLUSIONES
En consecuencia, creemos que se hace necesario que el Gobierno actual, en el marco de una
política descentralizadora y regionalista, considere modificaciones legales a la ley 19.542 en dos
ámbitos, i) en la creación de formas de financiamiento para los gobiernos regionales o locales, ya
sea a través de un impuesto especial a la actividad portuaria o a la distribución de parte del pago
que las empresas deban hacer en virtud del desarrollo de la actividad al Estado en la forma de
cánones de arrendamiento u otras; y ii) que se establezca una institucionalidad regional
democrática que permita el diálogo entre las empresas, los gobiernos regionales y comunales, y la
propia ciudadanía, dando un nuevo aire a esta actividad, en el marco de una alianza público-
privada duradera y fructífera.
POR TANTO,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 196 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordamos solicitar a S.E., el Presidente de la República, lo siguiente:
QUE SE ESTUDIE, POR PARTE DE LOS MINISTERIOS PERTINENTES UNA MODIFICACIÓN A LA LEY
19.542 QUE PERMITA LA INCIDENCIA EN LA TOMA DE DECISIONES POR PARTE DE LA CIUDADANÍA,
Y DE LOS GOBIERNOS REGIONALES Y COMUNALES EN LA ACTIVIDAD PORTUARIA, ASÍ COMO
FORMAS DE FINANCIAMIENTO REGIONALES Y COMUNALES, A TRAVÉS DE UN IMPUESTO ESPECIAL
U OTRAS MEDIDAS QUE PERMITAN LA DISTRIBUCIÓN DE LOS FRUTOS DE DICHA ACTIVIDAD
ECONÓMICA.
(Fdo.): Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez, Senador.-
Felipe Harboe Bascuñán, Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo, Senador.- José Miguel Insulza
Salinas, Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Alejandro
Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.
[1] Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional "Ciudades puerto: Normativa y antecedentes
históricos de su desarrollo" Asesoría Técnica Parlamentaria 20 de enero de 2011.
[2] ídem
[3] ídem
[4] Informe Comisión Asesora Presidencial en Descentralización y Desarrollo Regional 2014
[5] ídem
[6] Artículo 19 N° 20 Constitución Política de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
GALILEA, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES,
PROVOSTE, RINCÓN, VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER Y SEÑORES
ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, COLOMA, CHAHUÁN, DE URRESTI, DURANA,
ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, LATORRE,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 197 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ, PIZARRO, PUGH Y SANDOVAL POR EL QUE
SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI
LO TIENE A BIEN, ESTABLEZCA LOS MECANISMOS TRIBUTARIOS
NECESARIOS PARA QUE LAS EMPRESAS EVITEN DESTRUIR PRODUCTOS
APTOS PARA EL CONSUMO HUMANO. (S 2.001-12)
Considerando:
La pérdida de alimentos es uno de los grandes problemas que afectan al mundo actual, en
términos numéricos, un 11% de la población mundial pasa hambre, esto equivale a 815 millones
de personas, y 1300 millones de toneladas de alimentos se desperdician todos los años.
Para avanzar hacia un desarrollo sustentable se hace necesario reducir al mínimo el desecho de
alimentos. Organizaciones como la FAO se han dedicado a estudiar el tema, arrojando cifras que
resultan alarmantes.
En primer lugar, se debe tener en cuenta que la pérdida y desperdicio de alimentos no solo se
relaciona con una menor capacidad de reducir el hambre y la pobreza, sino que tiene un impacto
negativo en el medio ambiente. Para producir los alimentos que nadie finalmente consumirá, se
utiliza agua, tierra, energía y otros recursos naturales. Por ejemplo, las cifras entregadas por la
FAO afirman que una superficie mayor a la de Canadá e India es utilizada para producir alimentos
que no son consumidos. Además, afirma que, si las pérdidas y desperdicios de alimentos fueran un
país, habrían ocupado el tercer lugar entre los principales emisores de gases de efecto
invernadero, con cerca del 8% de las emisiones globales (solo por debajo de Estados Unidos y
China).
De acuerdo a la misma institución, América Latina pierde o desperdicia hasta 127 millones de
toneladas de alimentos al año, esto equivale a 348.000 toneladas de alimentos desaprovechados,
cada día. Las anteriores cifras resultan especialmente impactantes cuando 42, 5 millones de
latinoamericanos sufren hambre.
La ODEPA, en su estudio de diciembre de 2017 sobre "Pérdida y desperdicios de Alimentos" señala
que Chile, a diferencia de otros países, no posee datos absolutamente certeros de la cantidad de
alimentos que se pierden y/o desperdician en los distintos eslabones de la cadena alimentaria. Por
ejemplo, los productores no llevan registros para contabilizar las pérdidas y a nivel de la
comercialización no existe información sobre el desperdicio de alimentos por temas de imagen
corporativa, sobre todo en el caso de los supermercados. Sin embargo, en el último tiempo se han
desarrollado estudios que buscan contestar algunas de estas interrogantes, uno de ellos es
"Cuánto alimento desperdician los chilenos", realizado el año 2011, por el Centro de Estudios de
Opinión Ciudadana (CEOC) de la Universidad de Talca, que nos entrega algunos datos sobre el
comportamiento de consumo de alimentos de los habitantes de la Región Metropolitana. Es así
como la mayoría de las personas (64%) compra lo necesario para un mes mientras que un 26%
dice comprar más de lo necesario. Para el 95% de los entrevistados, el botar comida acumulada
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 198 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el refrigerador es una práctica normal y sólo el 5% señala que es algo que nunca ocurre. Un
tercio de los encuestados informa que bota comida por lo menos una vez a la semana y si bien un
60% señala sentirse culpable, un 23% considera que esta práctica es parte de lo cotidiano y está
acostumbrado a hacerlo y un 17% ni siquiera se ha cuestionado al respecto (CEOC, 2011). En
cuanto al tipo de comida que se desperdicia, lo que más se bota es la comida preparada (44,1%
de los entrevistados); verduras (24,4%) y pan (12,9%). La razón más aludida para el desperdicio
de los alimentos es que se olvidaron de que la comida estaba ahí (57,6%).
Por último, la situación legislativa actual de nuestro país, hace que para las empresas sea
indiferente, desde el punto de vista tributario, destruir o entregar alimentos a entidades sin fines
de lucro. Dado lo anterior, resulta urgente establecer incentivos y/o desincentivos tributarios para
que no sea indiferente para las empresas destruir o entregar los referidos productos con fines
sociales. Deben generarse, por tanto, mecanismos que hagan más caro para las empresas destruir
alimentos, y en general, productos de primera necesidad que pueden ser utilizados por gente que
los necesita.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente de la República Sebastián Piñera que instruya al Ministerio de Hacienda,
para que en especial consideración de aquellas personas que sufren hambre en nuestro país y que
no tienen sus necesidades básicas cubiertas, se tenga a bien considerar en la próxima propuesta
tributaria crear los incentivos y/o desincentivos tributarios necesarios para que las empresas
eviten destruir productos aptos para el uso o consumo humano, tales como alimentos, pañales,
artículos de higiene personal y, en general, productos de primera necesidad que las empresas no
comercializan. Lo anterior en concordancia con los dispuesto en el artículo 4 letra (h) de la Ley
20.920 sobre Responsabilidad Extendida del Productor, que dispone la creación de mecanismos
para evitar que productos aptos para el uso o consumo se conviertan en residuos.
(Fdo.): Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger
Orrego, Senador.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna
Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe
Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- José Miguel Durana
Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José
Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 199 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN, VAN RYSSELBERGHE
Y VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI, CASTRO, COLOMA,
DURANA, DE URRESTI, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
HARBOE, INSULZA, LAGOS, LETELIER, MONTES, OSSANDÓN, PIZARRO,
PROHENS, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE
INSTAN A PROFUNDIZAR LAS BUENAS RELACIONES EXISTENTES ENTRE
NUESTRO PAÍS Y LA REPÚBLICA POPULAR CHINA, EN EL PERÍODO QUE
PRECEDE A LA CELEBRACIÓN DEL QUINCUAGÉSIMO ANIVERSARIO DEL
ESTABLECIMIENTO DE RELACIONES DIPLOMÁTICAS ENTRE AMBOS PAÍSES
(S 2.011-12)
Considerando:
1° Que nuestro país fue el primero en América del Sur en reconocer y establecer relaciones
diplomáticas  con  la  República  Popular  China  y,  apoyando  su  inserción  en  la  comunidad
internacional, apoyó su ingreso a la Organización Mundial de Comercio, llegando a ser el primer
país fuera de Asia con el cual la nación China suscribió un Tratado de libre Comercio;
2° Que este trabajo mancomunado en pro del libre comercio ha fortalecido y enriquecido el
diálogo político entre ambas naciones, que ha dado lugar a la creación del Comité de Diálogo
Político entre los Congresos de ambos países con el objeto de crear puntos de encuentro e
incrementar la confianza política entre nuestras naciones;
3° Que el próximo año, Chile será anfitrión de la reunión del Foro de Cooperación Económica del
Asía Pacifico (APEC, por sus siglas en inglés), y, como tal, de la República Popular China, con la
cual, además, en 2020 celebraremos el quincuagésimo aniversario del establecimiento formal de
relaciones diplomáticas, cuyos efectos han resultado en un impacto altamente positivos para la
economía chilena;
4° Que todo esto ha redundado en que la República Popular China sea, actualmente, nuestro
principal socio comercial, incrementándose sostenidamente el nivel de inversiones chinas en Chile
en los más diversos sectores;
5° Que nuestra ubicación geopolítica en la cuenca del Pacífico, nos permitirá ser la puerta de
entrada de la que hoy es la principal economía del mundo a América Latina, con el desarrollo de
importantes proyectos de infraestructura, y;
6° Que la importancia del comercio bilateral en la política comercial de Chile y la apertura de
relaciones bilaterales en sectores emergentes como el desarrollo de capital humano, la innovación
y la competitividad, hacen que los vínculos con la República Popular Cina sean de la mayor
importancia para nuestro país y constituyan una parte primordial de nuestra agenda internacional;
Este Honorable Senado acuerda:
Acercándose la celebración del Quincuagésimo Aniversario del establecimiento de relaciones
diplomáticas entre nuestro país y la República Popular China, velar porque en este período que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 200 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
precede a dicha conmemoración, se profundicen las buenas relaciones entre ambas naciones, tal
como ha sido a lo largo de toda nuestra historia.
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes
Neira, Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.-
Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand
Zavala, Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro
Prieto, Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.-
Alfonso de Urresti Longton, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador
.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan
Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador .- Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
David Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
SANDOVAL; SEÑORAS ARAVENA, GOIC, ÓRDENES, PROVOSTE Y VON BAER,
Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, DURANA, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA,
GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HUENCHUMILLA, KAST, MOREIRA,
OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS, PUGH Y SORIA POR EL
QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE,
SI LO TIENE A BIEN, IMPLEMENTE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y ADOPTE LAS
MEDIDAS NECESARIAS PARA EL TRATAMIENTO ADECUADO DEL MAL DE
ALZHEIMER EN NUESTRO PAÍS (S 2.010-12)
CONSIDERANDO:
1. Que, el artículo 1° de nuestra Constitución Política prescribe expresamente que "el Estado está
al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos  y  garantías  que  esta  Constitución  establece"  De  acuerdo  a  esta  disposición
constitucional los órganos de la administración tienen el deber de fomentar el bien común,
promoviendo los mecanismos necesarios a objeto que la comunidad pueda alcanzar sus fines
específicos.
2. Que, en este sentido, la población representada por los adultos mayores en nuestro país ha
aumentado fuertemente en las últimas décadas. El incremento de la esperanza de vida, ha
generado nuevos desafíos que requieren del esfuerzo de toda la comunidad y sus autoridades. Así
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 201 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las cosas, de acuerdo a las proyecciones realizadas por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
se proyecta que para el año 2019 existan cerca de 3 millones de personas pertenecientes a la
tercera edad y para los próximos años se espera que los adultos mayores sean más del 20% de la
población dado al incremento en la esperanza de vida y la baja natalidad de nuestro país.
3. Que, en efecto, el incremento de este segmento de la población implica el reordenamiento de
políticas, planes y programas en prácticamente todas las áreas públicas, principalmente en
materia de pensiones, salud, medioambiente, turismo, vivienda, trabajo, entre otras. Asuntos que
requieren de consensos políticos y sociales en aras a alcanzar mejores condiciones de vida de
estas personas.
4. Que, de acuerdo a lo anterior, las políticas públicas, antes descritas se inscriben en el principio
consagrado en el artículo 1° inciso 5 de nuestro texto constitucional, según el cual "es deber del
Estado dar protección a la población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover
la integración armónica de todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a
participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional."
5. Que, precisamente uno de los asuntos que más aqueja a nuestros adultos mayores,
pertenecientes a la tercera y cuarta edad, es el padecimiento de graves enfermedades entre las
que sobresale el denominado mal de Alzheimer.
6. Que, la Organización Panamericana de la Salud señala que el 55 por ciento de las enfermedades
vinculadas a la demencia corresponde al Alzheimer, lo que implica una alta prevalencia de esta
enfermedad en nuestro país. A su vez, la enfermedad de Alzheimer afecta al 3,57% de los hogares
chilenos, lo que se traduce en 180.000 hogares con al menos un familiar enfermo.
7. Que, en Chile, no existe un programa estructurado a nivel sanitario para la atención de
pacientes con enfermedad de Alzheimer y otras demencias, tampoco se han desarrollado
estrategias para capacitar y apoyar a los cuidadores de estos pacientes y no existe una legislación
que proteja a los pacientes en la medida que van perdiendo sus capacidades cognitivas.
8. Que, la prevalencia del Alzheimer en nuestro país ha avanzado considerablemente; de esta
forma, si en 1990 era la 29° causa de muerte en Chile, hoy ya es la tercera. Su tasa de mortalidad
pasó de 8,2 por cada 100 mil personas a 17,8 y el costo de tratar a un paciente supera los $ 11
millones al año. Pese a ello, no está incluido en el GES.
9. Que, esta clase de demencia, así como otras, provoca un creciente aislamiento de la persona no
sólo en sus relaciones cotidianas sino también afectivas, a partir de un progresivo deterioro
cognitivo, lo que evidentemente se hace menester la incorporación en nuestro país de políticas
públicas que promueva el acompañamiento y cuidado, principalmente por parte de sus familiares.
10. Que, asimismo, el aumento de esta afección en nuestro país, requiere de las mejores
condiciones en la atención y tratamiento, por lo que sin dudas constituiría un paso a adelante que
esta enfermedad sea incorporada al plan de garantías explícitas de salud, con la finalidad de que
nuestros adultos mayores que la padecen puedan ser atendidas bajo condiciones de mayor
dignidad. Que, actualmente el GES cubre las siguientes enfermedades en materia de salud mental:
consumo de alcohol y drogas, depresión, esquizofrenia y trastorno bipolar, dejando de lado de este
grupo de enfermedades a la demencia senil o el Alzheimer.
11. Que, según el estudio "The Cost of Dementia in an Unequal Country: The Case of Chile"
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 202 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
publicado en marzo de 2017 en la revista Plos ONE, el valor anual de cuidado por demencia en
Chile supera los $ 11 millones (costo promedio anual de US$ 17.559). Ese monto es menor al de
países de altos ingresos, donde llega a US$ 39.595, pero aun así es elevado para la realidad
nacional, indica Andrea Slachevsky, neuróloga clínica de la Corporación Profesional de Alzhéimer y
Otras Demencias (Coprad), una de las autoras del estudio.
12. Que, en este sentido, el tratado internacional sobre protección de los derechos humanos de las
personas mayores, nos deja varias tareas como autoridades y legisladores, la primera posibilitar
una legislación que se adecue a los requerimientos de este sector de nuestra población,
otorgándoles no sólo prestaciones materiales, sino que también de una cultura del buen trato,
pero también colaborar con el gobierno en el diseño e implementación de mecanismos legales o
reglamentarios  destinados  a  acompañar  a  nuestros  adultos  mayores,  particularmente
promoviendo el surgimiento de más especialistas en geriatría, asegurando, además, una mejor
atención de salud
13. Que, de acuerdo a lo indicado los parlamentarios firmantes de esta iniciativa estamos
contestes en orden a fomentar mejores condiciones para nuestros adultos mayores y, en este
sentido, solicitamos el apoyo del ejecutivo en este esfuerzo, que esperamos se plasmen en la
realidad; máxime si se piensa que a nivel de geriatría está aumentando el número de pacientes
más ancianos.
14. Que, de acuerdo a lo anterior, si hace 30 años los adultos mayores más ancianos eran de 70
años de edad, en la actualidad el promedio es de 80 a 90 años, por lo que urge la implementación
de políticas públicas que promuevan una mayor cantidad de profesionales vinculados a la
geriatría.
15. Que, ante este progresivo aumento del número de pacientes adultos mayores, no debemos
olvidar la escasez de médicos geriatras, especialistas en las condiciones especiales por las que
atraviesan los adultos mayores, elementos cada vez de mayor complejidad, desde el punto de
vista de la medicina.
POR TANTO DE CONFORMIDAD A LO INDICADO EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que en conjunto con el Ministerio de Salud,
promueva la incorporación del mal de Alzheimer en las patologías pertenecientes al plan de
Garantías Explícitas de salud a objeto de otorgarles mejores condiciones de atención a nuestros
adultos mayor pertenecientes a la tercera y cuarta edad acordes con su dignidad y buen trato,
principios recogidos por el tratado internacional sobre derechos humanos de las personas
mayores, recientemente ratificado por nuestro país.
Además solicitamos a S.E. el desarrollo de medidas legales y administrativas tendientes a
incentivar e incrementar la dotación de profesionales de la geriatría en los establecimientos
hospitalarios de todo nuestro país, lo anterior a través del incremento en el otorgamiento de becas
para esta rama de la medicina.
(Fdo.): David Sandoval Plaza , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina Goic
Boroevic, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ena
von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José
Miguel Durana Semir , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 203 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Alejandro García-Huidobro
Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
SANDOVAL, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES,
PROVOSTE, VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER, Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI,
CASTRO, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA-HUIDOBRO,
HUENCHUMILLA, KAST, LATORRE, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO,
PROHENS, PUGH, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SE SOLICITA A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE
SIRVA PROMOVER, DESDE EL MINISTERIO DE SALUD Y DEMÁS ÓRGANOS
COMPETENTES, LA COMPLETA IMPLEMENTACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE
ALZHEIMER Y DEMENCIA, A TRAVÉS DE LA INSTALACIÓN DE CENTROS DE
LA MEMORIA EN TODO EL PAÍS, QUE CONSTITUYAN UNA RESPUESTA
EFECTIVA Y MULTIDISCIPLINARIA A LOS DESAFÍOS Y REQUERIMIENTOS DE
LA CIUDADANÍA EN MATERIA DE CONTROL Y TRATAMIENTO DEL MAL DE
ALZHEIMER Y OTRAS DEMENCIAS (S 2.017-12)
CONSIDERANDO:
1. Que, el año 2017 la ex Presidenta de la República, Michelle Bachelet anunció la implementación
de un Plan Nacional de Alzheimer y Demencia que implicaba el establecimiento de centros
médicos especialmente destinados a la atención de personas que padezcan estas afecciones.
2. Que, así las cosas, en Santiago, Osorno y Punta Arenas se erigen como las primeras ciudades en
que se establecerán los referidos centros, una sentida aspiración de miles de chilenos y sus
familias que padecen estas enfermedades y que se encuentra íntimamente vinculada a los
desafíos que experimenta nuestro país en materia de adulto mayor.
3. Que, indica a este respecto, la doctora Andrea Slachevsky, Subdirectora del Centro de
Gerociencia, Salud Mental y Metabolismo (Gero) e impulsora de este plan nacional que éste, "es el
resultado de un gran esfuerzo entre la sociedad civil y el estado (...) a partir de una mirada
integral." Bajo esta premisa, creemos al igual que esta autoridad médica, que todo esfuerzo
público, debe ser llevado a cabo en conjunto con la sociedad civil, y que se traduce en un trabajo
más profundo, eficiente y eficaz con los propios beneficiarios a través de la colaboración público-
privada.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 204 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Que, en particular, el plan gubernamental apunta a tres objetivos centrales: por una parte,
promueve el mejoramiento de la atención de pacientes con demencias en la atención primaria, en
segundo lugar, crear centros de día para personas con demencia y también la instauración de
centros de la memoria, esto es unidades integradas por equipos multidisciplinarios de médicos,
terapeutas ocupacionales, sociólogos, neuropsicólogos, enfermeras y coordinadores de casos.1
5. Que, la Organización Panamericana de la Salud señala que el 55 por ciento de las enfermedades
vinculadas a la demencia corresponde al Alzheimer, lo que implica una alta prevalencia de esta
enfermedad a nivel hemisférico. A nivel nacional las cifras tampoco son alentadoras, según datos
del Ministerio de Salud, esta enfermedad afecta al 3,57% de los hogares chilenos, lo que se
traduce en 180.000 hogares con al menos un familiar que la padece. Por otro lado, según cifras
del mismo plan nacional, indicó que el 1% de la población total país presenta algún tipo de
demencia, concentrándose fuertemente en las edades más avanzadas de la vida, a su vez, la
Encuesta Nacional de Salud de los años 2009-2010 reportó que 10,4% de los adultos mayores
presentan un deterioro cognitivo y 4,5% de adultos mayores presenta deterioro cognitivo asociado
a discapacidad, que alcanza a 16% en los de 80 años y más.2
6. A pesar de la existencia de este incipiente programa en nuestro país, no existe todavía un plan
lo suficientemente consolidado a nivel sanitario para la atención de pacientes con enfermedad de
Alzheimer y otras demencias, ni tampoco se han desarrollado estrategias para capacitar y apoyar
a los cuidadores de estos pacientes y no existe una legislación que proteja a los pacientes en la
medida que van perdiendo sus capacidades cognitivas.
7. Que, los esfuerzos plasmados en este plan tienen plena consonancia con las medidas que a
nivel internacional ha impulsado la Organización Mundial de la Salud, cuyos esfuerzos apuntan al
mejoramiento del sistema de salud, apoyo social y calidad de vida de las personas que viven con
demencia, es por ello que la consolidación de este plan gubernamental se erige como fundamental
a efectos de otorgarles a las personas que padecen estas enfermedades las respuestas adecuadas
y eficientes a nivel institucional.
8. Que, por lo anterior, el proyecto de resolución que en esta oportunidad promovemos constituye
no sólo una medida de privilegio a estas personas, sino que también se erige como una necesidad
que debe ser abordada por el gobierno en consideración de la situación por la que atraviesan las
miles de personas que sufren de este mal.
POR TANTO, DE ACUERDO A LAS CONSIDERACIONES INDICADAS EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que a través delMisterio de Salud y demás
organismos competentes promueva la completa implementación del Plan Nacional de Alzheimer y
Demencia a través de la instalación de centros de la memoria en todo el país que constituyan una
respuesta efectiva y multidisciplinaria a los desafíos y requerimientos de la ciudadanía en materia
de control y tratamiento del mal de Alzheimer y otras demencias.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Jacqueline
van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Pedro Araya Guerrero ,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton, Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Alejandro
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 205 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador .- Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA MODERNIZACIÓN DE SECTOR
PORTUARIO. PROYECTO DE ACUERDO
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA MODERNIZACIÓN DE SECTOR PORTUARIO.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto recién por la Sala, corresponde ocuparse en el proyecto de acuerdo,
presentado por las Honorables señoras Allende , Aravena , Muñoz , Órdenes  y Rincón  y los
Senadores señores Allamand , Castro, Elizalde , Galilea, García, Girardi, Guillier , Huenchumilla ,
Insulza, Latorre, Letelier, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quinteros y Sandoval, por el cual se
solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, conforme una mesa de
trabajo para la modernización del sector portuario.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.025-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 63ª, en 24 de octubre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo que se persigue es abordar de manera integral el desarrollo de un nuevo modelo que
empuje la modernización del sector y permita al país contar con una política nacional de puertos.
El señor MONTES (Presidente).-
En votación.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador no ha emitido su voto?
El señor MONTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 206 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Terminada la votación.
--Por 22 votos a favor, se aprueba el proyecto de acuerdo.
Votaron las señoras Allende, Aravena, Ebensperger y Muñoz y los señores Allamand, Araya,
Bianchi, Castro, Chahuán, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier, Montes,
Moreira, Pérez Varela, Pizarro, Prohens, Pugh y Quinteros.
El señor MONTES (Presidente).-
El Honorable señor Durana deja constancia de su intención de voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
MEDIDAS PARA EXTRADICIÓN DE SEÑOR RICARDO PALMA SALAMANCA
DESDE FRANCIA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
El proyecto de acuerdo ha sido presentado por los Senadores señoras Aravena, Goic, Ebensperger
y Van Rysselberghe y señores Allamand, Araya, Coloma, Durana, Elizalde, Galilea, García, Harboe,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Lagos, Montes , Moreira , Pérez Varela , Pizarro , Pugh, Quintana ,
Quinteros, Sandoval y Soria.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.028-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El propósito del proyecto de acuerdo es solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para revertir el asilo político concedido en Francia
al señor Ricardo Palma Salamanca y, en definitiva, lograr su extradición a nuestro país,
restaurando así el respeto por la soberanía y legitimidad de las instituciones chilenas.
Textualmente, dice lo siguiente:
"I. ANTECEDENTES
"Frente a la reciente decisión de la Oficina Francesa para la Protección de Refugiados y Apátridas,
que otorgó asilo político en ese país a Ricardo Palma Salamanca, condenado como autor del
crimen cometido contra el senador Jaime Guzmán en abril de 1991, el Senado acuerda:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 207 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"Reiteramos nuestra más absoluta condena al atentado cometido contra un senador chileno en
democracia.
"El estado de derecho en Chile da garantías para el pleno respeto de los derechos de las personas
acusadas o condenadas, incluyendo la revisión, por parte de tribunales independientes, de todos
los recursos que se consideren pertinentes para su defensa.
"El respeto a los Derechos Humanos es un concepto universal e inquebrantable. Así como durante
la dictadura cívico militar chilena dicho respeto se vio vulnerado, producto de la violación
sistemática de los derechos fundamentales cometidos contra miles de chilenos y también de
ciudadanos extranjeros por parte del aparato estatal, creemos que es deber de los senadores aquí
firmantes, dejar establecido como pilar fundamental que ningún ser humano puede ser asesinado,
bajo ningún concepto. La vida humana y la dignidad del ser humano constituyen valores
fundamentales de nuestra sociedad. Esto no admite ninguna clase de relativización y eso debe
quedar muy claro.
"Los delitos cometidos por Ricardo Palma Salamanca incluido el homicidio de un Senador de la
Republica , fueron cometidos cuando en el país existía ya un régimen democrático, con separación
de poderes y plena independencia del poder judicial y plena garantía procesal.
"Por lo mismo, y entendiendo que la separación de los poderes del Estado es también otro pilar
fundamental de nuestro sistema republicano, como Senado de Chile no compartimos la decisión
del órgano francés e instamos al Gobierno para que, dentro del marco jurídico internacional,
adopte las medidas pertinentes ante las autoridades galas para obtener su reconsideración y, en
todo caso, lograr la extradición de Palma Salamanca a Chile.
"Para ello, creemos imprescindible la pronta designación del embajador de Chile ante el gobierno
francés. La importancia de este nombramiento es fundamental para una conducción adecuada de
las relaciones del Estado chileno con las autoridades francesas. La omisión de su designación por
parte del Presidente de la República debe ser subsanada para evitar mayores perjuicios.
"II. ACORDAMOS:
"-Solicitar al Presidente de la República designar a la brevedad al embajador de Chile en Francia y
agotar todas las gestiones políticas, diplomáticas y judiciales existentes para que la decisión sea
revertida, restaurando el respeto por la soberanía y legitimidad de las instituciones políticas y
judiciales de la República de Chile, cuya autonomía es puesta en tela de juicio por la decisión en
cuestión.
"-Reiterar públicamente el repudio de este Senado al asesinato de uno de sus integrantes en
democracia, reafirmando nuestro firme compromiso con los derechos humanos".
Nada más, señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 208 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
GOIC, ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES Y VAN
RYSSELBERGHE, Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN,
ELIZALDE, GIRARDI, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE,
MONTES, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ, PUGH, PROHENS, QUINTEROS Y
SANDOVAL POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, DISPONGA LA IMPLEMENTACIÓN DE
HERRAMIENTAS PARA EL CONTROL IN SITU DE LA CONDUCCIÓN BAJO LA
INFLUENCIA DE ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICOS (S 2.027-12)
Considerandos:
1. La Ley N° 18.290, del Tránsito, establece en su artículo 110 una serie de prohibiciones respecto
del consumo de ciertas sustancias que, por alterar el estado normal de las condiciones de atención
y de la conducta, causan inevitablemente situaciones de riesgo al encontrarse dentro de vehículos
motorizados o durante su conducción.
2. El inciso segundo de la norma en comento, en particular, establece una prohibición que recae
respecto de la conducción de vehículos, operación de maquinaria o el desempeño de ciertas y
determinadas tareas, cuando cualquiera de éstas se realiza en estado de ebriedad, bajo la
influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, o bajo la influencia del alcohol.
3. Para asegurar el cumplimiento de la disposición, el artículo 182 de la Ley del Tránsito ha
dispuesto que Carabineros de Chile podrá someter a cualquier conductor a pruebas de diversa
índole a fin de determinar si hay presencia de alcohol en su organismo o si se ha conducido bajo la
influencia  de  estupefacientes  o  sustancias  psicotrópicas.  Asimismo,  estas  pruebas  podrán
aplicarse respecto de aquellas personas que presenten signos externos de no estar en plenitud de
facultades para conducir un vehículo en lugar público, a fin de evitar que se realice la conducta
que resultaría de suyo excesivamente rigurosa para los parámetros que ha determinado el
ordenamiento. Por su parte, el artículo 183 de la Ley del Tránsito establece que Carabineros de
Chile podrá someter a cualquier conductor a pruebas respiratorias evidenciales u otras científicas,
a fin de acreditar que existe alcohol en el organismo y su dosificación; o el hecho de encontrarse
conduciendo bajo la influencia del alcohol o de estupefacientes o sustancias psicotrópicas o en
estado de ebriedad.
4. En esta misma línea, los artículos 195 bis y 196 del mismo cuerpo legal establecen las
sanciones que acarrean las infracciones a las referidas prohibiciones y mandatos, estableciendo al
efecto sanciones para el caso de la negativa injustificada a someterse a las pruebas respiratorias y
otros exámenes científicos cuyo fin sea determinar la presencia de las sustancias que se
encuentran prohibidas por la ley. Asimismo, se contemplan penas para casos de accidentes de
tránsito donde concurran daños materiales, así como lesiones o muerte Parte de estas penas
fueron sustancialmente incrementadas con ocasión de la Ley N° 20.770, llamada "Ley Emilia". En
su núcleo, esta reforma legal "sanciona con cárcel efectiva de al menos un año a los conductores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 209 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en estado de ebriedad que generen lesiones graves gravísimas o la muerte. Además, con esta
reforma se establece como delito fugarse del lugar del accidente y negarse a realizar el alcohotest
o la alcoholemia" [1].
5. Si bien el régimen sancionatorio que dicha ley establece se extiende a la infracción de la
prohibición de conducir vehículos motorizados bajo la influencia de sustancias psicotrópicas o
estupefacientes, no se han incorporado instrumentos de fiscalización que permitan determinar in
situ esta circunstancia.
6. Que, a mayor abundamiento, mediante el oficio N° 365, el Secretario General de Carabineros de
Chile dio respuesta al oficio 1.555 de 10 de abril de 2018 de la Cámara de Diputados, mediante el
cual se formularon diversas consultas con relación a los controles por infracción a la prohibición de
conducir un vehículo o medio de transporte bajo la influencia de sustancias estupefacientes o
psicotrópicas, informando al respecto lo siguiente:
a. Desde el año 2017 se ha estado trabajando en una mesa intersectorial conformada por
representantes de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito (CONASET); del Servicio Médico
Legal (SML), del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol (SENDA), del Ministerio de Salud y Carabineros de Chile, a fin de establecer los protocolos
y procedimientos que se ajusten a las normas vigentes sobre control de estupefacientes en la
conducción.
b. A la fecha no existe una definición institucional respecto del equipamiento o material que
permitirá efectuar dichos controles, ni existe normativa o protocolo sobre su uso.
7. A juicio de los solicitantes, y considerando que el consumo de diversas drogas ha aumentado
significativamente, cual es el caso de la marihuana y del clorhidrato de cocaína, todo lo cual es
documentado en extenso por el Décimo Segundo Estudio Nacional de Drogas en Población General
del año 2016 [2], elaborado por SENDA, se torna urgente poder contar con mecanismos de
fiscalización intensiva de sustancias estupefacientes o psicotrópicas en la conducción.
8. Todo lo anterior porque, debido a la falta de instrumental y protocolos, no es posible determinar
la incidencia de la droga en la conducción riesgosa y, consecuentemente, disponer de las políticas
públicas que sean necesarias para disminuir su incidencia y poder, además, abordar de manera
aún más integral el combate a las drogas.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a S.E. el Presidente de la República que disponga la implementación de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 210 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
herramientas para el control de la conducción bajo la influencia de estupefacientes o psicotrópicos
y, en especial:
1. Priorice el trabajo de la mesa intersectorial conformada por representantes de la Comisión
Nacional de Seguridad del Tránsito (CONASET); del Servicio Médico Legal (SML), del Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), del
Ministerio de Salud y Carabineros de Chile a fin de establecer los protocolos y procedimientos que
se ajusten a las normas vigentes sobre control de estupefacientes en la conducción de vehículos;
2. Disponga la realización de estudios para evaluar el costo de instrumentos de control in situ para
detectar la conducción de vehículos motorizados bajo la influencia de sustancias psicotrópicas o
estupefacientes, e implemente planes de fiscalización mediante dichos dispositivos.
(Fdo.): Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria, Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.-
Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Pedro Araya
Guerrero, Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador. - Francisco
Chahuán Chahuán , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.-
Carlos  Montes  Cisternas ,  Senador.-  Iván  Moreira  Barros ,  Senador.-  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
[1] https://www.conaset.cl/ley-emilia/. Revisado el 16 de octubre de 2018.
[2]  https://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/2017/12/InformeENPG2016.pdf  Revisado  el
16 de octubre de 2018.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR PUGH,
SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y
VAN RYSSELBERGHE Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, COLOMA,
DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GUILLIER, HUENCHUMILLA,
INSULZA, KAST, LAGOS, LETELIER, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ, PROHENS
Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA IMPLEMENTAR UN ÓRGANO
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 211 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA NACIONAL, DE CARÁCTER PERMANENTE,
FORMADO POR REPRESENTANTES DE LOS MINISTERIOS DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, DE RELACIONES EXTERIORES, DE DEFENSA
NACIONAL Y DE DESARROLLO SOCIAL Y DEL SENADO, CON EL OBJETO DE
DESARROLLAR UNA PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA NACIONAL PARA LAS
MACROZONAS NORTE, SUR Y LOS TERRITORIOS INSULARES (S 2.026.12)
1. A la fecha no existe un órgano de planificación estratégica nacional a largo plazo, en materia de
zonas extremas y territorios insulares, que responda a las necesidades geopolíticas de desarrollo y
defensa del país.
2. Es de público conocimiento que las macrozonas correspondientes a la zona norte y zona sur,
junto a los territorios insulares, tienen una importancia estratégica a nivel país, que trasciende a
los  gobiernos  de  turno  y  constituyen  una  política  de  ESTADO.  Dichas  zonas  deben  ser
consideradas con la importancia que merecen, a fin de mantener la protección de nuestras
fronteras y proteger la soberanía de nuestra nación.
Existen territorios dentro de estas zonas, en las que los ciudadanos nacionales requieren más
apoyo con mayor presencia del Estado en materias de desarrollo, conectividad, instituciones y
poblamiento, todo ello respondiendo al interés nacional.
Lo anterior va más allá de establecer planes específicos que luego de ser implementados se
diluyan en el tiempo, por el curso normal de las contingencias; el objetivo es contar con una
política permanente para el tratamiento de estas zonas, y que sea estratégica para los intereses
generales de la nación.
3. Por lo anterior es que le solicitamos al Presidente de la República Sebastián Piñera que, en uso
de sus facultades contenidas en la Constitución y las leyes, tenga a bien proceder a la creación de
un Órgano de Planificación Estratégica Nacional conformado por un representante del Ministerio
de Desarrollo Social, la Cancillería, un representante del Ministerio de Defensa, un representante
del Ministerio del Interior y un representante de la comisión de Zonas Extremas y Territorios
Especiales del Senado, con el objeto de desarrollar una Planificación Estratégica Nacional
permanente con un horizonte de 30 años, que sesione un mínimo de 6 veces por año calendario,
además de tener la facultad de sesionar en casos de contingencia nacional o internacional.
Por las consideraciones expuestas los suscritos proponen al Senado aprobar el siguiente proyecto
de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, ejerza sus potestades con el objeto de implementar
un Órgano de Planificación Estratégica Nacional, de carácter permanente, con un horizonte inicial
de 30 años, conformado por un representante de la Cancillería, un representante del Ministerio de
Desarrollo Social, Ministerio de Defensa, un representante del Ministerio del Interior y una
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 212 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Delegación Senatorial, a objeto de desarrollar una política de planificación estratégica nacional
para las macrozonas norte, sur y los territorios insulares de nuestro país.
(Fdo.): Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria, Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana
Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora. - Jacqueline van Rysselberghe
Herrera, Senadora.- Pedro Araya Guerrero, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Juan Castro
Prieto, Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan
Pablo Letelier Morel , Senador. - Iván Moreira Barros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Jorge Soria Quiroga ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES CASTRO, GALILEA Y
OSSANDÓN, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES,
PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI,
CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI, ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO,
LATORRE, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA Y
SANDOVAL POR EL QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE MEDIDAS DE MITIGACIÓN
EN BENEFICIO DE LOS SECTORES AFECTADOS POR EL ÚLTIMO FRENTE DE
MAL TIEMPO QUE TUVO LUGAR EN LA ZONA CENTRO-SUR(S 2.031-12)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- Que el pasado 12 de noviembre la zona centro sur de Chile se vio afectada por un frente de
mal tiempo, que incluso motivó la declaración de alertas amarillas desde la Región Metropolitana a
la Región de la Araucanía por parte de la Oficina Nacional de Emergencia. Dicho fenómeno estuvo
acompañado de fuertes vientos, tormentas eléctricas y lluvia tipo granizo.
2.- Que la particularidad de la época del año en que ha tenido lugar la situación descrita
complejiza aún más sus efectos, pues en este período ciertas producciones se encuentran en
etapa de cuaje - fase de desarrollo del fruto- y la exposición a bajas temperaturas, viento o lluvia
las daña gravemente, impacto que se aprecia en su etapa final.
Según datos entregados por la autoridad, los productores de frutas, semillas y hortalizas habrían
sido  gravemente  perjudicados  en  sus  procesos;  especial  reparo  merecen  estos  últimos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 213 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
agricultores,  toda  vez  que  a  menudo  forman  parte  del  grupo  señalado  como  pequeños
productores, siendo totalmente dependientes en lo económico de aquello que desarrollan en esta
etapa del año.
3.- Cabe señalar que el evento climático no sólo afectará sustancialmente la producción, sino que
tendrá un fuerte impacto en la generación de empleo, pues los productores frutícolas y semilleros
tiene elevados requerimientos de mano de obra en el periodo noviembre-febrero, demandando en
promedio más de 10 millones de jornadas- hombre, según informaciones de la ODEPA.
Estas cifras, significativas para las regiones afectadas, hacen urgente medidas de mitigación y
apoyo, que si bien fueron anunciadas por el ministro de Agricultura y el director del Instituto de
Desarrollo Agropecuario, deben definirse cuanto antes para dar tranquilidad y certezas a los
grupos afectados. Se requiere un catastro de los daños inmediatos y previstos para el sector
sector agropecuario y las consecuentes medidas.
4.- Es importante señalar que más del 96,1% de los cultivos agrícolas de nuestro país, provienen
de la zona afectada. La Región de O'Higgins es, de hecho, la que más aporta al PIB agrícola
general con al menos un 19%, seguida por las regiones del Maule y el Biobío con un aporte
cercano al 14%. En tanto, el empleo agrícola significa para estas regiones una participación que va
desde 10% y un 21,9%.
Mención especial requiere la Región del Maule, ya impactada por el anuncio del cierre de al menos
tres importantes empresas vinculadas al mundo agropecuario: la Planta de IANSA, en Linares; de
Pastas Suazo, en Curicó; y Edelma Aserraderos y Edelma Plywood Spa, conocidas como las
"Cajoneras de Cauquenes". Lo anterior, sin duda, exige acciones que apunten a la reconversión
laboral.
5.- Los ajustes a las cosechas, cargas, embalajes, raleos, entre otras actividades, se verán
limitadas en cuanto a la necesidad de mano de obra y las exportaciones se verán afectadas.
Como Senado de la República no podemos situarnos en una posición de indiferencia frente a lo
ocurrido, es por ello que se hace necesario utilizar nuestro medio y elevar a S.E. el Presidente de
la República una solicitud en vistas a enfrentar la emergencia con celeridad, responsabilidad y
visión de Estado.
ES POR LO ANTERIOR QUE SOMETEMOS A ESTE HONORABLE SENADO EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE ACUERDO
Con el fin de solicitar a S.E el Presidente de la República para que a través de los Ministros de
Agricultura y del Trabajo y Seguridad Social pueda elaborar una política de contingencia, que vaya
en directo apoyo de los agricultores afectados por el último frente de mal en la zona centro sur de
Chile, contemplando subsidios, excepciones tributarias y/u otras medidas tendientes a superar la
emergencia, y generando las condiciones para impulsar procesos de reconversión laboral para
contener y acotar el impacto del incidente climático en los empleos estacionales.
(Fdo.): Juan Castro Prieto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 214 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Andrés
Allamand Zavala , Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador .- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Víctor Pérez Varela,
Senador.-  Jorge  Pizarro  Soto ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,  Senador.-  Kenneth  Pugh
Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LETELIER, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, RINCÓN Y VON BAER Y
SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, CHAHUÁN, DURANA, GALILEA, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, PÉREZ
VARELA, PIZARRO, PUGH, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL QUE SOLICITAN
A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A
BIEN, REALICE LAS GESTIONES POLÍTICAS, DIPLOMÁTICAS Y JUDICIALES
NECESARIAS PARA DAR AUXILIO AL SEÑOR CARLOS CARDOEN CORNEJO
ANTE INTERPOL POR LA MANTENCIÓN ILEGAL DE LA ALERTA ROJA, Y
PLANTEE ANTE ESE ORGANISMO SU PREOCUPACIÓN POR LA FALTA DE
ADECUACIÓN DE SUS PRÁCTICAS INSTITUCIONALES A LOS ESTÁNDARES
INTERNACIONALES DE DERECHOS HUMANOS. (S 2.042-12)
I. ANTECEDENTES
Situación del ciudadano chileno Carlos Cardoen Cornejo.-
La Honorable Comisión de Derechos Humanos y Ciudadanía del Senado recibió en audiencia el 17
de julio de 2017, y el 19 de noviembre de 2018 al ciudadano chileno Carlos Cardoen Cornejo,
destacado empresario chileno que ha contribuido significativamente al desarrollo cultural y
turístico de nuestro país. En dichas sesiones se expusieron antecedentes sobre la práctica
institucional de menoscabo a los derechos fundamentales por parte de INTERPOL, documentados
en numerosos informes de la organización no gubernamental Fair Trials International[1]. En el
caso del Sr. Cardoen, esto se ha traducido en la mantención de una Alerta Roja por más de 25
años, sin que exista fundamento legal para ello.
Como es de público conocimiento, desde el año 1993 y hasta la fecha, la Organización
Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) mantiene una orden de Notificación Roja[2] en su
contra, a raíz de una solicitud del Gobierno de los Estados Unidos. Esta ha sido reiterada por dicho
Estado en 2009, y renovada por INTERPOL, inicialmente hasta 2015, y posteriormente hasta el año
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 215 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2019.
La información proporcionada por Estados Unidos a INTERPOL, señala que en relación al sr.
Cardoen "se solicitará su extradición a cualquier país que haya concertado con Estados Unidos un
tratado actualmente en vigor que permita la extradición".
Han transcurrido más de dos décadas de dicha Notificación, y sin embargo, y a pesar de
encontrarse el sr. Cardoen de forma pública y abierta residiendo en territorio chileno, el Gobierno
de los Estados Unidos no ha presentado aún la solicitud de extradición correspondiente a los
delitos imputados, impidiéndole así toda posible defensa ante un tribunal competente.
Vulneraciones al derecho internacional de los DDHH por parte de INTERPOL.-
Según da cuenta el Informe de la organización Fair Trials International "cuando un país está en
condiciones de solicitar la extradición de una persona, y no hay impedimento legal claro, tal como
la ausencia de un acuerdo de extradición, el hecho de no solicitar la extradición de la persona se
convierte en una violación de las normas de INTERPOL... El uso de la Notificación Roja, con otros
fines distintos a los previstos, representa un abuso, ya que las normas de INTERPOL permiten el
uso de sus sistemas sólo con fines limitados."[3]
Siguiendo  esta  línea,  el  informe  en  derecho  preparado  por  el  profesor  Hernán  Salinas,
acompañado a la Honorable Comisión de Derechos Humanos y Ciudadanía, "la negativa de
Estados Unidos de solicitar la extradición del Sr. Cardoen es arbitraria en cuanto los tratados
vigentes entre ambos países no impiden que dicha extradición, sujeta al mérito de la solicitud,
pueda ser otorgada por la Corte Suprema de Chile. En tal sentido, la negativa de los Estados
Unidos se traduce en una medida abusiva que vulnera los mecanismos de cooperación judicial
existentes entre ese país y Chile".
Asimismo, "la mantención de la solicitud de Notificación Roja por parte del Gobierno de los Estados
Unidos, sin procederse a la señalada solicitud de extradición de acuerdo a los tratados vigentes,
por un plazo superior a los 20 años, vulnera libertades y derechos humanos del sr. Carlos Cardoen.
La situación descrita configura la violación a su libertad de movimiento, a su derecho a ser oído y
a presentar sus defensas ante un tribunal imparcial, violación del derecho al acceso a la justicia y
a un juicio justo y sin dilaciones, y a la presunción de inocencia, entre otros, con la consiguiente
responsabilidad internacional de los Estados Unidos".
Por último, señala el profesor Salinas, "la mantención por INTERPOL de la Notificación Roja vulnera
sus Estatutos, en cuanto resulta contraria a los fines de la Declaración Universal de Derechos
Humanos, y eventualmente al principio de neutralidad que rige a dicha organización. Todo ello se
vuelve más agraviante al sr. Cardoen al carecer Interpol en su actual estructura, de mecanismos
efectivos para la revisión sustantiva de la justificación de las solicitudes de Notificación Roja, tanto
en términos de su adecuación a las normas del debido proceso como al escrutinio de motivación
política de dichas solicitudes".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 216 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Todo lo anterior, además, minimiza y socava la confianza en la institucionalidad de Chile, e
imposibilita el derecho a defensa en un proceso justo e imparcial.
Intervención del Estado de Chile
La arraigada práctica de perturbación y vulneración de los derechos humanos por parte de
INTERPOL no han podido ser superadas, y requieren un compromiso abarcador del Estado de Chile
para adoptar medidas adicionales que contribuyan a eliminar los obstáculos detectados.
El Honorable Senado, con fecha 9 de julio de 1977, 16 de mayo de 2001 y 15 de marzo de 2005,
ha manifestado previamente su preocupación por la situación judicial que afecta al Sr. Cardoen.
El respeto a los Derechos Humanos es universal y no admite excepciones. El derecho al debido
proceso y un juicio justo constituyen valores fundamentales de nuestra sociedad, que no admiten
ninguna clase de relativización ni contexto. Las sistemáticas arbitrariedades de INTERPOL en este
caso, son consecuencia de una práctica institucional que impacta también a los derechos humanos
de muchos ciudadanos a nivel global, lo que amerita la atención del Estado de Chile.
En el mes de octubre de 2019 nuestro país será sede de la Asamblea General de INTERPOL,
oportunidad que la Honorable Comisión de Derechos Humanos y Ciudadanía del Senado vio
pertinente para plantear la necesidad de revisión de las prácticas institucionales de este
organismo internacional, y la necesidad de adecuarlas a los instrumentos internacionales de
Derechos Humanos.
Por tales razones, como Senado de la República de Chile instamos al Gobierno para que, dentro
del marco de las normas republicanas de separación de poderes y del ordenamiento jurídico
internacional, adopte las medidas que correspondan para fortalecer el auxilio del Estado de Chile
al Sr. Cardoen frente a INTERPOL por la mantención de la referida Alerta Roja. Asimismo, para
plantear su preocupación por la falta de adecuación de las prácticas institucionales de este
organismo internacional con los estándares de derechos humanos en el marco de su próxima
Asamblea General. Ello a través del compromiso del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el
Ministerio de Relaciones Exteriores y la Policía de Investigaciones de Chile, así como otros árganos
competentes.
II. ACORDAMOS:
Solicitar al Presidente de la República el compromiso y colaboración del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, Ministerio de Relaciones Exteriores y la Policía de Investigaciones de Chile, así
como otros órganos que sean competentes, para:
· Realizar las gestiones políticas, diplomáticas y judiciales necesarias para dar auxilio al Sr,
Cardoen frente a INTERPOL, por la mantención ilegal de la Alerta Roja.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 217 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
· Plantear a INTERPOL su preocupación por la falta de adecuación de sus prácticas institucionales
con los estándares internacionales de derechos humanos, en el marco de su próxima Asamblea
General que se realizará en octubre de 2019.
(Fdo.): Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.-
Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand Zavala ,
Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel
Durana Semir, Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro
García-Huidobro  Sanfuentes ,  Senador.-  Alejandro  Guillier  Álvarez ,  Senador.-  Francisco
Huenchumilla Jaramillo,  Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría ,
Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
[1] El más reciente es "Dismantling the Tools of Oppression: Ending the Misuse of INTERPOL".
Octubre 2018. Disponible en https://fairtrials.org/publication/dismantling-tools-oprression-1
[2] La notificación roja es un documento que INTERPOL publica a petición de un país miembro y
su finalidad es solicitar a detención provisional de una persona objeto de una orden de
detención o una sentencia Judicial con vistas a su extradición.
[3] "Strengthening respect for human rights strengthening INTERPOL". Fiar Trials International.
2013.  Disponible  en:  https://www.fairtrials.org/wp-content/uploads/Strengthening-respect--
or-human-rights-strengthening-INTERPOL4.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR ELIZALDE, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN, Y SEÑORES
CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, GARCÍA-HUIDOBRO, HARBOE, INSULZA,
KAST, LAGOS, LATORRE, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO,
PROHENS, PUGH, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA FORTALECER A LAS
INSTITUCIONES PROTECTORAS Y DE ACOGIDA DE LAS MUJERES, CON LA
FINALIDAD DE PREVENIR CRÍMENES COMO EL COMETIDO CONTRA AYLIN
FUENTES ÁLVAREZ (S 2.043-12)
I. ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 218 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El 7 enero recién pasado fue encontrado el cuerpo sin vida de Aylin Fuentes Alvarez, joven
talquina de 18 años que había desaparecido desde su hogar en los días de las fiestas de Navidad.
Su muerte y las condiciones en que su cuerpo fue encontrado son un agravio para la sociedad
chilena y una herida profunda para la comunidad talquina y del Maule. Por eso el viernes 11 de
enero marcharon familiares, amigos y organizaciones de la comunidad, para exigir justicia y que
se conozca y castigue a los culpables. Al respecto y para avanzar en el esclarecimiento de los
hechos y sus responsables, el Senado declara lo siguiente:
• Manifestamos nuestro repudio más profundo por el asesinato de Aylin Fuentes y condenamos
toda forma de violencia en contra de las mujeres.
• Manifestamos nuestra adhesión inalterable y respeto profundo al derecho de las mujeres del
Maule y del país a vivir en una sociedad que destierre la violencia de género, donde las relaciones
entre mujeres y hombres se construyan sobre la base del respeto y el reconocimiento de nuestra
igualdad esencial.
• En ese sentido, hacemos nuestra la expresión de indignación de la comunidad talquina, que se
ha movilizado para exigir eficacia en la investigación y sanción ejemplarizadora para el o los
responsables de estos hechos.
II. POR TANTO, ACORDAMOS:
• Solicitar al Presidente de la República el fortalecimiento de las instituciones del Estado que
tienen la responsabilidad de otorgar protección y acogida a las mujeres que viven situaciones de
violencia.
• Manifestar públicamente el repudio de este Senado a las violaciones a los derechos de las
mujeres, en particular a la vida y a su integridad síquica y física y nuestro compromiso con la
construcción de una sociedad equitativa, sobre la base de una cultura de la paz.
• Reiterar la necesidad del total esclarecimiento de este crimen atroz, en el marco de la
investigación que lleva adelante el Ministerio Público, para que sus autores respondan ante la
justicia y sean sancionados con las máximas sanciones que establece nuestra legislación.
(Fdo.): Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna
Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Juan Castro Prieto, Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre
Riveros, Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel
José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 219 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°91. Legislatura: Legislatura
número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, RINCÓN, VON BAER Y VAN RYSSELBERGHE, Y
SEÑORES ALLAMAND, CASTRO, COLOMA, DURANA, GALILEA, GARCÍA
HUIDOBRO, GUILLIER, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, OSSANDÓN,
PÉREZ, PROHENS, PUGH, SANDOVAL Y SORIA, POR EL QUE EXPRESAN SU
REPUDIO AL GOBIERNO DE VENEZUELA; LO EXHORTAN A LIBERAR A LOS
PRESOS POLÍTICOS, PONER FIN A LA USURPACIÓN DE LA PRESIDENCIA DE
LA REPÚBLICA Y REALIZAR ELECCIONES LIBRES; Y SOLICITAN A LA
CANCILLERÍA CHILENA HACER ESPECIAL SEGUIMIENTO A LAS
INVESTIGACIONES DE LA CORTE PENAL INTERNACIONAL DIRIGIDAS CONTRA
NICOLÁS MADURO POR VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS. (S
2.045-12)
CONSIDERANDO:
1°.- Que la lucha por la defensa de los Derechos Humanos Fundamentales es uno de los logros
más importantes que ha alcanzado la Comunidad Internacional en los últimos cincuenta años. La
barbarie y el despotismo ya nos son óbice para que los pueblos no puedan reclamar su dignidad
ante la usurpación de sus derechos por vías de la fuerza física y de mecanismo jurídicos alejados
de la justicia y el bien común.
2°.- Que Venezuela, vitrina de la Democracia Latinoamericana ha sufrido una incomprensible
transformación desde el advenimiento del régimen impuesto por Hugo Chávez Frías, oferta
engañosa ante la comunidad internacional que logró engañar con una supuesta lucha de
izquierdas y derechas a buena parte de los movimientos de reivindicación social en los países
latinoamericanos, generando en Venezuela una profunda crisis política y humanitaria que se
profundizará de manos de su sucesor no democrático Nicolás Maduro Moros.
3°.- Que la corrupción y la violación de los Derechos Humanos Fundamentales, entre otros vicios
que afectan lo público, lo privado y la manera libre de vivir de los venezolanos, son factores que
motivaron al movimiento estudiantil venezolano del cual Lorent Saleh es parte, a salir de sus
clases y responsabilidades estudiantiles para enfrentar en las calles la cruda represión que desde
2014 protagonizaría Nicolás Maduro.
4°.- Que es en ese contexto que el joven defensor de los Derechos Humanos Lorent Saleh es
detenido y confinado en la "tumba" una prisión que por las consideraciones propias de su
descripción, torturan la psiquis del individuo y lo confina a niveles máximos de desesperación y
locura, pasando un total de cuatro años de su vida como preso político.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 220 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En mérito a lo antes expuesto, el Senado de la República de Chile ACUERDA:
1. Repudiar a la Dictadura de Nicolás Maduro, violadora de los Derechos Humanos fundamentales
y causante de la grave crisis política y humanitaria que viven los venezolanos.
2 Exhortar al Régimen de Venezuela a liberar los presos políticos y detener la Represión,
especialmente a nuestro compatriota Braulio Jatar.
3. Exhortar al Régimen de Venezuela ponerle fin a la usurpación de la Presidencia de la República
y facilitar la transición para que sean realizadas elecciones libres en Venezuela.
4. Solicitar a Cancillería hacerle seguimiento especial a las investigaciones que por violación de
Derechos Humanos se sigue contra Nicolás Maduro ante la Corte Penal Internacional.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  Gonzále z,  Senadora.-  Ena  von  Baer  Jahn ,
Senador.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.-
Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.-  Rodrigo  Galilea  Vial ,  Senador.-  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  Senador.-
Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela,  Senador.- Rafael Prohens Espinos a, Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 221 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
CONMEMORACIÓN DE BICENTENARIO DE BATALLA DE MAIPÚ
El señor PUGH.-
Señor Presidente , a la Honorable Sala y también a los alumnos que hoy día nos visitan quiero
recordarles que mañana, 5 de abril, se conmemora el bicentenario de la consolidación de la
independencia de Chile.
Esto no es menor, porque en Maipú, tras el compromiso de Bernardo O´Higgins en el sentido de
que donde se obtuviera la victoria final se iba a levantar un templo votivo para la Virgen del
Carmen, Chile entero alcanzó su libertad, tan anhelada.
Habían pasado ocho años desde que se inició el proceso de emancipación, desde la primera acción
política, cuando un grupo de patriotas decide dar el primer paso e iniciar nuestra independencia el
18 de septiembre de 1810. Durante todos esos años se estuvo combatiendo, e incluso en la mitad
del período, en 1814, perdimos y los chilenos tuvimos que cruzar los Andes.
Por eso, en este homenaje también quiero referirme a la hermana República Argentina, que en
Mendoza -si bien en su origen fue chilena, ya formaba parte del Virreinato del Río de La Plata-
acogió a nuestros hombres y mujeres, quienes tuvieron que buscar refugio para, desde ese lugar,
consolidar un ejército binacional con el propósito de cruzar los Andes (doscientos años atrás),
luchar en Chacabuco y, al día siguiente, venir a capturar Valparaíso para, desde aquí, comenzar a
consolidar la independencia de nuestro país.
La ruta para llegar a la victoria final tomó tiempo, decisión y coraje, con tropas binacionales que
peleaban con la bandera del ejército libertador, la misma que el día de hoy usa la ciudad de
Mendoza. Y eso tenemos que reconocerlo, puesto que nuestro pabellón nacional recién cumplió
doscientos años el año pasado: data de 1817.
Ese 5 de abril de 1818, finalmente con nuestra bandera, recibieron el bautizo de fuego los
primeros jóvenes que salieron de la escuela que formaba a los oficiales del Ejército. Por eso
mañana será tan importante para muchos jóvenes recrear aquella batalla histórica, en la que
combatieron más de cien niños.
Las fuerzas estaban equiparadas, entre cinco mil y seis mil hombres por cada lado, con una
diferencia favorable para el lado chileno en artillería: veintiún cañones al mando de un antiguo
colega nuestro, un ex Senador de la República , el Almirante Manuel Blanco Encalada , quien
enfrentó y permitió combatir a la mayor fuerza que enfrentaba Chile, con una gran innovación.
Si al General San Martín hay que reconocerle algo es la incorporación de los granaderos a caballo,
esos infantes que además eran excelentes equitadores.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 222 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
San Martín logra una victoria gigantesca. Y es por eso que el abrazo de Maipú, que se da con
O`Higgins, refleja aquello de lo que estamos hablando: la hermandad de los dos pueblos y la
llegada de la Virgen del Carmen a Chile en el escapulario que portaban todos los soldados que
cruzaron los Andes y que se los habían impuesto en Mendoza, lugar desde donde viene esta
devoción.
El 5 de abril es una fecha que se repite constantemente en nuestra historia.
El 5 de abril de 1879 el Gobierno chileno declara la guerra a Perú y Bolivia. ¿Por qué? Por la
violación de un tratado respecto al límite norte.
El 5 de abril de 1910 es también el día en que se inaugura el Ferrocarril Trasandino Los Andes-
Mendoza, para recordar la hermandad a que me referí.
Y, como representante de la Región de Valparaíso, que se extiende desde Rapa Nui a Los Andes,
quiero recordar que el 5 de abril, pero de 1776, es la fecha del descubrimiento de Isla de Pascua,
que le permitió a esta Región darle más ancho a Chile.
De este modo, desde la fecha en que un holandés descubriera esta isla en un día de Pascua de
Resurrección y existiera la conexión férrea Los Andes-Mendoza se mantiene la integridad de una
región que tiene características especiales.
Por eso, vaya este homenaje a todos los hombres y mujeres que permitieron consolidar nuestra
independencia, que le dieron el carácter nacional a Chile y que mañana, además, van a reafirmar
su compromiso con la Patrona y Generala, la Virgen del Carmen.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
LIBERACIÓN DE CABOTAJE DE PASAJEROS Y DESARROLLO DE TERMINALES
DE CRUCEROS. OFICIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , el mundo vive hoy la economía de las experiencias, y en ella Chile tiene una
oportunidad extraordinaria en lo referente a su potencial turístico, básicamente.
El turismo atrae a mucha gente y, además, es una industria muy democrática: les permite a todos
-a los más pequeños y a los más grandes- coexistir y realizar un aporte considerable.
También genera un encadenamiento productivo y contribuye -ello adquiere más relevancia- a la
imagen de país. Quienes conocen y visitan Chile y ven cómo somos demandan después productos
nuestros.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 223 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, constituye un significativo motor de desarrollo.
Una parte del turismo se realiza por mar. El Congreso está tratando precisamente una moción
para poder liberar el cabotaje de pasajeros en el territorio nacional. Un asunto de tanta
trascendencia requiere, sin embargo, discusión e información sobre la base de hechos concretos y
de nuestra realidad, a lo que se suma lo que nos dicen expertos extranjeros.
En Miami, en marzo recién pasado, durante Seatrade Cruise Global -la industria de cruceros-, los
especialistas en turismo internacional hicieron ver a Chile su importancia como destino.
Ello dice relación, en particular, con los lugares conocidos como home ports -puertos base-, donde
los grandes cruceros no llegan por hora, sino que pueden quedarse un día, y en que otro más
resulta muy atractivo, probablemente. Pero requieren terminales especializados, oceánicos, de los
cuales el país no dispone, y tienen que competir con espacios de carga, que no proporcionan las
mejores condiciones.
En ese sentido, y para poder contar con mejores elementos para la discusión de la moción, solicito
que se oficie al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y, a través de ello, al Sistema de
Empresas Públicas y a los puertos, para el efecto de formular dos preguntas.
La primera se refiere a un análisis de si la liberación del cabotaje para pasajeros impulsará una
mayor actividad económica, con cifras y datos precisos que permitan tomar una decisión basada
en evidencia.
Y la segunda es si se ha considerado la instalación de terminales de cruceros, especializados en la
industria, y de qué lugares se trataría, a qué plazos y a qué costo.
Chile crece y tenemos que estar a la altura de las grandes potencias de turismo en el mundo. Hoy,
el turismo en cruceros atrae gente dispuesta a quedarse en nuestro país y -lo más importante- a
volver. Nuestra industria, entonces, tiene que desarrollarse mejor, y preparar mejor gente, pero
también progresar en una mejor infraestructura.
Por eso, es fundamental contar con los antecedentes mencionados para así poder apoyar nuestra
decisión.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Honorable señor Pugh, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
PREOCUPACIÓN POR ALTOS ÍNDICES DE OBESIDAD Y SOBREPESO EN CHILE.
OFICIO
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 224 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señor Presidente , según datos de la Encuesta Nacional de Salud 2016-2017, el 39,8 por ciento de
la población chilena tiene sobrepeso; el 31,2 por ciento sufre de obesidad, y el 3,2 por ciento
presenta obesidad mórbida.
Son diversos los factores que influyen en esta realidad, siendo los malos hábitos de alimentación
uno de los más frecuentes, sumado al sedentarismo y la falta de educación.
En el 2016, la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Chile, conjuntamente con la CEPAL,
estimaban que, para el 2030, las muertes provocadas por sobrepeso y obesidad alcanzarían la
cifra de 204 mil personas.
Estas alarmantes cifras no solo impactarán negativamente la calidad de vida de nuestros
ciudadanos, sino que además tendrán una importante incidencia en los gastos de atención de
salud.
Si bien los datos anteriores corresponden a años recientes, provienen del mundo académico y
corporativo, sin contarse con información actualizada emanada del Ministerio de Salud, pues,
aunque este publica información en su página web, esta no se encuentra actualizada al presente
año.
Este problema de salud pública requiere contar con datos acabados y concretos, a fin de buscar
las soluciones necesarias para enfrentarlo, legislando sobre la materia si fuese necesario.
Por ello, señor Presidente , solicito que se oficie al Ministerio de Salud a fin de que remita las
estadísticas actualizadas que mantenga en sus registros acerca de los índices de obesidad y de
sobrepeso de la población, con rango etario, específicamente, para determinar la obesidad infantil
y su incidencia en la población afectada.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
INQUIETUD POR SITUACIÓN DE CHILE EN MATERIA DE CIBERSEGURIDAD.
OFICIOS
El señor PUGH.-
En otro punto, señor Presidente , a raíz del ataque sufrido por el Banco de Chile, que ha sido de
conocimiento público en estos días, cabe preguntarse cuál es nuestra real situación como país en
materia  de  ciberseguridad  no  solo  en  materia  financiera,  sino  también  respecto  a  la
infraestructura crítica, de vital importancia para nuestra seguridad y estabilidad nacional.
Por eso, señor Presidente, solicito que se oficie a la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 225 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Financieras para que remita los siguientes antecedentes e informe sobre ellos:
1) ¿A cuánto asciende el monto de dinero que se pudo reversar en el Banco de Chile durante el
ataque sufrido?
2) ¿Cuáles son las medidas contingentes que existen para proteger al Banco Central frente a este
tipo de ataques?
3) ¿Con qué certificaciones de seguridad informática cuenta el personal de la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras?
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
FALTA DE FINANCIAMIENTO PARA EQUIPAMIENTO TECNOLÓGICO DE
POLICÍAS EN REGIÓN DE VALPARAÍSO. OFICIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , quiero destacar un hecho que preocupa a la Región de Valparaíso, a la cual
represento, la más extensa de Chile: va desde Rapa Nui a Los Andes.
El fin de semana pasado murió en un asalto un rapanui en Isla de Pascua, producto de la violencia
que ha llegado a ese lugar por la droga.
La droga se ha instalado y ya es causa de muerte.
En una comunidad pequeña eso es tremendo y terrible, más aún cuando se ha dado inicio a una
ley que va a regular la permanencia y las estadías de una persona en la isla.
El hecho descrito es sintomático y refleja algo que se produce, quizás, a pequeña escala en Rapa
Nui. Pero quedó en evidencia que la primera prioridad regional es la seguridad.
El día de ayer la Fundación Piensa, que es think tank un de Valparaíso, preocupada de desarrollar
políticas públicas para mejorar la calidad de vida de la gente que vive en regiones, entregó los
resultados de su encuesta, mediante la cual evalúa la percepción de la ciudadanía de la Región
completa respecto a los ámbitos que son de mayor preocupación.
De las 38 comunas, se evaluó una muestra importante: más de mil 800 personas de las capitales
comunales más relevantes.
De los resultados, se desprende que lo más significativo para la ciudadanía es el problema de la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 226 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
delincuencia. Es por lejos el indicador más serio que tenemos que impulsar en el desarrollo de
políticas públicas, no solo en algunas regiones, sino en el país entero.
En tal sentido, me llama profundamente la atención que el Gobierno central, sobre la base de la
Ley de Presupuestos, no permita a los gobiernos regionales hacer inversiones en materias
tecnológicas que vayan en apoyo de las policías.
Tenemos el caso específico de la PDI, institución cuyo ADN es la investigación y que requiere de
tecnologías. Pero se da el absurdo de que los proyectos de inversión del Gobierno regional de
Valparaíso de dos años consecutivos, el 2016 y el 2017, no han sido autorizados porque el
Gobierno central no faculta -lo dice expresamente- a los gobiernos regionales para invertir en
equipamiento computacional, lo cual es un contrasentido y un absurdo.
Por lo tanto, quiero solicitarle a la Mesa el envío de un oficio al señor Ministro de Hacienda con el
objeto de que reconsidere dicha medida y así se puedan liberar los recursos de que disponen las
regiones, donde existen problemas altamente priorizados, para ser entregados a las policías.
Las policías no solo requieren computadores -los que tienen ya se hallan anticuados y obsoletos;
de hecho, uno puede ver en los cuarteles equipos con el sistema Windows XP, que ya no cuenta
con soporte-, sino también softwares de alta calidad para hacerlos correr en computadores con
mejores características. Asimismo, precisan equipamiento tecnológico para obtener la evidencia.
La informática forense es fundamental y no estamos a la altura de los desafíos actuales. Las
policías requieren mecanismos para perseguir a los ciberdelincuentes. Y eso tampoco ha sido
considerado.
Los gobiernos regionales perfectamente pueden identificar los problemas y priorizar la entrega de
recursos. Es de la esencia del proceso de descentralización. Queremos que nuestras regiones sean
capaces de empoderarse y tener la oportunidad de definir sus prioridades y dónde colocar sus
dineros.
Por lo mismo, se va a pedir una indicación para que en la próxima Ley de Presupuestos se señale
expresamente que los gobiernos regionales pueden invertir en sus policías, porque para ellos es
importante la seguridad, que se garantiza efectuando buenas investigaciones. Y para ello los
agentes de la policía no solo deben tener conocimientos, cursos de capacitación, sino también
herramientas tecnológicas adecuadas.
Y eso no está ocurriendo ahora. No somos capaces de entender que junto a la infraestructura física
-a veces, los cuarteles son de última generación-, es necesaria también infraestructura tecnológica
acorde con los desafíos actuales, que por ahora no es posible financiar.
Por eso a los gobiernos regionales les resulta tan relevante disponer de la posibilidad de que sus
recursos, en el ámbito de la seguridad, puedan llegar a las policías.
He preparado un documento que pido remitir al Ministerio de Hacienda, a fin de que el titular de la
Cartera tome en cuenta esta situación y proceda a realizar las adecuaciones necesarias que
estime convenientes, para que en la próxima Ley de Presupuestos quede claro que los gobiernos
regionales pueden dar este financiamiento y proveer los elementos que se necesitan.
De esta manera, desde las regiones, que representamos en gran medida a Chile, podremos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 227 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contribuir a generar un ambiente de mejor seguridad, el cual se logra, precisamente, de esa
forma: realizando buenas investigaciones que permitan que la evidencia logre sus efectos, es
decir, condenas para los delincuentes que infrinjan la ley.
Señor Presidente , considero de suma importancia que todo Chile esté consciente de la necesidad
que hay de no solo colocar recursos monetarios -capacitación para los oficiales de nuestras
policías, por ejemplo-, sino también desplegar capacidad para mantener aquello en el tiempo y así
evitar que se trate de una inversión esporádica que se realiza una sola vez.
Este es un programa continuo y así debe mantenerse.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
MEJORAMIENTO DE NORMATIVAS Y PLANES AMBIENTALES PARA ZONA DE
QUINTERO, REGIÓN DE VALPARAÍSO. OFICIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , el día de ayer fuimos testigos de una grave situación medioambiental que
ocurrió en la bahía de Quintero y que causó que al menos 15 jóvenes estudiantes sufrieran una
intoxicación de origen desconocido.
Fue una intoxicación aérea producida por un gas cuyo origen y contenido aún se desconocen.
Nuestra normativa medioambiental es pobre. El día lunes parlamentarios de la Quinta Región, de
todas las bancadas, nos reunimos con la Ministra del Medio Ambiente , el Alcalde de Concón , la
Alcaldesa de Puchuncaví y el representante del Alcalde de Quintero , porque creemos que el tema
medioambiental es de todos, especialmente de quienes vivimos en la zona. Todos somos
parlamentarios que habitamos en diversos sectores y vemos cómo nuestros vecinos están
sufriendo.
En tal sentido, es necesario mejorar la normativa medioambiental para que incluso se pueda ser
objeto de revisión aunque se tenga la autorización correspondiente. Es posible perfeccionarla
quizás  usando  tecnología.  Hoy  en  día  los  sensores  son  capaces  de  estar  desplegados
permanentemente. No es un tema de gasto: ya la tecnología permite, a bajo costo, disponer de los
medios no solo para determinar si existe contaminación, sino también para triangular. ¿Qué
significa  esto?  Poder  establecer  de  forma  precisa,  georreferenciada,  el  origen  de  tales
emanaciones.
Esta es la necesidad que existe en una zona fundamental para el desarrollo del país. Esa área
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 228 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
marítima es la interfaz natural de la llegada de ¡todos! los combustibles fósiles que necesita
Santiago . Santiago, que decimos que es Chile, representa casi la mitad de la población, pero el 72
por ciento de sus recursos y el cien por ciento de sus decisiones necesita del sector Quintero-
Ventanas.
Por lo tanto, es preciso que esa zona, vital para el desarrollo, para la generación de energía, y
también para trabajar nuestros minerales, tenga una condición especial. Asimismo, requiere
inversión, de aquella que vaya a hacerse cargo de un problema que es recurrente, constante y
que deja en evidencia nuestra poca capacidad para entender qué está pasando con nuestro
entorno.
Las comunidades sostenibles son la base del futuro del crecimiento de un país que se desarrolla. Y
ese es quizás el mayor desafío de una Región que se quiere no solo descentralizar, sino además
que genere los talentos necesarios para que sea gestionada y que estos talentos permanezcan en
ella a fin de hacerla crecer y prosperar.
Hoy nuestras universidades locales, que tienen aproximadamente el 25 por ciento de los talentos
de Chile -entiendo que en la Región es apenas el 10 por ciento-, perfectamente se pueden hacer
cargo de esto, y también el Gobierno regional, en la medida que disponga de recursos para
generar planes que vayan en ayuda de estas comunidades que deben coexistir con el desarrollo.
En consecuencia, me he propuesto personalmente hacer lo que sea conveniente para que nuestra
capacidad de monitoreo en tiempo real sea efectiva y tomar a nuestro puerto, a esa bahía como
ejemplo en lo que llamaré la "Ley Quintero".
¿Cómo desarrollar comunidades sostenibles en el siglo XXI? Usando la tecnología para verificar
que efectivamente se pueda determinar el origen de la contaminación y alertar a la población.
Por cierto, la contaminación de gases es muy peligrosa, porque los vientos generan una pluma que
se desplaza sobre sectores urbanos, afectando, en este caso, a lugares donde estudian los
jóvenes.
Y eso se puede advertir también con una alarma, dado que es imposible que un lugar no tenga
riesgo.
La matriz de riesgo, que nos indica la probabilidad de ocurrencia de un evento y el daño que este
podría causar, nos dice efectivamente que esto puede acontecer; que si bien tiene una baja
probabilidad de ocurrencia, posiblemente genere un daño muy alto. ¿Qué se necesita, entonces?
Mitigarlo, pero mitigarlo en tiempo real, no una vez que haya ocurrido el hecho. Tal como se
previene un incendio que se está monitoreando para ver cómo avanza, uno debe usar las mismas
técnicas, para evitar que la población sea afectada.
Esto, que parecería de ciencia ficción, es la base de lo que hoy en día se conoce como "la guerra
química". En este sentido, precisamente nuestro país está firmando un acuerdo para poder
controlarla y evitar su proliferación.
En consecuencia, tecnología disponible para determinar la presencia de agentes nocivos en el aire,
existe. Capacidad para tenerla disponible a fin de monitorear en tiempo real, también existe. Por
consiguiente, se puede generar un sistema de alerta, de alarma, que permita advertir a la
población de los riesgos, utilizando a ese sector alta y densamente poblado de empresas, que son
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 229 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las que dan energía y movimiento al país.
Por eso mismo, hay que invitarlos para que, conforme a planes de responsabilidad social, sean
capaces de contribuir y hacer de esto una realidad.
Necesitamos convivir todos y determinar que esos riesgos se pueden controlar; pero tenemos que
ser capaces de hacerlo. La "Ley Quintero" buscará, entonces, cómo lograr efectuar monitoreo para
determinar si efectivamente una población está bajo el riesgo de una contaminación de este tipo.
La otra contaminación importante que sufren las bahías es en sus océanos. A este respecto, Chile
se ha propuesto, dentro de los objetivos sostenibles al 2030 de las Naciones Unidas, tener
precisamente solucionado aquello. Por tanto, necesitamos un plan, de aquí a esa fecha, que nos
diga claramente qué debemos hacer.
El desafío medioambiental es una oportunidad para demostrarle al mundo que aquí, en la Región
de Valparaíso, existe gente con la capacidad para crear soluciones concretas y así ayudar a
resolver estos problemas.
Nuestros océanos son la base del ecosistema que tenemos. De ahí sale toda el agua, la cual se
evapora, luego llega a la cordillera, baja por los ríos y, finalmente, se vierte de nuevo en el mar. El
agua no se pierde, solamente se transforma, sigue siendo la misma cantidad. Pero si no nos
preocupamos de cuidarla, ella nos va a contaminar; también contaminará a los peces, a nuestro
entorno, lo que terminará afectándonos.
En la sesión de hoy analizamos precisamente el Acuerdo que se firmó para evitar que el mercurio
llegara al mar. En este sentido, hay que entender que la enfermedad que se produjo en Minamata,
en Japón, que afectó a casi tres mil personas, es algo que también se nos puede producir si el
mercurio de nuestras operaciones mineras llega al mar.
Por lo tanto, debemos hacer realidad lo que nuestras comunidades requieren: que sean
sostenibles, que puedan lograr progreso económico, que tengan la capacidad social para estar
bien, pero, y es lo más importante, que sepan cuidar su medio ambiente.
Señor Presidente , agradeceré que esta intervención sea enviada a la señora Ministra del Medio
Ambiente .
He dicho.
-Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
MES DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL. OFICIO
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 230 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente , en la Comisión de Defensa de esta Corporación nació una iniciativa para
designar a octubre Mes de la Ciberseguridad Nacional, a fin de crear conciencia al respecto, pero
también -lo que es más importante- de poder generar ejercicios nacionales en ese ámbito.
El proyecto de ley ya cumplió todas sus etapas legislativas y está próximo a ser promulgado por el
Presidente Sebastián Piñera .
Pero el Senado se adelantó para el próximo lunes 1° de octubre, fecha emblemática, porque
coincidirá con el día en que escucharemos la sentencia del Tribunal de La Haya. Lo habíamos
organizado antes: en el Salón de Honor, en Valparaíso, se celebrará el Primer Congreso
Internacional en la materia, con invitados nacionales e internacionales.
Ello ha sido posible gracias al apoyo de la Brigada de Ciberdelitos de la Policía de Investigaciones
de la Quinta Región y a la Universidad Tecnológica de Chile INACAP, que prepara especialistas en
la materia, desde el nivel técnico hasta el universitario e, incluso, con posgrados.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Director General de la PDI , señor Héctor Espinosa , para
transmitirle el agradecimiento por haber posibilitado las coordinaciones que le permitirán a esta
Corporación iniciar el lunes 1° de octubre -aquí, en Valparaíso- las actividades del Mes de la
Ciberseguridad Nacional.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Honorable señor Pugh, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
REGLAMENTO PARA PERMANENCIA EN ISLA DE PASCUA. OFICIO
El señor PUGH.-
Señor  Presidente  ,  los  connacionales  continentales  están  viviendo  una  situación  particular
producto de no existir aún un reglamento que regule su residencia o permanencia en Isla de
Pascua o Rapa Nui. Habiendo llegado por algún vínculo familiar o a trabajar, enfrentan en este
momento una realidad que se desconoce completamente al no contarse con la dictación de la
normativa.
En consecuencia, solicito -por su intermedio, señor Presidente - que se oficie al Ministro del Interior
para que dé instrucciones precisas a la Policía de Investigaciones, de tal manera de facilitar el
proceso no solo en la habilitación que debe hacer la gobernación para reconocer la condición de
cada una de estas personas, sino también en proporcionar la disponibilidad para que incluso
puedan invitar a familiares. Porque hoy día ni siquiera se sabe si ello puede hacerse con las
personas más cercanas para que acompañen durante un período.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 231 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se  requieren  reglas  claras,  entonces,  que  permitan  habilitar  el  proceso  para  todos  los
connacionales continentales en la Isla de Pascua, el cual termina el 1° de febrero, y que estén
plenamente vigentes para dar cumplimiento a la ley.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Honorable señor Pugh, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
MAPA DE INTEGRACIÓN DE RIESGOS DE COMUNAS DE QUINTERO Y DE
PUCHUNCAVÍ. OFICIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , como es de todos sabido, se está viviendo una grave situación en las comunas
de  Quintero  y  de  Puchuncaví,  con  una  alerta  sanitaria  y  un  decreto  próximo  a  poder
implementarse.
El problema radica en que esas zonas, que son productivas peligrosas, no integran totalmente los
riesgos. Esta es, quizás, la mayor experiencia obtenida al analizar el Plan Regulador Metropolitano
de Valparaíso (PREMVAL), en donde cada una de ellas se contempla con un espacio físico, pero sin
que se declaren ni incluyan tales contingencias.
Hoy, la gestión de riesgos es fundamental para lograr comunidades sostenibles, capaces de vivir
en lo económico, vale decir, con la generación de los ingresos necesarios; en lo social, para
hacerse cargo de los más débiles y desprotegidos, y en lo medioambiental, que resulta básico: el
aire que respiramos, el agua que se ocupa para los cultivos, el mar que rodea a las comunas.
Porque la característica es precisamente que se trata de la interfaz natural del país para recibir
todos los combustibles fósiles que necesita el país. Chile -y Santiago , en particular- no podría
sobrevivir si no llegaran esos productos, tan necesarios.
Pero surgen otras instalaciones que hacen uso de estos espacios. Cada una de ellas dice relación
con planes propios y, para poder ceñirse a las normas internacionales, debe cumplir con una
acreditación sobre la base de una matriz que considera básicamente dos aspectos: por un lado, el
daño que puede generar la letalidad -o sea, a qué puede afectar-, y, por el otro, el porcentaje de
ocurrencia.
¿Por qué? Porque no todos los riesgos se materializan de la misma forma. Algunos de ellos son de
alta probabilidad, pero pueden generar un impacto muy bajo, por lo que se deben ponderar de
cierta manera, distinta de la correspondiente a otros que si bien pueden presentar una muy baja
probabilidad, provocan un altísimo impacto.
Eso estamos viendo ahora.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 232 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nos falta, entonces, poder integrar la gestión por riesgo en la política pública; poder considerar
cómo puede ser mitigado, no individualmente, en cada una de las empresas, sino colectivamente.
En ese sentido, solicito que se oficie al Ministerio del Interior para que pueda remitir el mapa de
riesgos integrados de las comunas de Quintero y de Puchuncaví, y, si no existiera, para que
dispusiese crearlo, a fin de poder contar, desde el punto de vista de las emergencias nacionales,
con un instrumento que contribuya a la planificación regional.
La integración de riesgos es la única manera de poder conversar con una comunidad, que se ve
expuesta a situaciones no imaginables. Por lo tanto, el mapa se debe construir con ella, para que
se pueda determinar cada contingencia por la probabilidad de ocurrencia o por lo que ya ha sido
posible medir y por los impactos observables. ¿Para qué? Para lograr mitigarlos.
Cada caso se puede aminorar con un plan, que es distinto por la naturaleza del riesgo. Y puede
que algunas empresas compartan este último. Entonces, el programa puede ser común y más
efectivo cuando se prepara en forma coordinada. Pero otros riesgos son particulares, de la
naturaleza de cada proceso productivo.
Solicito específicamente el mapa de riesgos integrados de las comunas de Quintero y de
Puchuncaví, y, de no existir, que se disponga su ejecución para ser remitido al Senado.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Honorable señor Pugh, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
AGRADECIMIENTO A COMISIÓN DE DEFENSA POR HOMENAJE A LA MARINA
CHILENA A DOSCIENTOS AÑOS DEL PRIMER ZARPE DE LA ESCUADRA
NACIONAL. OFICIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , quiero agradecer, por su intermedio, a la Comisión de Defensa, que organizó un
homenaje a la Marina chilena en un día muy especial, el 9 de octubre, en que se conmemoró el
primer zarpe de la Escuadra Nacional.
Se trata de un zarpe que ocurrió en Valparaíso con cuatro navíos de guerra. Cuatro años después
de ese zarpe, ya eran ocho navíos de guerra y se logró liberar el Pacífico completamente.
El día anterior, el 8 de octubre, se conmemoró el aniversario 139 del Combate Naval de Angamos,
que le dio la victoria en el mar a Chile, que significó la captura del Huáscar y que permitió, con
posterioridad, ganar la Guerra del Pacífico.
En tal sentido, solicito que se oficie al Ministro de Defensa Nacional para expresarle la especial
preocupación que tuvo el Senado para conmemorar esta fecha tan especial.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 233 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y pido, además, que se adjunten los discursos pronunciados por los Senadores que hicieron uso de
la palabra, de manera que formen parte también de los anales del Ministerio de Defensa Nacional,
a los efectos de reconocer el importante homenaje a la Marina chilena realizado por el Senado, al
conmemorarse los doscientos años del primer zarpe de la Escuadra Nacional.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
RECLAMACIÓN POR ESTAMPILLA ARGENTINA SOBRE LÍMITE EXTERIOR DE
PLATAFORMA CONTINENTAL. OFICIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , como es de público conocimiento, la República Argentina ha emitido una
estampilla donde fija, de alguna manera, en forma gráfica, su pretensión de la plataforma
continental extendida, no solo en el territorio continental, sino también en el territorio antártico,
donde obviamente existen reclamaciones de diferentes Estados, en particular del Reino Unido y
también de Chile.
Por lo tanto, solicito que se oficie al señor Ministro de Relaciones Exteriores para que informe si se
ha presentado algún reclamo formal a la Comisión de Límites de la Plataforma Continental de las
Naciones Unidas, organismo que debe regular la materia, en el sentido de que son territorios que
se encuentran sujetos a un tratado especial.
Por otra parte, pido que se informe la fecha en que se presentará la propuesta nacional, vale decir,
las mediciones que permitan al Estado de Chile gozar y disponer del uso de ese lecho submarino y
subsuelo que le es propio y natural, y extender así el territorio.
Ese territorio submarino de la plataforma continental extendida tiene riquezas y valores que no
conocemos. Y, por lo tanto, debemos protegerlo. Y esta es una función del Estado que se ha de
hacer con celeridad, puesto que en mayo del próximo año vence el plazo para la presentación de
estos documentos.
En tal sentido, quiero conocer la fecha en que el Estado de Chile hará las presentaciones.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
¿Me permite, señor Senador? 
El señor PUGH.- Por supuesto.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Su Señoría toca un tema que, además, pertenece al territorio que me honro representar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 234 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nosotros  ya  planteamos  un  oficio  sobre  la  materia.  Lo  envié  hace  unas  dos  semanas,
aproximadamente. Hemos hecho el denuncio hoy día en los medios nacionales. Ha salido
publicado todo esto.
Chile realizó su presentación ante la Comisión de Límites de la Plataforma Continental al mes
siguiente de que lo hiciera Argentina, pero aún no recibe respuesta, a diferencia de lo que ocurre
con Argentina, país al cual ya se le respondió.
Por lo tanto, si usted desea, en esto podemos hacer un trabajo en conjunto. Yo, encantado de la
vida, me voy a sumar a su petición, porque nosotros ya hemos formulado una similar, solicitando a
la Cancillería un pronunciamiento en esta materia.
El señor PUGH.-
Por supuesto, señor Presidente , me gustaría que se sumara, porque es un tema de Estado en el
que debemos estar todos, los representantes de cada sector, dándole una señal clara a nuestro
país en el sentido de que hay ciertas materias en que el país actúa como uno. Tal como sucedió en
el contencioso con Bolivia, en que fuimos demandados e imperó el Estado de Derecho, que
finalmente resolvió en forma muy favorable al Estado chileno.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Senador señor Pugh, conforme al
Reglamento, con la adhesión del Senador señor Bianchi .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
DIFICULTADES EN ADMINISTRACIÓN DE PARQUE RAPA NUI. OFICIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , he sido informado de una situación que está afectando la relación entre las
treinta y seis familias agrupadas en Honui, la organización que de alguna manera da el peso, con
la Comunidad Indígena Polinésica Ma'u Henua, que recibió la administración del Parque Nacional
Rapa Nui.
El problema principal dice relación con la forma de control sobre los ingresos, que se reciben en
una cantidad considerable. A pesar de que han solicitado los antecedentes, no han recibido de
Ma'u Henua información suficiente, que pueda garantizarles a todos los beneficios de la
administración del parque.
Es más, no existe un plan completo que determine cuál es el costo de manejarlo y, así, saber
exactamente cuántas personas se deben contratar, con qué sueldos y para qué efecto, y cuál es el
plan para poder recuperar los sitios arqueológicos y no alterarlos con falsos históricos.
Por lo tanto, se registra una situación particular que debe ser aclarada. Cabe recordar que el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 235 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tratado que firmó el Gobierno de Chile con las Naciones Unidas, a través de la UNESCO,
precisamente dice relación con que constituye un sitio que es patrimonio de la humanidad, y el
primero se compromete con el mundo a preservarlo. Este es el nivel de exigencia que tienen que
cumplir los actuales administradores del parque: la Comunidad Indígena Polinésica Ma'u Henua.
Pido oficiar al señor Ministro del Interior o a quien corresponda a fin de conocer efectivamente los
ingresos recibidos hasta la fecha, cuál es el plan valorizado de dicha entidad y de qué forma rinde
cuenta de ello, al objeto de poder aclararle a toda la comunidad rapanui lo que dicen.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
SEMINARIO INTERNACIONAL SOBRE MIGRACIONES DEL PACÍFICO Y
NAVEGACIONES ANCESTRALES. OFICIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , deseo hacer presente situaciones de las que tuve conocimiento durante mi
reciente visita a Isla de Pascua , un área considerada estratégica para la nación, porque no solo la
Constitución la califica de territorio especial, sino que también reviste una especial significación en
el aparato del sistema del Pacífico.
Entendiendo lo anterior, asistí, invitado por la arqueóloga rapanui Sonia Haoa , a la inauguración
del primer seminario internacional sobre migraciones del Pacífico y navegaciones ancestrales,
consideradas hasta el año 1850, vale decir, antes del acuerdo de voluntades que finalmente
terminó con la anexión a Chile de la Isla de Pascua o Rapa Nui.
En tal sentido, quiero destacar la labor de esta profesional. Ella y un grupo de mujeres locales
fueron capaces de organizar un seminario internacional de primera magnitud, al cual se convocó a
los mejores expositores y académicos de toda la ciencia del Pacífico, destacando gente de
renombre mundial. Son los que han escrito la mayor cantidad de libros sobre los procesos
migratorios ancestrales, que dan cuenta del poblamiento temprano de la isla hace mil años.
Los primeros habitantes arribaron del Oriente, navegando desde costas que podrían corresponder
a China, a través de las islas del Pacífico. Así lo datan los registros, porque hoy Rapa Nui nos
presenta otra historia. Existió una vegetación fantástica y una gran extensión cubierta de palmas,
muy similares a las que se encuentran en Cocalán, en el territorio continental, pero desapareció
después, lo que da cuenta de que cuando una población no se preocupa de su medio ambiente se
puede extinguir todo lo que hay en la superficie de la tierra.
Es el mayor reconocimiento, quizás, que tenemos que brindarle a este grupo de científicos,
quienes determinaron que con esas palmas probablemente no se podían construir embarcaciones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 236 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, se mantiene todavía la incertidumbre de cómo llegaron navegando, cuáles fueron sus
medios y cómo la cultura que se formó pudo impactar en el resto del Pacífico. Porque las
migraciones fueron en ambos sentidos.
También se verificó la llegada temprana al continente, de lo cual hay registros arqueológicos en la
isla Mocha y en el centro sur del país. Por lo tanto, la presencia rapanui en nuestro territorio data
de hace bastante más tiempo que el conocido.
Por lo anteriormente señalado, quiero brindar este público reconocimiento a Sonia Haoa y su
equipo, pues fueron capaces de convocar a un encuentro por una semana -todavía se está
realizando-, con diferentes ponencias en lo arqueológico, lo medioambiental y lo social, que son
básicamente  las  perspectivas  que  tenemos  que  entender  para  desarrollar  comunidades
sostenibles.
Solicito que se oficie al Presidente de la República para poner en su conocimiento este hecho de
relevancia nacional, que debió ser objeto de cobertura. Probablemente, las organizadoras no
pudieron convocar a la prensa. Como no será posible que el Primer Mandatario lea al respecto en
los medios de circulación, cabe hacerle llegar un informe en el cual se puedan detallar todos los
aspectos disponibles en la página web sobre navegaciones tempranas del Pacífico, que ellas
mismas han desarrollado.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
FALTA DE REGLAMENTO PARA VISITANTES A RAPA NUI. OFICIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , durante mi visita a Rapa Nui tomé conocimiento de la situación que afecta a los
nacionales continentales, sometidos a un proceso de habilitación, sin haberse publicado aún un
reglamento, lo que ha generado bastante incertidumbre. Ellos se encuentran, de alguna manera,
sufriendo una circunstancia especial, la cual provoca una cierta agonía que no es bueno que
alguien sufra en Chile.
En el trámite que se realiza han aparecido varios aspectos particulares para la habilitación de una
persona sin un vínculo directo reconocido legalmente, como una convivencia. Se está incurriendo
en el absurdo de exigir hasta fotos besándose o cartas demostrativas de la realidad. Creo que se
está llevando a un extremo no adecuado algo que debiera ser mucho más sencillo, cual es poder
reconocer a los que ya tienen un derecho constituido para permanecer en la isla.
También surgen algunas dudas acerca de la pérdida de la condición para poder seguir residiendo.
Por ejemplo, tratándose de una madre no rapanui viuda de un rapanui, o bien, separada, ¿qué
pasa si muere su hijo, que es su único vínculo? ¿Tendrá que dejar la isla? A mi modo de ver, existe
un  vacío,  porque  una  madre  ¡nunca!  pierde  su  condición,  aunque  el  hijo  esté  muerto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 237 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Probablemente, va a querer acompañarlo en el lugar donde quede sepultado.
Por lo tanto, el reglamento debe reflejar estos elementos y hacerse cargo de la realidad humana al
regular una situación muy particular, más aún cuando estamos limitando el derecho constitucional
a residir en el territorio nacional.
Comprendiendo la fragilidad del entorno, resulta claro que debemos cuidarlo, pero el primer
cuidado es a las personas, las familias, los vínculos, y no generar una separación entre el pueblo
rapanui chileno y los continentales chilenos en la isla.
La normativa está atrasada. Debió dictarse próxima a la promulgación de la ley, el 1° de agosto, la
cual debe estar plenamente materializada el 1° de febrero.
Pido que se oficie al Ministro del Interior , señor Andrés Chadwick , para que dé a conocer la fecha
en la cual se dispondrá del reglamento y para que se tomen las medidas necesarias a fin de
garantizarles a todos los chilenos su vínculo ya definido y una condición que no podrán perder.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de acuerdo con el
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 238 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al Departamento de Acción Social, dependiente de la Subsecretaría del Interior, pidiéndole
investigar denuncia sobre IRREGULARIDADES EN OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA A
PERSONAS CALIFICADAS COMO "EX TRABAJADORES PORTUARIOS" Y RECHAZO DE BENEFICIO A
PERSONAS QUE CUMPLEN REQUISITOS.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 239 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
HOMENAJE A CIVILES Y MILITARES RESPONSABLES DE CONSOLIDACIÓN DE
LÍMITE NORTE CHILENO EN GUERRA DEL PACÍFICO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , Honorable Sala, quiero hacer un homenaje y un recuerdo de aquellos hombres
y mujeres que consolidaron el límite norte chileno, en atención a dos hechos.
En primer lugar, recordamos hace cuatro días una batalla que fue crucial en las campañas que se
sostuvieron por la Guerra del Pacífico. Esta batalla se produjo en el contexto de la Campaña de
Tacna y Arica.
Y el segundo hecho es el aniversario que conmemorará la ciudad de Arica próximamente, al cual
la Comisión de Zonas Extremas está cordialmente invitada, para sesionar en las regiones de Chile.
Como sabemos, la Guerra del Pacífico estableció de forma definitiva el límite norte después de un
largo proceso. Fue una guerra que se extendió desde 1879 a 1884. Y precisamente el 26 de mayo
de 1880 se desarrolló, en el lugar que se conoce hoy como el Campo de la Alianza, la batalla
crucial entre Bolivia-Perú y Chile.
La alianza peruano-boliviana, al mando del general boliviano Narciso Campero , enfrenta a las
fuerzas chilenas, comandadas por el general Baquedano , con una particularidad: el conductor
político había fallecido seis días antes.
En este punto quiero recordar a Rafael Sotomayor , quien entregó todo como servidor público. No
solo fue intendente de Concepción, Ministro , sino también Ministro de Guerra y Marina. Y quedó
ahí sepultado para recordarles a todos los chilenos el compromiso del servicio a la patria no solo
de los que visten uniforme sino también de los civiles.
Asume José Francisco Vergara , inexperto todavía, tratando de consolidar esto, que era muy
importante.
Esa batalla fue crucial. Prácticamente cinco mil peruanos y cerca de cinco mil bolivianos -diez mil
efectivos en total- enfrentados a diez mil chilenos.
Esa  batalla  fue  cruenta:  dos  mil  quinientos  soldados  de  la  alianza  boliviana-peruana  y
aproximadamente mil quinientos soldados chilenos fallecieron.
¿Para consolidar qué?
La voluntad del Gobierno de Chile de avanzar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 240 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, se consiguió esa victoria. Pero, más aún, se lograron los tratados de paz y amistad.
Y quiero recordar el de 1904 con Bolivia, que le garantiza a ese país el tránsito de todos sus
productos, incluso hasta material de guerra, por nuestros puertos.
Finalmente, el de 1929 con Perú, donde se resuelve quién queda con el dominio de Tacna y quién,
con el de Arica.
Este 7 de junio, cuando estemos acompañando en la Región de Arica y Parinacota a esos chilenos
que hacen patria, queremos conmemorar este hecho trascendente. Deseamos que nuestra historia
sea recordada no solo por aquellos que murieron entregando su vida a la patria -civiles y militares,
tal como lo he explicado-, sino también por el compromiso de una nación entera de respetar los
tratados.
Los tratados internacionales son intangibles, inamovibles, permanentes. Por eso, todo aquello que
ha tenido un sentido, un desarrollo, una historia debe ser respetado.
Ahí está la responsabilidad del Estado de garantizar esa seguridad en las fronteras. Con sus
policías, para evitar los ilícitos. También la defensa con las Fuerzas Armadas, para garantizar que
nuestro país se desarrolle en prosperidad. Pero, lo más importante, allí está la sociedad civil, los
chilenos, los que están haciendo patria, los que están en el altiplano, desconectados, sin recibir los
mismos beneficios de regiones que tenemos un poco más.
Por ello, es necesario ayudar a aquellas regiones que son de interés nacional, que son extremas. El
Estado debe tener una mayor preocupación por ellas.
Quiero reconocer, entonces, a los hombres y a las mujeres que lucharon por la patria, a los civiles
y a los militares. Pero, lo más importante, deseo reconocer a los que están haciendo patria hoy, en
todas nuestras zonas extremas, en todos nuestros territorios de interés nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
HOMENAJE A LA MARINA CHILENA A DOSCIENTOS AÑOS DEL PRIMER ZARPE
DE LA ESCUADRA NACIONAL
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Espero, con mis palabras, interpretar a todos mis colegas, no de las bancadas, sino de quienes
forman parte de un grupo que trabaja por hacer mejores leyes que le permitan a nuestro país
seguir desarrollándose.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 241 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con gran satisfacción y con un legítimo orgullo, que nace en lo más profundo de mi corazón de
chileno y de marino, hago uso de la palabra frente a ustedes para rendir un sentido homenaje a
nuestra Armada de Chile al cumplir 200 años de ininterrumpidos servicios a nuestra Patria.
Doy la más cordial bienvenida a su Comandante en Jefe, Almirante Julio Leiva Molina , y a su Alto
Mando, ubicados al centro de las tribunas, así como al resto de la delegación, compuesta por
grumetes, almirantes y suboficiales mayores, que representan a más de 25 mil mujeres y hombres
que visten el mismo uniforme de Prat y de su dotación inmortal.
Hoy nos acompañan también el Ministro Secretario General de la Presidencia , la Ministra de
Educación , la Ministra de Energía y el Ministro de Defensa subrogante, don Juan Francisco Galli ,
junto a los Diputados Mario Desbordes y Osvaldo Urrutia . Este último tuvo la fortuna de vestir el
uniforme de la Infantería de Marina, que el 16 de junio de este año se convirtió igualmente en una
institución bicentenaria.
Cumplir 200 años de existencia ininterrumpida en un país como el nuestro significa haber nacido a
la vida institucional en los albores de la República, para satisfacer una necesidad básica e
imperiosa de un Estado independiente.
En efecto, en momentos de precariedad e incertidumbre, durante el nacimiento de la Patria, donde
todo estaba por hacerse y nada estaba garantizado, ni siquiera la propia independencia, las
prioridades se pusieron en los esfuerzos que resultaban absolutamente imprescindibles para
satisfacer las necesidades más acuciantes de nuestra joven República.
Es así como en la cuesta de Chacabuco, tras la batalla que le dio la primera victoria al Ejército
Binacional de Los Andes, el Padre de la Patria , Bernardo O'Higgins , pronunció las palabras que
vienen a ser el fundamento político de la existencia misma de nuestra Armada y, al mismo tiempo,
el sello del destino marítimo de Chile: "Este triunfo y cien más, serán insignificantes si no
dominamos el mar".
La visión fundacional de O'Higgins vino a constatar lo que es una realidad irrefutable hasta el día
de hoy: Chile, sin su mar, es insignificante.
Este fundamento político y esa visión de estadista que trasciende por más de dos siglos llevó al
Estado de Chile a ejecutar enormes esfuerzos para proveernos de una Marina capaz de darnos
tranquilidad en el mar y permitirnos prosperar a través del mar.
El Senado de la República no ha estado ajeno a ese esfuerzo, y desde los primeros momentos ha
sido el punto de debate y de encuentro donde se han establecido las prioridades de la República.
Prueba de esta aseveración la encontramos en el compendio titulado "Leyes de la República
Promulgadas entre 1810 hasta el 1° de junio de 1913", de Ricardo Anguita .
Es notable recordar, en este Hemiciclo, que la primera ley que se dicta en Chile, en febrero de
1811, la ley N° 1, tiene por objeto, precisamente, abrir el puerto de Valparaíso, y otros dos más, al
comercio marítimo mundial, dando cuenta de la importancia económica del mar y de la necesidad
de protegerlo para asegurar el futuro del país.
En efecto, en el texto citado anteriormente se encuentran detalladas, bajo el título "Armada", más
de 240 leyes, y bajo el de "Marina", otras cien leyes más, de variada índole y que tocan distintas
materias. Entre ellas destacan las leyes de Aduana, de 1811, las primeras leyes de la República
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 242 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que liberan el comercio marítimo; la Ley de Navegación, de 1836; una de 1843, que registra la
creación de la Comandancia General de Marina, y una ley de 1864, que dispone que un buque de
la Armada lleve siempre el nombre de O'Higgins.
De particular interés son las leyes que han permitido en el tiempo la renovación de la flota, como
es el caso de una ley de 1872, que autorizó la construcción de uno o dos blindados y de un vapor
al servicio de Magallanes. Esa ley vino a subsanar imprevisiones que nos expusieron a severos
daños en la guerra contra España y que, finalmente, redundaron en que el puerto de Valparaíso
fuera destruido completamente, y que le permitió al Presidente Pinto enfrentar los enormes
desafíos de la Guerra del Pacífico con los blindados Cochrane y Blanco y la cañonera Magallanes ,
todos navíos con lucido historial de servicio en combate.
La Armada nacional, por su parte, desde la creación de sus primeras reparticiones y unidades (la
Escuadra Nacional, la Escuela Naval, la Infantería de Marina y lo que hoy conocemos como
Escalafón de Abastecimiento), ha efectuado una contribución relevante e insustituible a la
fisonomía, la geografía, la idiosincrasia y la cultura de nuestro Chile.
Hoy día, 9 de octubre, recordamos los 200 años del zarpe de la primera Escuadra , con solo cuatro
naves de guerra, las que comenzaron a disputar el control de las rutas marítimas al Imperio
español. En su primer mes de operación ya había obtenido una contundente victoria en la bahía de
Concepción.
Fue esa Escuadra, bajo el mando del Almirante Lord Cochrane, la que incorporó Corral y Valdivia a
la soberanía nacional, y la que liberó el Pacífico para América, dado que en ese entonces no existía
ninguna otra armada en ese océano. Cochrane llegó hasta el sur de California llevando el pabellón
nacional, consolidando así la independencia de América. Él es el libertador de los océanos, tal
como se reconoce a los libertadores continentales.
Fue la Armada la que llevó a la expedición de Ramón Freire a incorporar Chiloé a nuestra
soberanía, y desde esa isla marinera zarpó el Comandante Williams en la goleta Ancud -como
citaba el señor Presidente de la Comisión de Defensa- a tomar posesión del Estrecho de
Magallanes, en 1843.
Fue en esa época cuando el Presidente Bulnes dispuso la apertura de un consulado de Chile en
Shanghái para velar por nuestros intereses y el creciente comercio entre nuestro país y Asia,
siendo verdaderos precursores de la globalización actual.
Es la Armada la que dispone que el comandante Policarpo Toro anexe Rapa Nui a la soberanía
nacional. Y en el siglo XX, es la Armada la que rescata la expedición de Shackleton de los hielos
antárticos, causando el asombro mundial por la pericia y valentía del Piloto Pardo, que fue capaz
de rescatarlos en medio del invierno.
Este año, la Comisión de Defensa trató de sesionar en la misma fecha, y con toda la tecnología del
mundo no pudimos llegar a la Antártica. Pardo lo logró y los rescató.
Es la Armada la que traslada al Presidente González Videla a la base Soberanía, hoy Arturo Prat,
siendo el primer Jefe de Estado del Mundo en visitar la Antártica.
La Armada de Chile ha sido a lo largo de la historia, en la guerra y en la paz, una institución
fundamental para la República, para su seguridad y su desarrollo. Constituye en esencia la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 243 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expresión soberana del Estado en el mar y, además, participa como testigo, actor y mensajero de
nuestra voluntad para estar presentes en los mares y puertos del mundo, señalando la vocación
marítima del Estado de Chile y la comprensión, por parte de los habitantes de esta tierra, de que
el futuro esplendor de la patria está indisolublemente vinculado al mar.
No se puede, en un homenaje a la Armada de Chile, dejar de mencionar la contribución más
significativa de la Marina a nuestra identidad. En efecto, nuestro país sería muy distinto del que
conocemos si no hubieran existido un 21 de mayo de 1879, una corbeta "Esmeralda" y un
comandante Arturo Prat Chacón .
Arturo Prat es el chileno cuyo nombre da a más plazas y calles, junto con universidades, colegios y
compañías de bomberos.
Su muerte en desigual combate marcó un sello indeleble en la idiosincrasia nacional y su sacrificio
marcó para siempre el concepto de ser chileno. Sus virtudes cívicas y personales son un ejemplo
para todos los habitantes de esta tierra y él constituye el héroe máximo de la nación chilena.
Los doscientos años de la vida institucional de la Armada de Chile encuentran a la Marina de todos
los chilenos en un muy buen pie. Sus responsabilidades en lo naval y en lo marítimo son tal vez las
más demandantes de su larga historia. A su responsabilidad en conjunto con las fuerzas de la
Defensa Nacional por nuestra integridad, soberanía e independencia, se suman labores relevantes
en apoyo del desarrollo económico del país, de los intereses marítimos, de la cultura e integración
nacional y también, con mucha fuerza, en la preservación y defensa del medio ambiente acuático,
que es patrimonio de las futuras generaciones.
Su contribución a la política exterior del Estado es contundente y relevante a través de su
participación en operaciones de paz y liderando la interoperabilidad con otras Armadas, facilitando
la creación de instancias de cooperación internacional para garantizar el libre uso de los océanos,
de los cuales Chile es vitalmente dependiente para su desarrollo y su supervivencia, tal como se
explicó anteriormente.
Es necesario destacar que en este año del bicentenario de la Marina un equipo de profesionales
chilenos, cuyo comandante está presente en este lugar, ocupó un puesto de responsabilidad,
mando y liderazgo en el ejercicio multinacional más grande y avanzado del mundo: RIMPAC 2018,
dejando muy bien puesto el nombre de Chile, el profesionalismo y la capacidad de su Marina, y la
voluntad y liderazgo de su gente.
Esta es la primera vez que un país no angloparlante del Pacífico toma una responsabilidad de esta
naturaleza, dando cuenta de la estatura estratégica alcanzada por Chile y por su Marina en el
Pacífico.
Señor Presidente , Honorables Senadoras y Senadores que nos acompañan, señor Comandante en
Jefe de la Armada de Chile y marinos que integran la delegación que representa a nuestra querida
Marina, señores Ministros: el Senado de la República y la Armada de Chile, dos instituciones
bicentenarias trascendentales para los destinos de Chile, están hermanados por su amor a Chile y
por el patriotismo de su servicio a la patria.
Queremos hacer llegar hoy, a través de su Comandante en Jefe, un saludo cariñoso, de admiración
y de reconocimiento a los más de 25 mil chilenas y chilenos que sirven a su patria en la Marina.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 244 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Queremos llegar de Arica a la Antártica; a los faros Evangelistas , Huafo y Raper ; a las alcaldías de
mar de Cabo de Hornos y Diego Ramírez ; a la base Antártica Arturo Prat ; a la Gobernación
Marítima de Hanga Roa; a la Capitanía de Puerto de Juan Fernández, y a la dotación de la Estación
Naval en San Félix. A todos los marinos embarcados en la superficie del mar o bajo ella en
nuestros submarinos o volando en apoyo de la flota como albatros australes; a los infantes de
marina desplegados a lo largo del litoral en las islas australes, en el desierto del norte; a todas las
Gobernaciones Marítimas, las capitanías de puerto y las alcaldías de mar de nuestro litoral, y a
todos los que sirven a su patria en tierras o mares lejanos con ese mismo uniforme de la dotación
inmortal.
A todos los marinos chilenos les hacemos llegar el saludo, la admiración y sobre todo el
agradecimiento de quienes estamos aquí, en el Senado de la República, también sirviendo a la
patria y juramentados para hacerlo así.
Sepan ustedes que nuestro himno patrio no se equivoca cuando anuncia que en el mar está el
futuro esplendor de la patria.
Muchas gracias.
He dicho.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 245 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE DECLARA
EL MES DE OCTUBRE COMO EL “MES NACIONAL DE LA CIBERSEGURIDAD”
(11.729-02)
OBJETIVO DEL PROYECTO DE LEY
Declarar octubre de cada año como el “Mes Nacional de la Ciberseguridad”, con la finalidad de
efectuar actividades de fomento y ejercicios nacionales relacionados con ella.
En este contexto, la Comisión acordó dejar constancia en el informe de la exposición desarrollada
por el Honorable Senador señor Pugh en la sesión del día 28 de mayo de 2018, dedicada al
Seminario “Hacia una política pública para el ciberespacio”, instancia en la que se examinó la
iniciativa en estudio.
- - -
En la ocasión, el Honorable Senador señor Pugh hizo presente que la intención que inspira la
propuesta de ley es crear conciencia acerca de la relevancia de la ciberseguridad en la vida
nacional. Comentó que hace dos años en el “Informe de Ciberseguridad 2016: ¿Estamos
preparados en América Latina y el Caribe?”, elaborado por la Organización de Estados Americanos
y el Banco Interamericano de Desarrollo, ya se advertía que Chile tenía la mayor penetración de
internet, pero al mismo tiempo el que tiene menor nivel de resguardo legislativo al respecto.
Recalcó que afortunadamente el año 2017 se publicó la Política Nacional de Ciberseguridad, en
respuesta a una necesidad imperiosa de organización en materia de prevención y reacción frente
a ataques cibernéticos. Añadió que posteriormente, este 2018, se dio a conocer la Política de
Ciberdefensa. Razonó que el país, en un corto plazo, fue capaz de ponerse a la altura de los
desafíos existentes en este campo.
No obstante celebrar estos avances, Su Señoría reparó en que resulta menester continuar
adoptando medidas que tiendan a proteger los intereses, tanto públicos como privados, que se
ven en peligro con el uso de los nuevos avances informáticos. Declaró que el Foro Económico
Mundial, en la 13° Edición de su Informe Global de Riesgos del año 2018, contempló por primera
vez, dentro de los cuatro riesgos de mayor ocurrencia, los de origen tecnológico. En efecto, junto a
los eventos de carácter ambiental, económico y geopolítico, el reporte menciona a los incidentes
de ciberseguridad. Consecuentemente, arguyó, se requiere atender a los cambios que se han
producido en el escenario mundial y responder frente a los nuevos peligros que aumentarán con el
tiempo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 246 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puso de relieve que, en atención a esta situación, en 2014 Estados Unidos instauró el “Mes
Nacional de la Conciencia sobre la Ciberseguridad” (National Cyber Security Awareness Month) con
el objeto de crear instancias de reflexión y ejercicios de prevención. Constató que esta medida
permite vincular a todas las organizaciones, tanto de la academia, como de las empresas, la
industria, la defensa, la inteligencia y los servicios públicos.
El Departamento de Seguridad Nacional de los Estados Unidos (Department of Homeland Security)
es la entidad a cargo de liderar estas tareas, enunció. Acotó que es tal la relevancia de este mes,
que la Agencia de Seguridad Nacional (National Security Agency) -que es el principal organismo
que opera en el ámbito de la seguridad de la información-, se alinea completamente a los
esfuerzos desarrollados durante ese período. Por lo tanto, se trata de una política de Estado que
busca generar conciencia en las personas, ya que constituyen el primer filtro frente a un ataque
de tipo cibernético, sentenció.
Consignó que, para la difusión de las actividades planificadas para el mes de octubre, las
autoridades responsables publican los objetivos y materias a tratar durante cada una de las
semanas  que  forman  parte  de  él.  Adicionalmente,  mencionó  que  se  realizan  ejercicios
denominados Cyber Storm, relatando que su sexta versión se llevará a cabo durante la primavera
de este año. Respecto de este último punto, especificó que estas acciones de instrucción se
efectúan semestralmente, y convocan al mundo académico, de la defensa, de la industria y al
Gobierno.
Asimismo, explicó que en Europa celebran un “Mes Europeo de la Ciberseguridad” (European
Cyber Security Month), que se lleva a cabo igualmente en octubre de cada año. Este 2018 se
desarrollará la sexta versión, sostuvo. De forma similar a lo que ocurre en Estados Unidos, detalló,
en el continente europeo tienen lugar actuaciones de fomento de la seguridad en el ciberespacio y
de preparación frente a eventuales incidentes, fijándose objetivos semanales.
Afirmó que, dentro de los ejercicios programados, el más importante en el campo de la defensa es
el organizado por el Centro de Excelencia de Cooperación en Ciberdefensa de la OTAN. Apuntó que
aquel se realiza en Tallin, capital de Estonia, país que fue afectado por uno de los ciberataques de
mayor envergadura mundial de los que se tenga noticia.
Luego, rescató los esfuerzos que se están concretando en Chile, dando cuenta de los próximos
congresos que se materializarán este año: en julio se celebrará el “Cyber Security Day”, en
dependencias de Inacap; en septiembre el “Cyber Sec”, organizado por el Departamento de
Ingeniería Informática de la Universidad de Santiago de Chile, y en octubre el “8.8 LUCKY”, creado
por agrupaciones de hackers.
Señaló que la Política Nacional de Ciberseguridad comprende, dentro de sus medidas de política
pública a implementar entre los años 2017 y 2018, la de “Instaurar el mes de la Ciberseguridad en
octubre de cada año, promoviendo y consolidando actividades de sensibilización en todos los
niveles”.
En consideración a lo anterior, el Honorable Senador señor Pugh planteó que los Senadores de la
Comisión de Defensa Nacional han preparado un proyecto de ley que busca cumplir con dicho
propósito, proponiendo declarar al mes de octubre como “Mes Nacional de la Ciberseguridad”.
Puntualizó que se ha escogido esta fecha, toda vez que ya avanzado el año se han preparado los
equipos de las diferentes entidades involucradas y se han llevado a cabo las distintas actividades
en que se intercambia el conocimiento, como congresos y seminarios. Esta herramienta, aseveró,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 247 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permitirá organizar labores de fomento de la seguridad en el ciberespacio y efectuar ejercicios
nacionales en relación con ella.
Postuló que resulta imprescindible llevar a cabo este tipo de operaciones de manera periódica,
puesto que las amenazas se modifican e intensifican constantemente.
Argumentó que los firmantes de la iniciativa estiman que es de gran trascendencia dar este
impulso inicial para avanzar en el resguardo de los intereses nacionales ante los riesgos de las
nuevas tecnologías. Asimismo, puso énfasis en la intención de invitar a todos a participar en esta
tarea, ya que no solo es propia del Gobierno, tampoco de la industria, ni de los hackers o las
universidades, sino que de la comunidad en su conjunto. En síntesis, la proposición de ley busca
generar una herramienta que facilite la organización de todos los actores y despertar su interés en
ser parte de este esfuerzo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 248 de 248
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES
Comisión Especial de Zonas Extremas: José Miguel Durana  , Kenneth Pugh  , José Miguel Insulza  ,
Ximena Órdenes y Carolina Goic .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: Felipe Kast , Kenneth Pugh , Rabindranath
Quinteros , Adriana Muñoz y Ximena Rincón .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES
Comisión de Defensa Nacional: Víctor Pérez Varela , Kenneth Pugh , Carlos Bianchi , Pedro Araya y
Álvaro Elizalde .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53776/1/4620_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Kenneth Pugh Olavarría
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  184 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  228 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  229 .................................................................................................................. 
Incidentes  257 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  257 ............................................................................................................ 
Adhesión  262 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  266 ................................................................................................... 
Petición de oficio  299 ........................................................................................................................ 
Homenajes  300 ............................................................................................................................... 
Homenaje  300 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 3 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA VIGENTE PARA PROMOVER LA
INVERSIÓN
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que
perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión, con informe de la
Comisión de Economía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.747-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
La Comisión de Economía consigna que, de acuerdo a lo señalado en el mensaje, el
ordenamiento jurídico debe ser perfeccionado con el objeto de equilibrar debidamente la
certeza jurídica que provee y la agilidad y rapidez que demanda la ejecución de proyectos
productivos complejos y de crucial importancia para nuestro país, contexto en el cual los
objetivos específicos del proyecto son los siguientes:
1. Disminuir plazos de tramitación, lo que reducirá el costo asociado.
2. Eliminar incertezas jurídicas.
3. Mejorar la información disponible para los inversionistas mineros.
El referido órgano técnico discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Rincón y señores Durana,
Elizalde, Galilea y Harboe.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 4 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe tener presente que los artículos 6 y 7 tienen el carácter de normas orgánicas
constitucionales, por lo que requieren, para su aprobación, 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 25 a 31 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, lo que estamos presenciando en este momento es el inicio de
la transformación de nuestra sociedad, basada en papeles, a una sociedad digital. De hecho, son
varios los Ministerios que se van a ver afectados.
¿Cuál es el comentario general y particular que uno puede hacer? Que existe la necesidad de
avanzar en diferentes ámbitos, no solo en la transformación digital, en poner en marcha a Chile,
sino también en proteger esta información. Y aquí surge, quizás, la mayor falencia: avanzamos
muy rápido en lo digital y no nos preocupamos mucho de la seguridad de los datos, de la
protección de los datos personales, ni de la capacidad que tenemos para cuidar nuestra
infraestructura crítica.
Por lo tanto, debemos tener presente que toda iniciativa de ley que vaya en esa dirección
requiere, necesariamente, respaldo legislativo para una ley marco de ciberseguridad, que es en lo
que deseamos avanzar este año.
Llama la atención que por fin normas tan antiguas como una de 1960, sobre concesiones
marítimas, también estén siendo consideradas. ¿Por qué? Porque al Estado le compete administrar
y regular los terrenos y bienes situados dentro de las más altas mareas, los 80 metros, y en todas
las riberas de los ríos y lagos del país. Efectivamente, los privados pueden hacer uso de ellos en la
medida en que soliciten las concesiones marítimas correspondientes.
¿Qué se estaba promoviendo en el artículo Cuarto? Agregar un artículo 6° bis facultando al
concesionario de una concesión marítima para dar en garantía su concesión y los bienes propios
destinados a la explotación de esta. Vale decir, se reconoce el carácter comercial que puede tener
una concesión marítima onerosa. Se trata de que la actividad cercana a ríos, lagos y
especialmente al mar pueda ser impulsada.
¿Por qué señalo lo anterior? Porque esto va destinado a regiones. Santiago tiene todo (la
concentración del poder, el cien por ciento de las decisiones, más del 70 por ciento de los
recursos), pero no tiene mar, no tiene la capacidad de dar eso que es tan importante. Y en las
regiones sí se puede comenzar a avanzar en este ámbito.
En cuanto a posibilitarles a los emprendedores que hagan uso de tecnologías como la empresa en
un click, efectivamente, el RUT se puede sacar a distancia con un click, se puede obtener un
dominio de internet en NIC Chile en un par de minutos, pero la patente asociada a ese
emprendimiento toma demasiado tiempo.
Por lo tanto, tenemos que buscar una fórmula para que, especialmente en la economía actual, en
la economía del comercio electrónico, de las tecnologías digitales, donde una empresa a veces es
un notebook, nada más, las personas puedan tener un domicilio electrónico, la capacidad de pagar
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 5 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su patente, como corresponde, pero a un click de distancia.
Por lo tanto, tenemos que avanzar bastante más en este ámbito.
Pienso que la transformación digital a que se ve sometida esta generación, que es brutal, que es
profunda, debemos entenderla completa. Así, los procesos no pueden ser los mismos que había en
papel, sino entender que las transformaciones deben ser llevadas a cabo de otra manera:
procesos transaccionales en línea, y seguros. La ciberseguridad tiene que ser parte de todas las
actividades que desarrollemos.
En general, adhiero plenamente a esta iniciativa y la voy a aprobar con mi voto.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN CHILENA EN MATERIA DE DELITOS
INFORMÁTICOS Y CIBERSEGURIDAD
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que establece normas sobre delitos informáticos, deroga la ley N°
19.223 y modifica otros cuerpos legales, con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest,
con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.192-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El principal objetivo del proyecto es actualizar la legislación chilena en materia de delitos
informáticos y ciberseguridad y adecuarla tanto a las exigencias del Convenio sobre la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 6 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ciberdelincuencia del Consejo de Europa, conocido como "Convenio de Budapest", del cual
Chile es parte, cuanto a la evolución de las tecnologías de la información y la comunicación,
todo ello para dar un tratamiento más comprensivo del contexto en que se cometen estos
ilícitos y subsanar la carencia de medios suficientes para su investigación.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Allamand, Insulza
y Kast.
Cabe tener presente que los artículos 8°, inciso tercero; 11 y 13, así como los artículos 218 bis,
219 sustitutivo y el nuevo inciso sexto del artículo 222 (contenidos en los numerales 1), 2) y 3),
letra  b),  del  artículo  16,  respectivamente)  tienen  el  carácter  de  normas  orgánicas
constitucionales, por lo que requieren para su aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 41 a 48 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En la discusión general de la iniciativa, tiene la palabra el Presidente de la Comisión de
Seguridad Pública, Senador señor Insulza.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, es un muy buen anuncio saber que estamos a la altura del desafío de la
sociedad digital segura.
Chile, al igual que el resto de los países que se están globalizando, se encuentra expuesto a
riesgos que cruzan sus fronteras. Por eso es tan importante entender qué significa el ciberespacio,
que es donde acontecen la mayoría de estos delitos.
El ciberespacio, en la práctica, no es la nube: son los cables de fibra óptica que van bajo el mar. El
99,9 por ciento del tiempo están ocurriendo ahí las transacciones. Finalmente, la evidencia del
delito queda registrada en discos duros en los lugares donde se ha producido una sustracción, un
cambio, o, incluso, en la memoria RAM de los computadores, la cual se pierde cuando ellos se
apagan.
Hago presente esto, pues se trata de una materia netamente técnica.
Con el Senador Elizalde tuvimos la oportunidad de asistir, en representación del Congreso
Nacional, al Parlamento Europeo para conocer el estado de avance con respecto a las nuevas
tecnologías. Europa en este sentido se coloca a la vanguardia en cuanto a tratar de establecer un
estándar internacional en la materia.
Chile, con su origen europeo, ha adherido perfectamente a todo, no solo al Convenio sobre la
Ciberdelincuencia del Consejo de Europa, conocido como "Convenio de Budapest", sino también al
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 7 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reglamento europeo de protección de datos.
Esos son los elementos esenciales de la nueva normativa sobre ciberseguridad. Por ello es tan
importante entender su significado.
Proteger los datos personales es algo que está garantizado en la Constitución: ese fue uno de los
grandes cambios que impulsó el Senado el año pasado. Pero ahora nos corresponde avanzar en la
materia a fin de perseguir el delito donde ocurra.
Con este instrumento hoy día se obtienen esas dos cosas: convenios necesarios para que las
policías puedan coordinarse y, lo que es más relevante, recursos que provee la Unión Europea
para capacitar a nuestros fiscales, al Ministerio Público, a nuestras policías, que deben contar con
los elementos y conocimientos necesarios al objeto de enfrentar esta nueva realidad.
La sociedad digital es compleja; está fuertemente vinculada con redes, con información. Y los
datos se deben proteger.
Los criminales están actuando en ese escenario. Estos pueden ser adolescentes que parten
incursionando en el campo de la tecnología y terminan haciendo mal uso de ella -la tecnología no
es buena ni mala; eso va a depender de cómo sea utilizada-, así como actores estatales.
Ahí surge la necesidad de comprender que este fenómeno no lo debe analizar solo una Comisión,
aquella que se ha designado para discutir los problemas de quienes transitan por la frontera
digital, que no es la frontera física a la que estábamos acostumbrados (aquí mismo puede haber
actores, a través de las redes wifi): desde los actores estatales hasta el ciberdelincuente.
El significado de aquello es un asunto que debe resolverse en Comisiones unidas de Seguridad
Pública y de Defensa, entendiendo que el delito puede considerarse incluso una agresión al Estado
de Chile.
Aquí hablamos de los ciberataques.
Es muy difícil, entonces, saber quién se halla detrás de un acto ilícito que se está cometiendo a
través de sistemas informáticos, de redes. ¿Es un cibercriminal? ¿Es un hacker? ¿Es de nuestro
país? ¿Viene del extranjero? ¿Es un actor estatal?
Esa es la complejidad que precisamente se pretende solucionar.
El Gobierno del Presidente Piñera va a avanzar en una nueva institucionalidad en materia de
ciberseguridad, en una ley marco. Y para que la normativa que se plantee funcione se necesita
como base el Convenio sobre ciberdelincuencia. Entiendo que posteriormente discutiremos en
particular cada uno de sus artículos.
Se trata de un tema complejo, muy serio y oportuno, que le va a permitir a nuestro país ponerse
en marcha digitalmente, pero no solo con la transformación digital, sino también con la
ciberseguridad.
Esa sociedad digital segura es la que tenemos que construir.
Por eso necesitamos buenos instrumentos legislativos, buenas leyes, capaces de estar a la altura
de lo que necesitamos; y también precisamos que ellos sean dinámicos, pues este proceso
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 8 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cambia, muta constantemente.
Nuestra  institucionalidad  viene  del  papel,  y  podemos  proteger  aquella  información  y  las
transacciones que se realizan con él. Pero hoy las transacciones electrónicas, la información que
reciben las bases de datos, los procesos mundiales y globalizados nos obligan a estar a la altura.
El Convenio de Budapest, señor Presidente , nos permite estar dentro de los 56 países que van a la
vanguardia en el mundo en la materia, porque somos signatarios. Por eso tenemos que hacer lo
propio, e incorporarlo en nuestra legislación. Y lo más importante: que sea el estándar de trabajo
de todos. Porque en ciberseguridad nadie falta; todos deben contribuir.
Si ocurre un delito, las policías tienen que estar preparadas para que los fiscales puedan dirigir las
investigaciones, y el Poder Judicial ha de actuar donde sea, no solo en nuestro país, sino también
en el extranjero.
Por todo lo expuesto, creo que se trata de una importante iniciativa, y la voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
CREACIÓN DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS PARA FACILITAR SU
INDIVIDUALIZACIÓN Y SEPULTACIÓN
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 4.808, que reforma la ley sobre Registro Civil e Identificación, para
establecer un catastro nacional de mortinatos y facilitar su individualización y sepultación, con
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.018-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 9 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El objetivo principal de este proyecto es dignificar el trato que el ordenamiento jurídico otorga
a los mortinatos y permitir que sus progenitores puedan vivir de mejor forma el duelo que
sigue a su pérdida.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía discutió la iniciativa solamente
en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Muñoz y señores Kast y Latorre.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 21 a 23 del informe.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , la vida, que de alguna manera se expresa en nuestra capacidad para regalar lo
más importante que tenemos, la vida misma, adquiere toda su connotación cuando un feto tiene
forma.
El mortinato es un asunto que afecta a todas las familias por igual.
El 27 por ciento de los primeros embarazos de las mujeres puede terminar en una pérdida. Es así
de alto el porcentaje. Por lo tanto, al dar la vida también hay un riesgo inherente de que en el
proceso de gestación ese embarazo no prospere.
Para quienes les ha tocado vivir eso es muy duro. Aquí cada uno tiene sus experiencias personales
y vivencias acerca de lo que significa perder a un ser que tiene vida y que no pudo nacer.
Por lo tanto, el reconocerles ese hecho a las familias es tremendamente importante por lo
siguiente.
Hay que entender que esa familia dio vida, la que debe ser reconocida. Puede que esa criatura no
tenga RUT, pues no alcanzó a nacer. Pero sí posee algo propio, su ADN, que lo caracteriza y lo
diferencia. Por ello tiene derecho a ser sepultado en forma digna.
Porque no es un tejido orgánico que se ha de incinerar, y tampoco se puede traficar con él, que
son dos prácticas en que se incurre cuando las familias no son bien informadas.
Entonces, hay que respetar la vida y lo que ocurre en su entorno, y hay que darles a las familias la
posibilidad de que sea reconocida para los efectos de que dispongan de ella de la manera más
adecuada.
Eso hace un Estado que respeta la vida, que da cuenta de una sociedad que está a la altura de las
circunstancias.
Esta iniciativa tiene esa característica, la de permitirles a los padres cuyos hijos mueren antes de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 10 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nacer a vivir su duelo en condiciones de dignidad y como familia.
Invito a Sus Señorías a reflexionar sobre este proyecto y de lo que significa, y también con
respecto a la forma en que podemos sacarlo adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO MEDIANTE INCLUSIÓN DE
SOPORTE Y TRAMITACIÓN ELECTRÓNICOS EN PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley que
establece  Bases  de  los  Procedimientos  Administrativos,  en  materia  de  documentos
electrónicos,  con  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización e informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.882-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Hacienda: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 11 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La presente iniciativa fue aprobada en general en sesión de 16 de octubre del año pasado.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo 1, numerales 10 y 12; artículo 4, numerales 2, 4, 5, 6 y 8, y
las disposiciones transitorias primera y cuarta no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Dichas normas deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora
o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe dejar constancia del respecto de los numerales 10 y 12 del artículo 1 y de la disposición
primera transitoria, que son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
quorum para su aprobación de 30 votos favorables.
--Se  aprueban  reglamentariamente,  dejándose  constancia  de  que  se  reúne  el  quorum
constitucional requerido.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , por su intermedio, agradezco la presencia del Ministro de Hacienda , Felipe
Larraín , y del Ministro Secretario General de la Presidencia , Gonzalo Blumel , por la relevancia de
este proyecto. Si hay algo que es importante entender es la tremenda transformación digital, la
sociedad digital segura que se está construyendo, no solo en Chile sino en el mundo entero.
De ahí la urgencia "suma" que se le ha puesto a esta iniciativa, que no busca otra cosa que
transformar procesos. Hablar de procedimientos electrónicos significa, finalmente, retirar el
computador como máquina de escribir y considerarlo parte de un sistema transaccional. Y cuando
digo "parte de un sistema transaccional", me refiero a un sistema capaz de garantizarles, a todos
quienes administran el Estado y a quienes ejercen el control democrático del Estado, que la
información contenida en dicho sistema es auditable, que evitará la ocurrencia de problemas de
probidad y que nos dará mucha transparencia.
Por lo tanto, quizás el primer beneficio cuando uno habla de procedimientos electrónicos sea
precisamente la transparencia, la trazabilidad, lo que en el mundo europeo se conoce como
"accountability".
Lo segundo, sin lugar a dudas, es el retiro del papel, que permitirá también ahorrar. Queremos
tener comunidades que sean sensibles con el medio ambiente, con el ahorro de energía, con el
cuidado de nuestros bosques, que no necesite producir celulosa.
Por lo tanto, el papel -y así está especificado en los procedimientos electrónicos- será un soporte
excepcional. Y esto es quizás lo más trascendente: el papel deja de ser el medio con el cual el
Estado se vincula con toda la ciudadanía y es reemplazado para tales efectos por sistemas
transaccionales.
Sin embargo, aparecen las complejidades propias de la tecnología. No podemos avanzar en una
transformación digital si esta no es una transformación segura. Quienes me antecedieron en el uso
de la palabra, Senadoras y Senadores, hicieron notar elementos que son esenciales: los datos
personales. ¡Qué bueno haber logrado, el año pasado, un acuerdo para cambiar el artículo 19 de la
Constitución y consagrar el derecho fundamental a la protección de los datos personales!
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 12 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los datos personales no solo los tienen que cuidar las empresas; también los tiene que cuidar el
Estado. Y es por eso que en la discusión de la nueva ley que los va a proteger se debe analizar y
considerar la necesidad de una agencia autónoma, independiente, que les garantice a todos que
los datos, los que manejen tanto el Estado como las empresas privadas, van a estar bien
custodiados.
Igualmente, se ha hablado -y el texto habla en particular de ellas- de las notificaciones
electrónicas. ¿Cómo podrá darse por notificada una persona? Bueno, hoy los sistemas de
mensajería electrónica reconocen y saben si alguien abrió y leyó un documento. Por lo tanto, el
acto -léase- administrativo de abrir el correo electrónico y ver determinado documento constituirá
notificación. Es lo que se reconoce a nivel mundial. Y hay que mantener esa calidad, para que la
tecnología pueda estar a disposición.
Es necesario -repito- retirar el papel, pero esto tiene que llevarse a cabo con seguridad. La idea es
que las personas que accedan al sistema no solamente lo deban hacer a través de la clave única,
que es lo que hoy se propone como medida de protección; tiene que haber segundos factores de
autentificación que permitan asegurar que efectivamente la persona que dice ser fue la que abrió
el correo y la que pudo verlo. Por lo tanto, debemos avanzar en identidad digital. Si no contamos
con identidades digitales, será imposible manejarse con sistemas transaccionales en línea.
Por último, hay que reconocer el domicilio electrónico, entender que en el ciberespacio es posible
tener direcciones electrónicas reconocidas, para que esos domicilios sirvan incluso para impulsar
la economía.
En tal sentido, creo que el Estado, al comprometerse con esta transformación, logrará dinamizar la
economía, que es lo que se quiere, al posibilitar a las personas trámites fáciles, con protocolos
sencillos, y, al mismo tiempo, cuidar nuestro medio ambiente y racionalizar el uso del papel,
entendiendo que siempre existen riesgos asociados.
Por eso, felicito el esfuerzo que está haciendo el Ministerio del Interior a través del Sistema
Nacional de Ciberseguridad . Posteriormente le voy a entregar a cada Senadora y Senador el
calendario que estoy mostrando, impreso por dicho Sistema, para recordarnos en el día a día, en
nuestro quehacer diario, que debemos estar preocupados de cuidar el espacio digital que estamos
construyendo.
Por todo lo anterior, creo que esta iniciativa del Gobierno del Presidente Piñera va en el rumbo
correcto y a la velocidad adecuada, sin perjuicio de que tenemos que corregirles los detalles que
muestra, para comprometernos, todos, a transformarnos en una sociedad digital segura.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE CONFERENCIA INTERNACIONAL PARA CAMBIO
CLIMÁTICO COP25
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 13 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el
financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para la implementación de la
Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada "COP25", con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.485-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 2 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El principal objetivo del proyecto es financiar, regular la ejecución y dictar las normas
necesarias para que Chile asuma la presidencia y sea sede de la próxima Conferencia de las
Partes de la Convención Marco de Naciones Unidas para el Cambio Climático, denominada
"COP25", a realizarse entre los días 2 y 13 de diciembre de 2019.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y aprobó la idea de legislar por
cuatro votos a favor y una abstención. Se pronunciaron favorablemente los Senadores señores
Coloma, García, Lagos y Montes y se abstuvo el Senador señor Pizarro.
Además, aprobó la iniciativa en particular en los mismos términos en que fue despachada por
la Cámara de Diputados, con las votaciones que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se encuentra en las páginas 29 a 32 del informe del referido
órgano técnico.
Cabe hacer presente que la Senadora señora Provoste y el Senador señor Pizarro solicitaron
votación separada de los artículos 1, 2 y 3, inciso segundo.
Nada más, señor Presidente .
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 14 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, es una muy buena noticia para nuestro país y para el mundo
que hayamos sido elegidos para llevar a cabo la COP25. ¿Por qué? Porque tenemos condiciones
insuperables.
Los Senadores Isabel Allende, Juan Ignacio Latorre , Ricardo Lagos , Francisco Chahuán y el que
habla representamos a la región que le da el ancho a Chile. Y le da el ancho porque abarca desde
Rapa Nui hasta Los Andes. ¿Qué quiero decir con esto? Que Chile tiene presencia en la Polinesia, y
que también nos proyectamos hacia la Antártica. Por eso somos un país tricontinental que ya tiene
internalizado  en  su  política  pública  lo  que  estamos  hablando:  cómo  proteger  nuestro
medioambiente, para que así los efectos que nosotros generamos sobre él no nos produzcan el
daño que hoy está generando el cambio climático.
Ya se mencionaron las consecuencias y cómo debemos hacernos cargo de ellas, entendiendo el
sistema que rige al planeta. El 70 por ciento de su superficie se halla constituido por mares,
precisamente los que están ubicados alrededor de Rapa Nui, del archipiélago Juan Fernández , de
las islas Desventuradas y que, en nuestro caso, llegan hasta la Antártica.
Por lo tanto, Chile posee una marca y un sello especiales. Existe la marca "Chile". Eso permite
unirnos a todos y ponernos la camiseta de la selección nacional. Y precisamente la Fundación
Imagen de Chile es la que cuida esa marca. Eso tenemos que entenderlo: qué significa nuestra
marca como país; un país que tiene ventajas distintivas y que es un ejemplo; un ejemplo por lo
que hace con las energías renovables no convencionales, ámbito en el que es líder, y por lo que
hace para, por ejemplo, la protección de los océanos en la zona económica exclusiva. Quiero
recordar un solo antecedente: tenemos 1,3 millones de kilómetros cuadrados protegidos. ¡El doble
del territorio nacional! Y es lo que queremos cuidar.
Como Presidente de la Comisión de Zonas Extremas y Territorios Especiales, este año pondré
especial énfasis en alinear la visión política del Estado con, precisamente, la protección de
nuestros recursos.
La COP25, que nos plantea desafíos medioambientales, se halla íntimamente ligada a los objetivos
de desarrollo sostenible que persiguen las Naciones Unidas. Sin ir más lejos, el objetivo 14 apunta,
justamente, a la vida submarina. Y Chile puede incorporar, nuevamente, en su legislación y en su
Constitución, la protección de estos recursos. Hoy estamos viendo la necesidad de introducir en la
Carta Fundamental un artículo 126 ter relativo al territorio marítimo, para no solo garantizar sino
también proteger los parques marinos. El mar es uno de los elementos que más contribuyen a
aminorar el efecto del cambio climático. Por lo tanto, entenderlo e investigarlo sí es importante.
Por su intermedio, señor Presidente , quiero saludar y felicitar a nuestra Ministra del Medio
Ambiente , Carolina Schmidt , y pedirle que, dentro de todas sus preocupaciones, considere la
posibilidad de que los temas de conservación del medio ambiente y de mitigación del cambio
climático relacionados con el mar sean tratados en Valparaíso. ¿Por qué? Porque la capital
marítima de Chile permite conectar todos los puntos de los que hemos hablado.
Sin lugar a dudas, la COP25 traerá a los mejores referentes mundiales, y debemos buscar una
forma para que todos podamos contribuir a ello. Esta también sería una manera de estimular a los
donantes, que estoy seguro de que aparecerán, pues la causa que nos une es una causa superior.
Si somos capaces de descentralizar y de generar encuentros en otros lugares, específicamente
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 15 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Valparaíso , si se trata de temas relacionados con la conservación del mar, ello será posible.
Chile ha sido elegido como organizador porque tiene capacidad de respuesta, capacidad para salir
adelante, y porque tiene los instrumentos adecuados. Nuestro país es líder en materia de
integración público-privada. Sin ir más lejos, la Fundación Imagen de Chile así lo demuestra. Es
una gran responsabilidad tener a cargo la "marca".
Los 35 millones de dólares que aprobaremos son menos de la mitad de la cifra requerida para
financiar completamente la cumbre. Por lo tanto, hago un llamado a todos los que van a contribuir
a que se pongan la camiseta del mundo, ojalá de color azul, porque será la protección de nuestros
mares y de nuestros océanos lo que permitirá mitigar efectivamente el cambio climático.
Después viene el manejo de todas las energías fósiles que hoy estamos consumiendo. Chile tiene
un desafío gigantesco por delante, no solo para cumplir sus compromisos internacionales, sino
también por los adquiridos con sus comunidades, dado lo que vimos recientemente en las
comunas de Quintero y Puchuncaví.
Por lo tanto, este es un compromiso que no solo se refiere a los recursos que hoy queremos
autorizar, sino también es un compromiso que todos quienes desean habitar un planeta mejor
deben adquirir.
Felicito -por su intermedio, señor Presidente - a la Ministra , que logró que esta COP se realizara en
nuestro país, porque ella es, quizás, el mejor referente de nuestra política pública llevada a las
relaciones exteriores. Chile se sitúa así a la vanguardia de las naciones que están preocupadas por
el cambio climático, pero, en forma concreta, de aquellas preocupadas de la preservación del
medio ambiente, que es un tema que nos involucra a todos, dando además ejemplo, mucho más
allá, en lo que significa la protección de los parques marinos.
Por todo lo anterior, señor Presidente , anuncio mi voto favorable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL PARA PROYECTOS CON POSIBLE
CONTAMINACIÓN LUMÍNICA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar, como si fuera de Fácil Despacho, el
proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, que aprueba la Ley
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un Estudio de
Impacto Ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación lumínica en las zonas
que indica, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.912-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 16 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El objetivo de esta iniciativa es asegurar que aquellas actividades o proyectos que puedan
generar contaminación lumínica en zonas de desarrollo astronómico o de turismo de intereses
especiales en astronomía se sometan a un estudio de impacto ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió este proyecto en general y en
particular por ser de artículo único; lo aprobó en general por la unanimidad de sus miembros
presentes (Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Prohens), y en particular, con las dos
modificaciones que se consignan en su informe, por la misma unanimidad.
El texto que se propone aprobar figura en las páginas 36 y 37 del informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, los cielos siempre han sido materia de observación. Yo deseo
hacer un punto y destacar que el inicio de la observación con telescopio ocurrió acá, en
Valparaíso.
En esta ciudad se instala el primer observatorio. Lo llevó a cabo un escocés llamado John Mouat,
en 1843. Fue uno de los primeros del hemisferio sur.
Cuento este antecedente para destacar que Chile siempre ha sido una potencia astronómica. Por
lo tanto, debemos entender que ese recurso natural tan limitado debe tener control.
Lo primero es el establecimiento de líneas de base, considerando cuál es la necesidad que deben
tener estos lugares para efectuar observaciones astronómicas.
Y lo segundo es entender que la tecnología permite compatibilizar ciertos procesos y faenas
mineras, incluso, con sistemas de nocturnización. Es decir, la utilización de luces atenuadas que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 17 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permitan el desarrollo seguro de las operaciones. ¿Y por qué no esperar que probablemente a
futuro la operación minera pueda ser completamente robotizada? Y tal vez no sería necesario
contaminar con luz, dado que podrían establecer otro sistema.
En consecuencia, debemos cuidar el medio ambiente que posibilita que nuestros científicos
accedan a uno de los lugares más privilegiados: los centros de observación.
No se trata solo del 70 por ciento de la capacidad instalada para observar, sino del acceso de
nuestros científicos a los sistemas más modernos para explorar el infinito. Es algo que debemos
cuidar para nuestra gente y para las generaciones futuras.
También hay que entender que se está generando una cantidad de información gigantesca. Y
actualmente Chile ya es parte de esa economía de datos.
Por lo tanto, este es un complejo que considera muchos elementos. No se trata solamente de la
preservación del medio ambiente lumínico, sino también del acceso privilegiado y de la cantidad
de información que le permitirá a Chile tener una forma para plantearse en el siglo XXI.
Este es el siglo de la "globalización 4.0". Por lo tanto, el que tengamos que hacer estudios de
impacto ambiental, que requieren tiempo y que pueden ser delicados, es necesario.
El tiempo que se emplee para determinar si están considerados todos los elementos, me parece
adecuado. En tal sentido, creo que están dadas las condiciones para hacer un análisis en detalle,
para que el proyecto pase primero por la Comisión de Minería, de manera que posteriormente
podamos resolverlo.
En tal sentido, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un estatuto
laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la educación superior, con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.996-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 33ª, en 17 de julio de 2018 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 18 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019 (queda para segunda discusión en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Cabe recordar que la Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió la iniciativa solamente en
general y aprobó la idea de legislar por 3 votos a favor, de la Senadora señora Goic y los
Senadores señores Allamand y Durana, y 2 abstenciones, de la Senadora señora Muñoz y el
Senador señor Letelier.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , efectivamente, el trabajo es quizás una de las incógnitas que está enfrentando
la humanidad. ¿Por qué? Porque estamos ante el cambio hacia una sociedad del conocimiento; a
una sociedad digital segura.
¿Qué tenemos que hacer, entonces? Entender esa realidad y flexibilizar nuestra normativa. Por
eso, sinceramente creo que debemos darles a los jóvenes la posibilidad de laborar en forma digna.
El trabajo dignifica. Y más aún, cuando van a estar protegidos, cuando habrá preocupación por
ellos y no se les va a quitar ningún beneficio.
Aquello es fundamental.
Hoy, debido a nuestro pensamiento lineal, creemos que el trabajo es la sumatoria de horas: ocho
horas diarias. Pero, en verdad, una persona en una hora puede realizar el trabajo del año.
¿Qué quiero decir con eso? Que un estudiante puede construir un algoritmo, y este puede valer
millones de dólares.
¿Qué debemos entender, por tanto? Que hay que cambiar el pensamiento lineal a uno
exponencial, y comprender que los países van a tener eso, crecimiento exponencial, en la medida
que entiendan de forma colectiva que quizás la inversión más importante se halla en los talentos,
en la capacidad de ellos.
Por eso, creo que debemos flexibilizar mucho más las normas para permitir que los jóvenes
puedan tener, durante su período de estudio en las instituciones de educación superior, quizás
horas o días libres.
En lo personal, soy padre de tres hijos universitarios, y uno de ellos tiene el martes libre. ¿Y qué
significa esto? Que podría perfectamente desarrollar una actividad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 19 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esa es parte de nuestra realidad. Enfrentamos una sociedad que tiene muchas oportunidades.
¿Qué debemos hacer? Garantizarles a todos el acceso al trabajo y protegerlos.
¿Qué pasa hoy día? Ya se ha descrito: cualquiera que desee ejercer un trabajo remunerado con un
contrato perderá muchos de los beneficios actuales.
Yo invito, pues, a comprender el momento que estamos viviendo.
El Senador Bianchi hablaba de la destrucción de los trabajos producto de la tecnología.
En lo personal, creo que sí se van a destruir algunos; pero también pienso que se crearán muchos
más empleos.
La sociedad digital segura conlleva áreas increíbles que todavía ni siquiera dimensionamos. Por
ejemplo, si consideramos el caso de los medidores inteligentes que mencionó Su Señoría,
probablemente quien toma la lectura perderá su trabajo; sin embargo, habrá muchísimas personas
que tendrán que analizar la información que se registre.
De esa manera nos proveeremos de mejores sistemas.
Hoy estamos enfrentados al dilema de cómo vamos a hacer aquello; de qué modo se puede
realizar.
Nuestra legislación tiene que hacerse cargo de eso, y en forma temprana.
Ahora bien, el trabajo digno, bien hecho educa. Y este tal vez es otro de los aspectos que debemos
considerar. Porque es muy bueno que los jóvenes a edad temprana formen parte de lo que
significa emprender. Y, probablemente, así no van a ser ninis.
Los ninis algunas veces han querido iniciar un estudio, pero se han visto frustrados y se han
quedado sin ninguna oportunidad. Por eso, debemos darles en forma temprana la posibilidad de
participar de la actividad laboral, la que sea, y quizás sin tener esas largas jornadas a que estamos
acostumbrados, porque hay muchas otras labores que ellos pueden realizar.
La sociedad digital segura, entonces, conlleva ese desafío: entender que debemos desarrollar una
urbanización digital (habrá que ver quiénes son estos urbanizadores digitales).
Ello también nos plantea algo fundamental: la alfabetización digital. Tendremos que determinar
cómo vamos a llegar a tanta gente que va a requerir todos esos conocimientos, cuestión en que
los jóvenes pueden aportar.
Por último, debemos considerar la inclusión digital: cómo haremos para que todos participen, y
que nadie quede afuera.
Señor Presidente , deseo felicitar al Ministro del Trabajo , Nicolás Monckeberg , por lo que está
haciendo. Él está preocupado por los jóvenes. Sé que está en contacto con ellos; que va a
exponerles en algún momento de la tarde lo que significa el desafío de crear un país que esté a la
altura de esos grandes desafíos, que les dé justicia, que les brinde oportunidades, que les genere
buenas leyes que los protejan.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 20 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En tal sentido, considero fundamental llevar a cabo un estudio reflexivo serio sobre cómo vamos a
modificar nuestra legislación en el ámbito laboral, preocupándonos fundamentalmente de los
jóvenes, quienes hoy necesitan de nuestro apoyo.
Por lo tanto, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
CUENTA
El señor PUGH.- Señor Presidente , efectivamente, estamos ante un tema relevante, de interés
nacional, especialmente si se considera que están ocurriendo situaciones particulares.
Este año, en el próximo mes de mayo, Chile ingresará a las Naciones Unidas su reclamación por la
plataforma continental extendida, la que en la Antártica reviste una connotación especial. Esto es
estratégico. Debemos entender a la Antártica como un territorio del futuro, como un territorio que
puede tener información científica relevante para la humanidad.
Por lo tanto, si bien la Comisión Especial de Zonas Extremas no reviste carácter permanente, tener
la oportunidad de discutir allí el proyecto sobre Estatuto Chileno Antártico ofrece la ventaja y la
disposición para que muchísimos Senadores y Senadoras puedan contribuir con su experiencia en
la discusión general. Eso es, básicamente, lo que de alguna manera ayudaría a definir este trabajo,
para que después se lleve a cabo el debate particular, y así las Comisiones especializadas puedan
trabajar como corresponde.
A mi juicio, el hecho de tener en la Comisión Especial a la Senadora y al Senador representantes
de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena es fundamental, porque le da sentido. Allí
estamos viendo, incluso, lo que va a significar la ley N° 21.074, sobre fortalecimiento de la
regionalización  en  el  país,  mediante  la  cual,  probablemente,  se  van  a  traspasar  ciertas
competencias a los gobiernos regionales.
Desde esa perspectiva, la importancia de entender la lógica de una zona extrema resulta esencial.
La discusión de hoy se enriqueció precisamente por eso. Al igual que como de alguna manera lo
dijo el Senador Moreira, es una muy buena noticia que estemos preocupados de discutir el
Estatuto Chileno Antártico, tan necesario.
Chile debe estar a la altura de los requerimientos que enfrenta, y la necesidad de contar con
buenos operadores logísticos antárticos resulta fundamental para ello.
Básicamente, ¿cuál es el problema de fondo? Que el Estatuto Chileno Antártico, tal como indicó el
Senador Sandoval, no tiene financiamiento. Y este es, quizás, el problema, porque no entendemos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 21 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el costo real de operar en la zona. Si Chile pretende efectuar investigación científica permanente,
durante todo el año, en sus bases terrestres, si pretende operar una nave de investigación
científica, que debe ser un rompehielos, tiene que estar a la altura de las circunstancias.
Ese es el espíritu que nos ha animado en la Comisión Especial de Zonas Extremas. Ahí se llegó a
un acuerdo y por eso pedí el traslado del proyecto para discutirlo ojalá en general y para que
después pueda seguir su tramitación.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
INCORPORACIÓN DE RESOLUCIONES DE CONSEJO DE SEGURIDAD DE LA
ONU RELATIVAS A FINANCIAMIENTO DE TERRORISMO Y PROLIFERACIÓN DE
ARMAS DE DESTRUCCIÓN MASIVA EN LEY DE UNIDAD DE ANÁLISIS
FINANCIERO
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , en primer trámite constitucional, para la incorporación de resoluciones del Consejo
de Seguridad de las Naciones Unidas referentes al financiamiento del terrorismo y la
proliferación de armas de destrucción masiva en el artículo 38 de la ley N° 19.913, que crea la
Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y
blanqueo de activos, con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.933-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 35ª, en 31 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 10ª, en 16 de abril de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 22 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El objetivo de la iniciativa es incorporar en el artículo 38 de la ley N° 19.913 la mención
expresa de determinadas resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre
prevención y combate al financiamiento del terrorismo y la proliferación de armas de
destrucción masiva, a fin de implementarlas en el país; cumplir nuestras obligaciones ante
Naciones Unidas y demás organismos internacionales en la materia, así como fortalecer
nuestra capacidad institucional para prevenir y enfrentar eficazmente la lucha contra tales
flagelos.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto en general y en particular por tratarse
de aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores Harboe, Insulza, Kast y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 7 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , la ley N° 19.913, materia de discusión hoy, cumplió 15 años en diciembre del
año pasado.
Por eso, quiero saludar al Ministro de Hacienda , don Felipe Larraín , hoy presente en la Sala,
porque es precisamente su Cartera la que tiene a su cargo la Unidad de Análisis Financiero,
servicio que, en forma silenciosa, pero muy eficiente, protege nuestro sistema financiero nacional
de quienes desean hacer un mal uso de él. Porque el lavado de activos es quizás el mayor flagelo
mundial.
Si entendemos eso, debemos reconocer que como Estado tenemos una responsabilidad tremenda,
que es asegurar que nuestro sistema financiero no sea ocupado con otros fines, pues una vez que
se instala el lavado de activos comienzan la corrupción y, posteriormente, todos los flagelos
imaginables, y uno de ellos es el financiamiento del terrorismo internacional.
Esta es una medida que Chile adopta como parte del sistema internacional, que debe incorporar
en el país, pero de acuerdo con la información que se maneja en el mundo.
Quizá uno de los elementos más peligrosos que manejan las organizaciones terroristas son las
armas de destrucción masiva, cuya proliferación -es decir, su existencia y movilidad- puede causar
un daño incomparable, tal vez el de mayor magnitud que puede afectar a una comunidad.
Por lo tanto, fortalecer nuestro sistema financiero significa, básicamente, hacernos cargo de los
acuerdos internacionales. Sin embargo, también tenemos que robustecer nuestro sistema de
inteligencia nacional.
En la tabla de hoy también tenemos considerado discutir las modificaciones necesarias de
introducir a la ley 19.974, sobre el Sistema de Inteligencia del Estado. ¿Por qué? Porque la Unidad
de Análisis Financiero es fundamental para que pueda actuar, tal como señala la misma normativa
que la creó hace 15 años, en base a los Reportes de Operaciones Sospechosas (ROS), que tienen
que enviar todos aquellos que forman parte del sistema financiero, para así poder detectar y aislar
aquellos casos particulares donde existe sospecha de que habrá financiamiento del terrorismo, o si
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 23 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
este tendrá algún efecto respecto de armas de destrucción masiva.
Un Estado fuerte requiere, entonces, de un sistema de inteligencia robusto, que sea capaz de
integrar la información, pero también de proteger a las personas. Por lo tanto, la justicia es
fundamental para habilitar las investigaciones que se requiere efectuar.
Eso es, básicamente, lo que hace nuestro régimen jurídico en la actualidad, donde, para utilizar la
ley de inteligencia, se debe estar mandatado por un ministro de la Corte de Apelaciones.
Hoy se quiere perfeccionar nuestro sistema, y una forma de hacerlo es insertándolo como
colaborador en el Reporte para obtener inteligencia estratégica que le permita al Estado detectar
estas situaciones tan particulares.
Por eso es tan importante no solo reconocer los compromisos que tiene Chile con las Naciones
Unidas, sino también entender lo que significa para el país estar libre de un flagelo de esta
naturaleza.
El lavado de activos es finalmente lo que se persigue, para que no vaya a financiar ninguna
actividad  sospechosa,  como  lo  indican  los  referidos  reportes  evacuados  periódicamente,
cautelando siempre a aquellas personas que actúan de forma correcta, pero procediendo de
manera enérgica sobre quienes están actuando indebidamente.
En ese sentido, esta modificación, tal como está propuesta, resulta muy pertinente, al igual que la
discusión que sostendremos en un rato más, relativa al fortalecimiento del Sistema de Inteligencia
del Estado .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE FORMAS DE PAGO DE SOBREGIROS EN CUENTAS
CORRIENTES BANCARIAS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señor Coloma, señora Ebensperger y señores García-Huidobro, Pérez Varela y
Sandoval, que regula las formas de pago de los sobregiros de las cuentas corrientes bancarias,
con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "simple.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.325-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Coloma, señora Ebensperger y señores García-
Huidobro, Pérez Varela y Sandoval):
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 24 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En primer trámite: sesión 79ª, en 19 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 7ª, en 3 de abril de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El objetivo de la iniciativa es establecer que el pago de los sobregiros de las cuentas corrientes
bancarias sea automático con los primeros abonos que se hagan a la cuenta corriente
respectiva. Asimismo, se establece que los clientes también podrán abonar directamente a la
línea de crédito a través de pagos realizados por caja en las sucursales del banco que
corresponda. No obstante, se contempla la posibilidad de que el cliente cuentacorrentista
pueda solicitar de manera expresa y voluntaria que no se realicen abonos automáticos a su
línea de crédito.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular por tratarse de
aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores Coloma, García y Pizarro.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión
de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , qué bueno tener la oportunidad de poder reconocer el momento que estamos
viviendo, donde los bancos trabajan con sistemas transaccionales. En la práctica, ya se acabaron
muchos de los sistemas y registros manuales que había y que significaban tiempo. Hoy, las
transacciones se realizan instantáneamente, y por eso el valor del dinero es fundamental y resulta
necesario asegurarles a las personas lo más importante: que ese valor vaya en su beneficio.
Por lo tanto, esta medida busca reconocer, de algún modo, una situación que le ocurre a la gente
sin darse cuenta. Hay personas muy responsables en la administración de sus recursos
personales, pero que, al administrarlos con los sistemas en línea que existen hoy, probablemente
se encuentran con cargos que no tenían considerados. Quizás en algún minuto no existe el fondo
asociado a un pago y se genera el cargo en forma inadvertida. Y estas situaciones particulares
tienen que quedar cubiertas.
Esto viene a fortalecer nuestro sistema financiero y es parte de la transformación digital profunda
que está viviendo el país. No es solo el Estado el que se transforma, el que tiene transformación
digital, sino también el sistema privado. Y por eso rescato esta estupenda iniciativa, que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 25 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
justamente busca que aquello ocurra como una transacción más.
Aquí hay un Senador que siempre habla de los algoritmos. Bueno, efectivamente este es un
algoritmo. Es algo muy sencillo: se programa la máquina de modo que esta quede lista para que,
cuando ocurran estos movimientos, ellos queden cubiertos, ya sea en un sentido o en otro.
¿Dónde está la reflexión, entonces? En que la banca se está transformando. Los sistemas
blockchain van a empezar a sacar al intermediario; los sistemas van a comenzar a funcionar solos
y también comenzarán a regularse de una manera distinta.
Es lo que estamos observando, lo cual significará, igualmente, pérdidas de empleos y de trabajo.
Hay que tener presente el valor del dinero; entender que este debe estar siempre custodiado para
las personas, y lo más importante, estar a la altura de los desafíos de lo que significa que nuestros
sistemas transaccionales funcionen en forma segura, con completa seguridad, de tal manera que
reflejen los saldos existentes, y les den a las personas lo mejor. ¡La tecnología al servicio de las
personas! Cuando uno las pone al centro, surgen ejemplos tan buenos como este, de política
pública sencilla.
Finalmente, señor Presidente, me alegro de que se le vaya a dar a la ley el nombre de un
distinguido Senador presente en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado, con
informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, y urgencia
calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.234-02) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 66ª, en 13 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 26 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
^@#@^Defensa Nacional y Seguridad Pública, unidas: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019 (queda para segunda discusión en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, discutieron este proyecto
solamente en general y aprobaron la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes,  Senadores  señores  Allamand,  Araya,  Bianchi,  Elizalde,  Harboe,  Huenchumilla,
Insulza, Pérez Varela y Pugh.
Se debe tener presente, asimismo, que las Comisiones consignan que la letra d) del numeral
3); el numeral 4); el numeral 7), y la letra b) del numeral 10) del artículo único tienen el
carácter de normas de rango orgánico constitucional y requieren para su aprobación 23 votos
favorables.
Por su parte, la letra a) del número 6), y el numeral 18) son de quorum calificado y requieren
21 votos favorables para ser aprobados.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
En primer término, quiero saludar al señor Ministro de Defensa Nacional .
Además, nos han solicitado recabar autorización para que ingrese a la Sala el asesor señor
Pablo Urquiza, a fin de que acompañe la discusión de esta iniciativa.
--Se accede.
)---------------(
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Aprovecho de saludar a los integrantes del Club del Adulto Mayor "El Reencuentro", de la
ciudad de Cauquenes, que se encuentran en las tribunas, quienes fueron invitados por el
Senador señor Galilea.
¡Bienvenidos al Senado!
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
)---------------(
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En segunda discusión en general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 27 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, fortalecer al Estado mediante el nuevo Sistema de
Inteligencia es fundamental para proteger a los conciudadanos de las amenazas y los riesgos a los
que cada vez nos vemos envueltos.
Hoy las fronteras tradicionales están traspasadas por las ciberfronteras. Por eso se pueden
generar situaciones indeseadas e insospechadas.
Por lo tanto, el discutir en esta oportunidad una iniciativa de tanta trascendencia para proteger
precisamente lo más valioso que tenemos, no solo nuestra identidad, nuestra soberanía, nuestro
patrimonio, sino también nuestra forma de vida, se halla vinculado con lo que se busca a través
del establecimiento de leyes en materia de inteligencia.
Chile, entonces, quiere estar a la altura de ese desafío.
Y aquí se presenta el primer problema: el trabajo de inteligencia no puede hacerse solo. No puede
haber una agencia exclusiva; no puede haber un primus inter pares; no puede existir esa
dependencia jerárquica, porque los sistemas de inteligencia necesariamente son distribuidos. Y
cada uno tiene una especificidad propia, un conocimiento particular. Por ello es una red.
¿Qué es aquello que el mundo ha encontrado como común denominador? La colaboración.
La colaboración interagencias es la solución para enfrentar las grandes amenazas. Hoy no existe
ningún país en el planeta capaz de afrontar solo las ciberamenazas. Por ello Chile también debe
tener la capacidad para poder actuar a través de sus organismos de inteligencia con el resto de los
sistemas de inteligencia del orbe.
La inteligencia, pues, no es aislada; no es algo particular; no es una cosa que ocurre solo en
nuestro país.
Lo que no es inteligencia es evidencia.
Por eso comparto plenamente las aprensiones que manifestó el Senador que me antecedió en el
uso de la palabra. Asimismo, concuerdo totalmente con la visión de Su Señoría en cuanto a la
necesidad de perfeccionar nuestro mecanismo legal, de tal forma de dotar al sistema de
inteligencia nacional, a cada uno de los organismos vinculados en la materia, de las mejores
capacidades humanas y técnicas.
Y quiero referirme a ese último elemento: a las capacidades técnicas del Estado.
La inteligencia técnica del Estado es fundamental. En la actualidad no se pueden enfrentar las
amenazas si el Estado no la considera.
La NSA, GCHQ, Shmone Mataim , por citar algunos servicios de inteligencia del resto del mundo,
son organizaciones técnicas de alto nivel jerárquico.
Yo me pregunto, entonces: ¿cuál es el equivalente en Chile?; ¿quién está realizando ese trabajo?
Ahora bien, dentro de la inteligencia está la contrainteligencia. Y en la contrainteligencia uno de
los aspectos fundamentales es la seguridad de la información. ¿Dónde están nuestros sistemas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 28 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
criptográficos? Es decir, la capacidad para proteger nuestras comunicaciones, nuestra voz, todo lo
que el Estado maneja y que, obviamente, ha de tener el carácter de secreto, que solo este puede
saber.
Por lo tanto, esta iniciativa nos da la oportunidad de perfeccionar la ley sobre el sistema de
inteligencia del Estado, para dejar a Chile a la altura de los sistemas de inteligencia de nivel
mundial y, asimismo, para garantizarles a todos los ciudadanos que sus derechos personales no
van a ser vulnerados.
¿Y ello por qué?
Tomemos un ejemplo.
Está en tramitación el proyecto que regula la protección y el tratamiento de los datos personales,
lo que es fundamental para asegurarles a las personas que ese derecho constitucional va a ser
respetado.
Por ello, la ética en el sistema de inteligencia es primordial, pues permite separar las cosas.
Algo fundamental en el caso de la ley sobre el sistema de inteligencia es que existe un proceso
mediante el cual siempre un juez de la Corte de Apelaciones autoriza, por ejemplo, medidas
intrusivas para un fin específico, del que se debe dar cuenta. Porque esas medidas efectivamente
afectan la vida de las personas, si es que están bajo sospecha y no se tiene ningún antecedente al
respecto.
Porque la información que se obtiene no es evidencia, sino inteligencia. Y la inteligencia es
anticiparse a hechos. Si la anticipación ocurre de buena forma, se podrán prevenir incluso delitos.
Pero también es factible que sirva como operaciones para lograr obtener esas evidencias, que les
va a permitir a los fiscales perseguir los delitos asociados.
Hoy tenemos esa oportunidad.
Por eso quiero invitar a mis Honorables colegas a apoyar en general este proyecto, para así
permitirnos en particular poder trabajar cada uno de los artículos y entregarle a Chile la mejor ley
sobre sistema de inteligencia del Estado.
Anuncio mi voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROMOCIÓN DE USO RACIONAL Y EFICIENTE DE RECURSOS ENERGÉTICOS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre eficiencia
energética, con informe de la Comisión de Minería y Energía y urgencia calificada de "suma".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 29 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.058-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.489-08) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores De Urresti, señora Allende, señores Girardi y
Guillier y del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 61ª, en 21 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Minería y Energía: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El principal objetivo de la iniciativa es promover el uso racional y eficiente de los recursos
energéticos, para contribuir a mejorar la productividad, la competitividad económica y la
calidad de vida de las personas y reducir las emisiones de contaminantes.
La Comisión de Minería y Energía discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Provoste y señores Elizalde,
García-Huidobro, Guillier y Prohens.
Cabe  tener  presente  que  el  artículo  5º  propuesto  tiene  carácter  de  norma  orgánica
constitucional, por lo que requiere, para su aprobación, 23 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 70 a 77 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas la eficiencia energética es un tema país. Por eso, me alegra
mucho que en este proyecto de ley, simple y sencillo, con siete artículos, se destaquen
precisamente los elementos esenciales.
Quiero recalcar, entonces, el Plan Nacional a cinco años. ¿Por qué? Porque señala que tiene
métricas.
Y aquí viene, quizás, la primera sugerencia a la Ministra de Energía que nos acompaña -por su
intermedio, señor Presidente -, en el sentido de que se incentive que todos los aparatos del Estado
que consumen y son grandes demandantes de energía sean los que den el ejemplo en la
transición al uso de medidores digitales conectados en red. ¿Por qué? Porque así el Estado puede
demostrar, efectivamente, que usando de forma racional los recursos eléctricos se puede
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 30 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
economizar.
El Estado siempre puede dar el ejemplo a los conciudadanos y, por eso, adoptar tecnologías
modernas le va a permitir a la ciudadanía saber si efectivamente se logran los ahorros señalados.
En tal sentido, tenemos que entender que la tecnología es fundamental. ¿Por qué? Porque para
poder hacer todas estas mediciones en tiempo real, que de alguna manera se puedan transmitir,
se requiere la urbanización digital, tener acceso a las redes; se precisa reforzar la red de internet
de la versión 4 (IPv4) a IPv6, y ese es un tema no menor, para que así se pueda trabajar de
manera digital todo lo que el Estado tiene.
Tomemos un ejemplo: las luminarias.
En cuanto a las luminarias públicas, que están en la calle y que tienen un alto consumo, Corfo ha
hecho un esfuerzo muy grande. Aprovecho de recordar que este día lunes 29 Corfo cumple 80
años y es sumamente importante que sus programas se mantengan en el tiempo y no se
suspendan, porque ahí es donde comienza el verdadero ahorro.
En segundo lugar, hay que generar la cultura.
Una vez que se establece una cultura de ahorro, la población entera es capaz de proveer, incluso,
ahorros más significativos que los grandes consumidores. Y quizás se pueda aspirar a un
porcentaje mayor del 5 por ciento que se tiene considerado.
El tercer punto dice relación con la necesidad de considerar la electromovilidad. Y esto es esencial.
Los países desarrollados en la era poscarbónica van a pasar a depender de estos sistemas. Y aquí,
en particular en la Región de Valparaíso, han estado presentes siempre. Me refiero a los
ascensores, que son eléctricos y hoy ni siquiera pueden optar al subsidio del transporte público.
Tenemos que buscar la fórmula para poder financiarlos, tal vez con programas que vayan
precisamente con eficiencia energética.
Respecto a la denominada "quinta fachada", es necesario usar los techos con paneles solares para
poder alimentar a la matriz eléctrica de los recursos.
La eficiencia energética es un sistema que tiene dos partes. La generación, el cómo puedo
producir en forma eficiente; y el consumo, cómo soy capaz de ahorrar.
Por lo tanto, es fundamental tener sistemas de simulación. Y quizás eso se tenga que pedir en el
Plan Nacional: disponer de un sistema para simular las mejores condiciones. Porque si Chile quiere
crecer debe ser capaz al menos de duplicar su matriz energética. Pero duplicar la matriz
energética significa hacerse cargo de todo lo que implica que las cosas aumenten al doble. Quizás
también hay que pensar en duplicar los puertos.
Por eso es tan importante, entonces, la eficiencia energética, porque, en vez de tener que generar
tanto, nos va a permitir ahorrar, y con eso crecer. Ese es el motivo entonces de por qué es
esencial ahorrar: porque asegura un crecimiento con lo que se tiene, lo cual es bastante eficiente.
La electromovilidad también trae desafíos relevantes a Chile, porque se necesita cobre, se
necesita litio y también se necesita cadmio, que ojalá podamos encontrar para contribuir a esta
nueva economía.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 31 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En tal sentido, creo que están dadas las condiciones para avanzar en un proyecto de ley que
pueda, efectivamente, generar los ahorros personales a las familias usando las tecnologías
modernas, los ahorros al Estado, en todos los niveles, desde el Gobierno central hasta los
gobiernos comunales, pero teniendo la tecnología que sea la garante de la medición exacta y
precisa para que ese Plan Nacional a cinco años se alimente con datos verdaderos.
Por eso, muy contento quiero aprobar y dar así mi voto de apoyo a este estupendo proyecto de
ley.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN DE ISLA DE PASCUA POR RAPA NUI
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Nos corresponde conocer el proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta
Fundamental para sustituir la denominación del territorio especial de Isla de Pascua por la de
Rapa Nui, con informes de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre los proyectos (10.685-07 y 10.692-07, refundidos) figuran en los
Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 42ª, en 22 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Nos acompañan el señor Ministro de Bienes Nacionales y la señora Ministra de Transportes y
Telecomunicaciones.
Me ha solicitado la palabra el Senador señor Harboe para informar el proyecto, pero antes
corresponde hacer la relación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 32 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es incorporar en forma preferente la referencia a Rapa Nui en la
denominación del territorio especial de Isla de Pascua.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular el proyecto, por tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad
de sus miembros presentes, Senadores señora Órdenes y señores Araya, Galilea y Quinteros,
con la modificación que consigna en su informe.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por su parte, también discutió
la iniciativa en general y en particular, y la aprobó por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Allamand, De Urresti, Huenchumilla y Pérez Varela, con una
enmienda al texto despachado previamente por la Comisión de Gobierno.
Cabe tener presente que este proyecto de reforma constitucional requiere, para su aprobación,
tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
¡Y bienvenido a la Corporación!
En discusión general.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , me enorgullece representar a la Región de Valparaíso, que le da el ancho a
Chile.
¿Y por qué digo eso? Porque va desde Rapa Nui hasta Los Andes. Son 4 mil kilómetros, la misma
distancia que hay de Cádiz a Haifa: todo el Mediterráneo, o de Madrid a Moscú: toda Europa.
Valparaíso es una región oceánica. Y no es de extrañarse, entonces, que desde Valparaíso partiera
la evangelización hacia la isla. Los padres franceses fueron los primeros que llegaron, los mismos
que después fueron a Tahití, en la Polinesia Francesa.
Debemos recordar -y Benjamín Vicuña Mackenna así lo dice- que el Pacífico no pertenecía a nadie.
Por eso las grandes potencias del mundo decidieron ocupar espacio. Los primeros fueron los
franceses en 1842, cuando nuestra nación estaba tomando posesión del Estrecho de Magallanes.
Entonces, no es de extrañarse que, desde el origen mismo en que se parte conectando Chile con
la Polinesia, nuestros intereses -quiero precisarlo- siempre consideraron ver cómo ayudar a esas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 33 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas que vivían alejadas. ¿Por qué? Porque -y quiero recordar la historia- la isla sufrió mucho;
sufrió momentos muy difíciles; sufrió cosas terribles. Tanto así que -según cuenta la historia- en un
momento apenas quedaron 110 personas. La esclavización a que fue sometida la gente de Rapa
Nui fue tremenda.
Por eso, debemos entender el proceso que significó que el marino Policarpo Toro , quien fue
viendo a través del tiempo la degradación que iba ocurriendo en la isla, lograra convencer al
Presidente Balmaceda de que el Estado de Chile tenía que hacerse cargo. Esa fue la misión que le
encomendó el Presidente de la República a Policarpo Toro. Así fue como él llegó a la Isla de Pascua
para firmar el año 1888 un Acuerdo de Voluntades, documento en el cual, desde el momento
inicial, existe casi la cooficialidad de los lenguajes, pues está escrito en ambas lenguas: en español
y en rapanuí, con influencia tahitiana.
El nombre "Rapa Nui" se remonta al pasado y en sus orígenes viene de las migraciones tempranas
que fue teniendo el Pacífico, océano que fue colonizado por navegantes polinésicos en sus
embarcaciones. Una igual a esas el pasado fin de semana llegó a la isla.
Por lo tanto, nos encontramos en presencia de un pueblo marítimo que fue capaz de llegar primero
a ese territorio, y así darle vida, darle historia, darle la cultura que hoy maravilla al mundo entero.
Rapa Nui, entonces, aparece en 1865 gracias a la carta que deja el hermano Eyraud, en la que se
cuenta precisamente la estadía de un europeo en convivencia con los rapanuís, y los describe
perfectamente. Por ende, está perfectamente identificado en qué momento se parte usando el
nombre "Rapa Nui".
Deseo destacar que también existen otras denominaciones anteriores: "Matakiterani" (los ojos que
miran al cielo) o el nombre que se le reconoce en la canción que identifica a la isla, "Te pito o te
henua" (el ombligo del mundo), el lugar más remoto por la distancia que tiene respecto del resto
de la humanidad.
Esa es la característica propia de ese pequeño espacio, de esa isla tan frágil que tenemos que
entender para poder quererla y cuidarla. Si alguien quiere cuidar un lugar, primero debe
reconocerlo para después respetarlo.
Aquí se propone precisamente eso: un reconocimiento constitucional a una situación particular,
mediante el otorgamiento de la denominación de origen característica que representa a una etnia.
Por ese motivo es tan importante haber dado paso a una modificación a la Constitución para
incorporar no solo a la etnia, sino también al gentilicio.
En definitiva, conviven y coexisten, tal como en el principio, cuando se firmó el Acuerdo de
Voluntades, ambas expresiones: "Rapa Nui" e "Isla de Pascua".
Isla de Pascua es para algunos una posesión que está lejana -algunos la mencionaban como "
Easter Island "-, pero Rapa Nui es el lugar al que se llegó navegando miles de años atrás. Y,
posteriormente, esa misma gente arribó a Aotearoa, a Nueva Zelanda, al "lugar cubierto por
nubes". Eso lo reconoce el Gobierno de dicho país: en sus pasaportes se puede ver que aparecen
los nombres "Nueva Zelanda-Aotearoa".
No es de extrañarse, entonces, que se usen designaciones compuestas para identificar lugares y
así reflejar con propiedad y precisión la historia y el respeto por una cultura.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 34 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo más importante es entender que en esa isla remota del Pacífico están los chilenos polinésicos,
los rapanuís y los continentales, que nos mantienen vivo el espíritu. Y ese pueblo, esa etnia, es la
que tiene a Chile entero conmovido con su cultura y también -por qué no decirlo- colonizado
culturalmente por ella.
Rapa Nui, por tanto, está en nuestro corazón, además de darnos la presencia de Chile en el
Pacífico.
Este año, en que conmemoramos la creación de la APEC, la isla es el lugar de referencia. No hay
lugar más remoto en el Pacífico que el de Rapa Nui. Quizás es el mejor lugar para tener un centro
de interpretación Asia-Pacífico, con el fin de entender esas migraciones tempranas, esos procesos
que fueron avanzando por el mar y que le dieron el sello característico a este pueblo navegante,
con una cultura ancestral.
También este año seremos sede de la COP25. Qué mejor lugar para ello que uno remoto, en medio
del Pacífico, frágil, respecto del cual el Gobierno de Chile ha decidido tener una legislación, no solo
para limitar la cantidad de personas (la ley Rapa Nui de residencia, de permanencia), sino también
establecer un modelo de carga demográfica que permita, a la larga, asignar recursos.
Por lo tanto, más que reconocer solamente el cambio de un nombre, existe la voluntad de un
Estado de preocuparse de sus territorios especiales. Si hay algo que tiene en particular Rapa Nui-
Isla de Pascua y el archipiélago de Juan Fernández , es precisamente el reconocimiento en el
artículo 126 bis de la Constitución de esa condición especial.
Estoy muy feliz de que eso se haya reconocido y de que se haya resuelto de la forma propuesta.
Así, se hace sentir lo que el Presidente del Consejo de Ancianos nos expresó en una carta, en la
cual se señala el modo correcto de referirse a ese lugar: Rapa Nui-Isla de Pascua.
Votaré a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL PARA PROYECTOS CON POSIBLE
CONTAMINACIÓN LUMÍNICA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un estudio de
impacto ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación lumínica en las zonas
que indica, con segundo informe de la Comisión de Minería y Energía y urgencia calificada de
"simple".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 35 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.912-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018.
Minería y Energía: sesión 15ª, en 8 de mayo de 2019.
Discusión:
Sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general por el Senado en su sesión de fecha 9 de abril de 2019.
La Comisión de Minería y Energía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no
hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Dicho organismo efectuó tres enmiendas al texto aprobado en general, todas las cuales fueron
aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Minería y Energía, y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En la discusión particular, tiene la palabra la Senadora señora Provoste.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , la astronomía, efectivamente, es el conocimiento del más allá.
Hace un par de semanas estuvimos aquí, en este hemiciclo, premiando a aquellos científicos que
lograron descubrir lo imposible: un agujero negro, el lugar que nos comunica con un espacio de
dimensión que no conocemos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 36 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y ¿cómo lo lograron? Con un trabajo colaborativo en red, porque hoy en día es imposible que un
solo observatorio sea capaz de obtener la información que se requiere.
El observatorio ALMA, que está en un lugar privilegiado y usa energía de ondas electromagnéticas,
fue capaz de llegar con sus radares a gran distancia, hasta el infinito, para presentarnos esa huella
que un hombre como Albert Einstein fue capaz de esbozar en su imaginación. Y esos científicos
tuvieron la capacidad de crear a través de métodos matemáticos. Porque la observación
astronómica hoy en día no consiste solo en la imagen fotográfica que estábamos acostumbrados a
ver.
Por eso Chile tiene un sitial en el mundo -por su intermedio, señor Presidente , se lo digo a los
Senadores y Senadoras que me han antecedido-, y se ha reconocido a nuestro país como potencia
astronómica mundial: 70 por ciento de los datos van a ser procesados aquí.
Es por ello que el Ministerio de Economía, a través de una iniciativa del Presidente Piñera , llamó a
licitación para, precisamente, crear el Data Observatory, el Observatorio de Datos mundiales, y así
poner a disposición de la humanidad esta gran cantidad de información: estamos hablando de
petabyes.
¿Cómo se va a hacer? A través de una universidad que nació aquí, en Valparaíso: la Adolfo Ibáñez ,
y a través del gigante de la computación, Amazon Web Services, en el cloud compunting, en la
nube.
Ese Data Observatory, obviamente nos va a dar una capacidad privilegiada.
Pero ¿dónde parte la astronomía en Chile, aparte de la precolombina? La astronomía con
telescopios -y esa es la pregunta que me hago- comenzó aquí, en Valparaíso. En 1842, un escocés,
John Mouat, instala el primer telescopio, que permite hacer las primeras observaciones, para ver
los cometas que estaban pasando. Él también realiza los primeros registros de clima, dándose
cuenta de la importancia de este cambio climático que queremos enfrentar.
Valparaíso, entonces, es un testimonio excepcional de la fase temprana de globalización por lo
que ocurrió, y la observación del espacio comienza aquí.
Y, para la historia de la ley, quiero que quede registrado el hecho de reconocer a Valparaíso como
un lugar único y excepcional, ojalá donde el Data Observatory tenga su oficina principal, e
invitamos a Amazon Web Services a venir a nuestra región.
Por tanto, debemos cuidar nuestro entorno. Y ¿cómo lo hacemos? Reduciendo la contaminación
visual y lumínica, es decir, las luces en la noche.
Pero aquí viene la segunda observación, materia que quizás se puede analizar en las Comisiones
especializadas.
Hoy la tecnología permite que la iluminación pública incluso sea controlada y atenuada por
momentos. Por ende, pueden coexistir específicamente actividades que requieren iluminación con
aquellas que necesitan de observación espacial. No son incompatibles, y pueden perfectamente, si
así los estudios lo demuestran, actuar al mismo tiempo.
Eso es lo que la tecnología nos permite: entender el entorno, entender la realidad. Es decir, puede
haber  faenas  que  requieren  iluminación  y  también  actividades  que  precisan  observación
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 37 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
astronómica de calidad, coexistiendo al mismo tiempo. Y ¿cómo se logra eso? Midiendo ese grado
de luminosidad y viendo si efectivamente afecta o no.
Chile entonces puede ser una potencia de datos. Los datos, que se ha dicho que son el petróleo en
la actualidad, pueden convertirse en el oro que tendrá la humanidad a futuro. Y, si Chile parte con
ese proceso en todas sus actividades, podrá liderarlo.
La Región de Valparaíso fue elegida para iniciar ese desarrollo, que va a permitir tener una
sociedad digital segura.
Yo espero que el norte de Chile, donde se halla esa mayor riqueza, sea capaz de hacer lo mismo.
No me queda sino felicitar a quienes hicieron esta propuesta. Pero a quienes deben pronunciarse
les advierto sobre la necesidad de considerar la coexistencia de diferentes actividades desde el
conocimiento, entendiendo que se requiere capacidad para observar, pero también para iluminar,
porque la generación eléctrica es la que de cierta forma ayuda a la productividad.
Ambas actividades pueden coexistir. Por eso, ¡qué mejor que preservar nuestros cielos limpios
para convertirnos en la capital mundial de la astronomía!
Voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
FORTALECIMIENTO DE SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que fortalece al Servicio Nacional de Aduanas, con informe de la Comisión de
Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.627-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 11ª, en 17 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 38 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de este proyecto es reestructurar las plantas y fortalecer la gestión del
Servicio Nacional de Aduanas con miras a dotarlo de una estructura más acorde y funcional
para ejercer las atribuciones que la ley le encomienda.
La Comisión de Hacienda discutió la iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Letelier
y Pizarro.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 a 20 del informe.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión la idea de legislar.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, quiero partir haciendo un reconocimiento a Aduanas. Es un Servicio vital para
nuestro comercio exterior y, por eso, todo esfuerzo por fortalecerlo es fundamental.
¿Por qué destaco este Servicio? Porque él parte primero en Santiago, pero luego los gobiernos
deciden desplazarlo al lugar donde se produce el comercio, es decir, a Valparaíso. Y el Director
Nacional de Aduanas tiene su sede aquí, en esta ciudad.
Por eso es tan importante para Valparaíso entender el comercio marítimo mundial. El 95 por ciento
de la carga que entra a nuestro territorio o que sale de él lo hace por mar.
El Servicio de Aduanas está en un proceso importante de modernización. Tiene que fortalecerse,
para contar con los mejores profesionales. Ellos fueron los que introdujeron la tecnología en Chile.
Y también les hago un reconocimiento, porque en 1964 el primer computador que se instaló en el
país fue arrendado por Aduanas.
Aduanas, entonces, está en la modernización de los procesos desde su origen. Hoy, incluso,
estamos discutiendo la necesidad de que integre el Sistema de Inteligencia Nacional, porque así
podremos prevenir delitos importantes. Uno de ellos es el tráfico de drogas.
Queremos que Aduanas se fortalezca, que tenga la capacidad que le permita insertarse en el
comercio marítimo y mundial.
Este año vamos a realizar la APEC y, precisamente, aquí en Valparaíso se eligió el lugar para tener
la sede de todos los Ministros de Comercio de las economías del mundo del Pacífico.
Es un orgullo, entonces, contar con un Servicio Nacional de esta naturaleza. En tal sentido, creo
sinceramente que hacer los esfuerzos máximos es lo que demanda nuestra economía globalizada.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 39 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A mi juicio, debemos pedir que esto no se haga en forma aislada, que seamos capaces de
entender que tanto Aduanas, la Tesorería General de la República y el Servicio de Impuestos
Internos se tienen que integrar. Y ojalá tengamos la capacidad para evitar algunos pagos que se
deben hacer entre ellos. Esto lo han resuelto otros Estados que han ido a una modernización
digital profunda. Pensemos, por ejemplo, en Estonia, donde los procesos transaccionales son
mucho más rápidos y seguros.
Y aquí es donde tenemos que invertir: invertir en conocimiento, en talento, pero también en forma
segura. No podemos hacer ninguno de estos procesos si no se cuenta con la ciberseguridad
asociada.
El Servicio Nacional de Aduanas es un ejemplo, tiene el mérito de ser reconocido y, por eso, en
este segundo trámite constitucional, voy a apoyar su fortalecimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA Y ACUICULTURA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Según lo acordado por los Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en lo relativo a las licencias
transables de pesca e incorpora normas para prevenir la pesca ilegal, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, y que corresponde a los boletines
números 11.704-21, 10.190-21, 11.642-21 y 7.926-03, refundidos.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.704-21) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 13ª, en 8 de mayo de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.190-21) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic y Muñoz y señor Quinteros):
En primer trámite: sesión 34ª, en 14 de julio de 2015 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (11.642-21) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 40 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley (moción del Senador señor Ossandón):
En primer trámite: sesión 3ª, en 20 de marzo de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (7.926-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Girardi y Navarro y de los
entonces Senadores señores Gómez y Rossi):
En primer trámite: sesión 52ª, en 13 de septiembre de 2011 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura consigna que, luego de la fusión de las
iniciativas que le dan origen, el proyecto de ley procura reafirmar el carácter público de los
recursos del mar; ampliar la cuota de consumo humano; reemplazar la asignación de cuotas de
pesca transferibles mediante licencias transables establecidas para el régimen de acceso a la
actividad pesquera industrial por un sistema de subastas que permita el ingreso de nuevos
actores al sector, y dar un nuevo paso en la lucha contra la pesca ilegal, no declarada y no
reglamentada.
La referida Comisión discutió el proyecto en general y en particular en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala con fecha 4 de septiembre de 2018. Aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Aravena, Muñoz y Rincón y señores
Quinteros y Prohens. Lo despachó en particular con las votaciones que consigna en su informe.
Cabe señalar que la Comisión deja constancia de que los numerales 1, letra b); 8 y 10 del
artículo 1, y los artículos primero y segundo transitorios son de quorum calificado y requieren
22 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 79 a 86 del informe de la Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general.
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 41 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente , Honorable Sala, sean mis primeras palabras para rendirles homenaje a los
hombres y a las mujeres de mar, en su mes, a quienes nos dan la mejor proteína que podemos
consumir: los peces que son patrimonio del Estado, de nuestro país; que son el sustento de ahora
y del futuro.
¿Por qué digo eso? Porque lo primero que debemos asegurar es el alimento humano.
Chile tiene frente a sus costas la mejor proteína; no hay ninguna otra que la supere. Es la única
que no requiere agua, como podría precisarla cualquier especie cultivada en nuestro territorio,
porque se extrae del mar.
¿Qué debemos hacer, entonces? Entender la naturaleza de lo que queremos proteger, tarea en la
que todos debemos participar. Y tiene que existir equilibrio entre el mundo artesanal y el
industrial. Aquí aparecen las necesidades básicas de definir quién es quién; qué espacio ocupa
cada cual, y qué se les puede permitir.
Aquello es difícil cuando los recursos empiezan a escasear.
¿Y por qué ocurre eso? Por dos elementos. Primero, porque hay pesca ilegal, la que destruye a
quienes respetan las cuotas. Y también por el cambio climático, que hace que las especies se
muevan, se desplacen hacia otros lugares.
¿Qué se requiere? Mayor fiscalización. Esto, obviamente, se va a lograr con el fortalecimiento del
Sernapesca.
Sin embargo, debemos mejorar la investigación.
Este año, señor Presidente , se cumplen 55 años del IFOP. En 1964 se crea este organismo de
investigación pesquera. ¿Y qué nos dice el IFOP? Básicamente, que desde 1990 la cuota de
captura mundial, la pesca extractiva, se ha mantenido fija: 90 millones de toneladas. No se puede
sacar más.
¿Cómo ha hecho la humanidad para sobrevivir y extraer más proteína del mar? A través de la
acuicultura. Desde el 2012 la acuicultura ha superado a la pesca extractiva en el océano. Chile es
la tercera potencia mundial en acuicultura. Y debemos sentirnos orgullosos de ello, porque nuestro
territorio marítimo es gigantesco: es cuatro veces más extenso que el territorio continental.
Esos hombres y mujeres de mar extraen esa riqueza para todos quienes vivimos en este país.
¿Qué nos pasa? No consumimos lo que necesitamos.
El promedio de consumo de productos del mar per cápita en Chile es de 13 kilos -hay discusiones
sobre si es un poco más o un poco menos-, debiendo ser de 26 kilos.
Entonces, debemos duplicar el consumo. Debemos ser capaces de aumentarlo, pues eso va a
generar empleo estable y bien remunerado. Necesitamos estabilidad laboral para los hombres y
las mujeres de mar; y, asimismo, que quienes se hallan más desprotegidos dispongan de una
plataforma social.
Lo que ahora estamos discutiendo es el inicio de un proceso para mejorar la Ley de Pesca, que la
FAO considera, dentro de las que existen en el mundo, bastante avanzada. ¿Y por qué? Porque
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 42 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiene elementos únicos que hemos de cuidar. Obviamente, hay cosas que corregir. Por eso se abre
el debate. El Parlamento es precisamente para parlamentar, para encontrar los acuerdos
necesarios y así proteger esos recursos, pero para usarlos de verdad en consumo humano.
Hoy la tonelada de jurel se puede vender a 800 dólares para que otros lo consuman. Nosotros no
comemos jurel. Estamos produciendo del orden de los 7 mil millones de dólares.
Por intermedio de la Mesa, quiero decirle al señor Ministro de Economía que esta es una gran
industria, es gigantesca, donde todos participan, porque incluso los pescadores artesanales
entregan sus productos a las plantas faenadoras. Hay espacio para todos. Pero se requiere una
política pública que haga énfasis en lo más importante: en beneficiar la salud de la población.
No tendremos capacidad para financiar los costos de salud si no nos alimentamos bien, si no
llevamos estilos de vida saludable. Y el mar aporta una proteína esencial. Por ello, estos hombres
y mujeres de mar son fundamentales.
¿Desde cuándo se está pescando en Chile? Por lo menos desde hace 9 mil años. Eso indican los
registros arqueológicos en el norte de nuestro país, con las culturas que partieron realizando esa
actividad en las costas de esa zona.
Chile tiene un lugar privilegiado en el mundo que hemos de proteger. Y lo que se busca es
precisamente eso.
Yo invito a seguir en la discusión, pues esta ha comenzado ahora.
En tal sentido, señor Presidente , le pido que se abra un plazo de indicaciones por lo menos hasta
el 7 de junio, al objeto de disponer de la capacidad para recibir todas aquellas inquietudes
necesarias tendientes a actualizar la Ley de Pesca, a fin de que fomente el consumo de productos
pesqueros; que establezca una investigación científica adecuada con los recursos pertinentes, y, lo
más importante, que provea de estabilidad laboral a hombres y mujeres de mar, quienes trabajan
extrayendo esa riqueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN EN MATERIA DE
CIBERACOSO O CYBERBULLYING
El señor PUGH.-
Señor Presidente , el ciberespacio es una nueva dimensión de la que conocemos poco, y ese el
escenario en el que precisamente están ocurriendo estas situaciones tan desagradables.
La tecnología no es ni buena ni mala. La tecnología depende de cómo se utilice. Por ello, si
queremos darle un buen uso, tenemos que conocerla. La transformación digital, entonces, no es
solo un asunto tecnológico, sino también cultural.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 43 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Debemos abordar aquello. Se conoce como la "Globalización 4.0", a diferencia de la llamada
"Revolución Industrial". Esto es mucho más complejo, y debemos entender que hoy nuestros hijos,
nuestros nietos, todos quienes son nativos digitales utilizan de forma natural este escenario, este
nuevo espacio. Es como tener lugares deshabitados en donde nadie sabe qué ocurre, porque no
están urbanizados, no existen reglas adecuadas, no están bien iluminados.
Hoy iluminamos las plazas. ¿Pero qué hacemos en el ciberespacio?
Primero debemos tener cultura.
Aquí, señor Presidente , quiero destacar la ley N° 21.113, que declara el mes de octubre como el
Mes Nacional de la Ciberseguridad. Es un mes dedicado justamente a promover el conocimiento
sobre ella, la cultura en todos; a reconocer las bondades del ciberespacio, pero también los
riesgos que existen. Son riesgos porque se pueden gestionar, y, por lo tanto, es factible usarlos en
forma beneficiosa.
Los niños y las niñas a temprana edad deben entender esto. El problema es poder enseñarles y
que ellos estén a la altura de lo que se necesita.
Cuando entran los adultos comienzan los delitos. Ello, porque una persona perfectamente se
puede enmascarar en las redes usando seudónimos o nicks para llevar a cabo acciones que son
difíciles de atribuir.
Aquí surge un elemento que ya se discutió: la necesidad de contar con recursos para financiar a
las policías.
En tal sentido, quiero hacer un reconocimiento a la Policía de Investigaciones, a las Brigadas
Investigadoras del Cibercrimen, que son las encargadas de investigar este tipo de delitos. Son
ellas, precisamente, las que pueden determinar y atribuir quién es la persona que está detrás de
la pantalla de un computador. Entonces, debemos dotar a nuestras policías de recursos adecuados
a fin de que no estén obligadas a financiarse internamente con lo que tienen.
Esperamos incorporar esa demanda este año.
Ojalá que se vea la perspectiva económica de lo que significa apoyar no solo a los colegios, sino
también al Mes Nacional de la Ciberseguridad con actividades simultáneas en todo nuestro país, y
a las policías, en particular a la PDI, que requiere contar con Brigadas Investigadoras del
Cibercrimen preparadas, entrenadas, capacitadas. Así les garantizaremos a los niños y a las niñas
el acceso a este espacio del conocimiento.
La internet les da la posibilidad a todos de acceder a cosas increíbles. Debemos cuidarla, porque
es el futuro que debemos garantizarles a ellos.
La Región de Valparaíso, entonces, se compromete a ser piloto de la transformación digital segura.
Por todo lo expuesto, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 44 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
CREACIÓN DE DERECHO DE ATENCIÓN PREFERENTE EN SALUD
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.584 a fin de crear el derecho a la atención preferente, con urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.156-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señoras Goic y Van Rysselberghe  y
señores Chahuán y Quinteros):
En primer trámite: sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Informe de Comisión:
Salud: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018.
Discusión:
Sesión 93ª, en 23 de enero de 2019 (se aprueba en general y en particular).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto inició su tramitación en el Senado. En el segundo trámite constitucional la Cámara
de Diputados efectuó cuatro enmiendas.
La primera consiste en intercalar en el inciso primero del artículo 5° bis la frase "en atención
ambulatoria" respecto del derecho a atención preferente por prestadores de salud públicos o
privados.
La segunda apunta a precisar en el inciso segundo que la atención preferente consiste en la
adopción de las medidas que enumera, ello "sin perjuicio del criterio de gravedad de la
enfermedad que siempre debe ser considerado".
La tercera suprime en el literal c) del número I del inciso segundo la medida referente a que la
asignación prioritaria para la consulta final sea en el caso de urgencias, limitándola a las
ambulatorias.
La cuarta elimina el literal a) del número II del inciso segundo -entrega de la receta médica-, si
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 45 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se tratare de solicitud de medicamentos.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión las enmiendas de la Cámara de Diputados.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, la salud no es la ausencia de enfermedad, sino el completo estado de bienestar
de la persona.
Efectivamente los adultos mayores deben tener, por su condición especial, un tratamiento distinto.
Y eso se reconoce en situaciones normales, vale decir, en la condición ambulatoria.
¿Qué es la condición ambulatoria? Es la consulta a que puede acceder cualquier persona por
alguna causa en particular, sin que esté en riesgo su vida.
Cuando existe riesgo, se debe acudir a los servicios de urgencia. Es más, la Ley de Urgencia obliga
a atender a cualquiera. Por lo tanto, nuestros sistemas de urgencia y nuestros hospitales están
preparados para garantizarles a todos los chilenos que en una urgencia van a ser atendidos.
Al respecto, tengo una experiencia personal. Me tocó dirigir un hospital en el proceso de
acreditación, cuando no existía el sistema de categorización de pacientes, vale decir, el triage.
¿En qué consiste el triage? Básicamente, en asignar los recursos médicos a quienes los necesitan
primero, no por la edad, sino por la condición crítica de salud. ¿Por qué? Porque en algunos casos
hay que saltarse todo, debido a que existe un riesgo inminente de vida, y nadie lo duda.
Además, deseo destacar que a los pacientes adultos mayores también se les categoriza, pues es
distinta la neumonía en uno de ellos que en un adulto. Por tanto, el mismo criterio técnico se está
haciendo cargo en el proceso. Hay que entender eso. Se trata de normas técnicas, que buscan dar
los recursos médicos, que son escasos y limitados, a quien los requiere.
En consecuencia, está intrínseca la prioridad del adulto mayor con una patología específica en una
urgencia, para discriminarlo del resto si efectivamente está comprometida su vida.
Las operaciones, todo lo relativo a la resolución quirúrgica, obedecen a otros criterios técnicos,
que se relacionan con el dolor o con ciertas condiciones especiales. Por tanto, hay que hacerse
cargo de ello.
Quiero destacar que Chile está envejeciendo; la pirámide se está invirtiendo. La cantidad de
adultos mayores va a ser muy grande. Ante ello, debemos ver cómo abordamos esta tremenda
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 46 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
carga o demanda que tenemos por delante.
Los servicios de urgencia no están previstos para resolver eso. No son consultorios de 24 horas.
Por lo mismo, debemos entender la naturaleza de dichos servicios y también habilitar horas
espontáneas y otros sistemas para hacernos cargo de todas las situaciones ambulatorias. Y ahí,
por supuesto, los adultos mayores tendrán la prioridad.
¿Qué pido? Consignar en la ley las cosas generales. Hay que reconocer lo relevante y dejar el
criterio técnico para que lo defina el Ministerio, que tiene la responsabilidad de generar todos los
estándares clínicos y todas las normas de categorización.
Estoy seguro de que esa es la mejor forma de hacerlo.
Los profesionales de la salud no solo tienen conocimientos y convicción, sino también el
compromiso con sus pacientes. Nadie quiere dejar a un adulto mayor esperando porque sí. Pero si
efectivamente debe esperar, es porque algo grave está ocurriendo.
Esa es la naturaleza de un servicio de urgencia.
Los centros de atención ambulatoria, por otro lado, se ordenan de otra manera. Los adultos
mayores, ojalá categorizados en función de quienes tienen mayor edad, serán atendidos primero.
¿Por qué? Porque son, efectivamente, los que menos pueden esperar. Hoy nuestros servicios de
salud lo garantizan.
La Ley de Urgencia permite hacer esas atenciones en cualquier lugar. Por eso, hay que tener
tranquilidad: con los planes de inversión en hospitales nuevos y con la acreditación de estos para
cumplir los más altos estándares clínicos, vamos a estar protegidos.
Pido que no se trate de buscar, de una manera quizás artificial, una forma de hacer algo que ya
está establecido, que es la categorización de pacientes.
Solicito a los legisladores reflexionar sobre lo que significa esta decisión y dejar en manos del
Ministerio la definición de la norma técnica acerca de la categorización de los pacientes,
entendiendo que nunca se va a dejar esperando a un adulto mayor porque sí.
Por eso, estimo que las recomendaciones y el texto del proyecto que ha llegado de la Cámara de
Diputados son las más adecuadas y pienso que el Ministerio perfectamente se puede hacer cargo
de resolver los problemas con las normas técnicas pertinentes.
En consecuencia, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
NUEVA INSTITUCIONALIDAD EN MATERIA DE CIBERSEGURIDAD. OFICIOS
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 47 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señor Presidente , hemos visto en las noticias la reciente filtración de los datos personales de casi
41 mil 500 personas, cuya información financiera ha sido expuesta porque delincuentes la
sustrajeron de diferentes empresas.
Carabineros está investigando y obviamente esto es de conmoción nacional.
Quiero usar este punto de partida para reflexionar sobre lo que significa transitar desde la
sociedad a la que estamos acostumbrados, en papeles y análoga, a una sociedad digital, donde se
requiere contar con ciberseguridad. No puede ser que sigamos avanzando en el despliegue de
fibra óptica, de redes 5G, de aplicaciones, si no tenemos considerada la cultura, los medios de
ciberseguridad y, lo que es más importante, la institucionalidad nacional en ciberseguridad.
La transformación digital es fundamental para poder garantizarle al país que lo que está
ocurriendo -no a Chile: a la humanidad- se haga de forma correcta.
En tal sentido, junto a la Senadora Ximena Rincón, hemos propuesto, a usted y a la Mesa, crear la
Comisión Especial de Transformación Digital, invitando a otras Senadoras y Senadores a ser parte
de ella, de tal forma de darle la importancia que requiere, pero fundamentalmente para darle el
flujo, la velocidad que deben tener nuestros proyectos para transitar de forma segura, y así usar la
tecnología.
La tecnología no es ni buena ni mala; es neutra, y va a depender de cómo se ocupe.
Por lo tanto, señor Presidente , quisiera solicitarle que pueda ser considerada de forma muy
especial la creación de esta Comisión Especial de Transformación Digital.
Hemos puesto como ejemplo de un Gobierno electrónico avanzado en materias digitales a Estonia.
Y ojalá se pueda efectuar una vinculación especial, no solo de este Parlamento, con un grupo de
parlamentarios Chile-Estonia, sino que también a través del Gobierno, de tal forma que se puedan
intercambiar experiencias.
En tal sentido, propiciaré que se lleve a cabo una visita, ojalá con invitación oficial, de la
Presidenta de Estonia a Chile, para así dar realidad a lo que se requiere.
En concreto, nuestro país se ha quedado atrás. Avanzamos rápidamente en la conectividad en
internet y en aplicaciones digitales, pero no fuimos capaces de avanzar a la misma velocidad para
proteger lo más importante, lo primero: los datos personales.
El año pasado logramos finalmente una reforma constitucional al artículo 19, el mismo que
protege la vida, para resguardar los datos personales, los datos sensibles.
Hoy, en el Senado, se está discutiendo la nueva ley de protección de datos personales, que
contempla la creación de una Agencia Nacional de Protección de Datos, pero la condición actual -
estimo- no es la más adecuada. Se debe considerar que esta entidad tenga autonomía completa,
aunque signifique mayores recursos fiscales, porque es parte de un sistema de protección, del
sistema de ciberseguridad nacional.
Una Agencia Nacional de Protección de Datos autónoma les garantizaría a todos que nuestros
datos personales van a ser custodiados. Y si alguna empresa -o el mismo Estado- filtrara, por error
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 48 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o por alguna condición particular, esta información, debiera ser multada, a diferencia de lo que
está ocurriendo ahora, cuando las empresas en la práctica hacen valer los seguros y no reciben
algo que es hoy un estándar. Las prácticas modernas exigen y demandan que todos quienes
traten datos tengan la capacidad de asegurarlos.
Ese es el espíritu europeo. El Reglamento Europeo de Protección de Datos , que entró en vigencia
el 25 de mayo del año pasado, es el estándar mundial.
Nuestra nueva ley lo recoge. Y esperamos que pueda avanzar. Ojalá luego, para tener una
normativa que proteja nuestros datos personales y que multe a las empresas que no han hecho lo
que tienen que hacer: asegurar que esa información, que es vital, esté custodiada.
Los datos personales solo se pueden entregar con consentimiento, y también las personas podrán
ejercer derechos sobre ellos.
Los datos personales son un pilar fundamental de esta nueva arquitectura. Chile tiene que
construir una nueva urbanización digital, una nueva capacidad: la de ciberseguridad nacional, que
está medida, y en donde se reconoce a nivel mundial que Chile tiene una brecha.
Hoy se discute la necesidad de contar con un "zar" de ciberseguridad, puesto que quedó vacante
el año pasado cuando quien estaba a cargo de esto, Jorge Atton, fue designado Intendente de La
Araucanía.
Pero no solamente se requiere de un "zar", se necesita también una institucionalidad completa.
Ella supone una Agencia Nacional de Ciberseguridad, que sea capaz de coordinar los diferentes
esfuerzos del Gobierno, las Fuerzas Armadas y los privados. Y también de las personas, porque en
la seguridad todos hacen falta.
Esta misma orgánica debiera considerar un Centro de Protección de Infraestructura Crítica . Hoy
dependemos, de forma vital, de los sistemas informáticos. La electricidad, por ejemplo, pues
nuestra matriz energética puede ser atacada. No solamente se da el robo de información de datos
o el fraude que está ocurriendo en los sistemas bancarios. La infraestructura crítica también puede
ser afectada, en perjuicio del PIB de la nación, naturalmente, pero también de las personas. Hoy
un ciberataque puede cobrar vidas humanas.
Por último, necesitamos una capacidad propia para investigar, para generar conocimiento. Chile
ya está a la altura de hacer lo mismo que otros países que han decidido abrazar la tecnología y
usarla para su desarrollo.
Me refiero específicamente al caso de España. Ellos tienen, a 300 kilómetros de Madrid, en León,
un Instituto Nacional de Ciberseguridad, el Incibe. Generan conocimiento y son un referente, no
solo europeo, sino también para América: la OEA ha contratado a ese instituto para hacer el
modelo de medición de los Estados Americanos y para entrenamiento. Tenemos que ir a Europa a
obtener entrenamiento, financiado por nuestra OEA.
Chile, entonces, puede ser un referente. ¿Por qué? Porque es el país que más ha avanzado en
términos de conectividad digital, en el uso de aplicaciones, en desarrollo digital. Pero, si se pone el
mismo esfuerzo en nuestra capacidad en ciberseguridad, podremos ser un referente.
En lo particular, estoy propiciando la instalación del Instituto Nacional de Ciberseguridad a 110
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 49 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
kilómetros de Santiago, aquí, en la Región de Valparaíso, en Curauma, al lado de la ruta 68, visible
para todos los que transiten, en un edificio tecnológico de la Corfo que permite dar alojamiento a
esta capacidad, con talentos de nuestra Región y del país, formando y forjando a los mejores
hombres y mujeres en una sabiduría que es propia del siglo XXI.
Chile, entonces, tiene la oportunidad, a pesar de esta desventaja, de esta debilidad, que es
evidente hoy día, de salir adelante, tal como ha hecho en las grandes tragedias.
Yo quiero recordar que el sismo más grande de la historia de la humanidad, de una magnitud de
9,5 grados, ocurrió en nuestro territorio. ¿Y eso qué significó? Que naciera la Corfo, que fue capaz
de impulsar a Chile adelante; y, también, que sacara nuestra capacidad de resiliencia, merced a la
cual hoy la Onemi es un orgullo mundial.
Y en los colegios nos entrenamos a edad temprana con la llamada "Operación Deyse" para
evacuar  en  momentos  de  catástrofe.  Y  las  comunidades  costeras  realizan  ejercicios  de
evacuaciones ante posibles tsunamis.
Lo mismo ocurre en el ciberespacio. Por eso propiciamos una agencia nacional que sea capaz de
mantener la conciencia, el conocimiento, y entrenar.
Hoy tenemos la ley N° 21.113, que declaró el mes de octubre como el Mes Nacional de la
Ciberseguridad. Y el gran orgullo de nuestra Corporación es que precisamente dicha celebración
cada año parte aquí, en el Salón de Honor. ¿Por qué? Porque fue una iniciativa de Senadores y de
Senadoras sacar adelante este cambio cultural.
Por lo tanto, el Senado está con una visión estratégica, mirando la transición digital.
Y lo anterior fundamenta la necesidad de crear una Comisión Especial de Transformación Digital y
de celebrar cada año, como corresponde, el Mes Nacional de la Ciberseguridad .
En concreto, señor Presidente , pido oficiar al señor Ministro del Interior y Seguridad Pública al
objeto de que pueda enviar lo antes posible al Senado un proyecto de ley que establezca la nueva
institucionalidad en ciberseguridad, que considere la creación de una Agencia Nacional de
Ciberseguridad, pero que también le dé autonomía e integre al sistema de ciberseguridad a la
nueva Agencia de Protección de Datos; que genere la capacidad de resguardo de la infraestructura
crítica, integrando a las policías -Investigaciones, Carabineros y la Policía Marítima, porque pueden
contribuir en casos incluso de narcotráfico-; y, finalmente, que propicie la creación del Instituto
Nacional de Ciberseguridad (Inciber) aquí, en la Región de Valparaíso, usando el conocimiento de
los países mencionados.
Asimismo, señor Presidente , solicito, por su intermedio, que se oficie al señor Presidente de la
República para que, si es factible, haga una invitación oficial a la Presidenta de Estonia , para que
visite el país, de manera de poder producir un intercambio del más alto nivel, que permita a Chile
disponer de la capacidad para relacionarse con una nación que es modelo y ejemplo en el mundo
en materia de gobierno electrónico, de ciberseguridad y de ciberdefensa. Porque la OTAN, la
organización que defiende a Europa, tiene su centro de excelencia en Tallin, la capital de Estonia.
Ellos, entonces, resumen el mejor ejemplo a seguir.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 50 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
AGILIZACIÓN EN APLICACIÓN DE SANCIONES PARA ALCALDES EN CASO DE
RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción  de  los  Senadores  señora
Ebensperger  y  señores  Galilea ,  Huenchumilla ,  Montes  y  Quinteros ,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de agilizar la aplicación de
sanciones a los alcaldes en caso de responsabilidad administrativa, con informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.900-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Montes, señora Ebensperger y señores Galilea,
Huenchumilla y Quinteros):
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 20ª, en 22 de mayo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos del proyecto son los siguientes:
-Fortalecer  la  labor  de  la  Contraloría  General  de  la  República,  permitiéndole  aplicar
directamente sanciones en caso de infracciones graves cometidas por los alcaldes.
-Establecer un plazo para el pronunciamiento del concejo, con el objeto de remitir los
antecedentes al Tribunal Electoral Regional, en caso de que la Contraloría considerase que se
encuentra acreditada la responsabilidad administrativa del alcalde.
-Explicitar los deberes del alcalde tanto en materia de equilibrio financiero de los municipios
como en el cumplimiento de las obligaciones legales y contractuales con los funcionarios y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 51 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proveedores de servicios.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Galilea y Letelier.
Cabe tener presente que los numerales 1, 2, 4 y 5 del artículo 1° tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que se requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 43 a 46 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
)-----------(
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Antes de darle la palabra al Presidente de la Comisión de Gobierno , saludamos a la delegación
del colegio Nuestra Señora del Camino, de la comuna de La Reina, a cargo de la profesora
Carolina Santelices, que se encuentra en las tribunas invitada por el Senador señor Montes.
¡Bienvenidos!
¡Que tengan una buena tarde!
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor NAVARRO.-
¡Los va a invitar a tomar once...!
El señor CHAHUÁN.-
¡El almuerzo...!
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
¡Están invitados a un almuerzo, a cargo del Senador...!
)----------(
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a duda, el fortalecimiento del Estado es quizás una de las tareas más
importantes.
Qué bueno que precisamente Senadoras y Senadores que componen este período legislativo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 52 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hayan decidido impulsar este proyecto de ley, que va a permitir que los gobiernos comunales
puedan tener los mejores administradores que necesita Chile.
Por cierto, cuando hablamos de "responsabilidad administrativa", nos referimos justamente a la
función del alcalde, la máxima autoridad que debe ser capaz de solucionar los problemas de su
comunidad. Hoy, la gente ve a los alcaldes como los más cercanos. Por eso no es de extrañarse
que algunos estén muy altos en las encuestas.
Me alegra mucho también que en esta Corporación haya numerosos Senadores y Senadoras que
fueron alcaldes, porque ellos podrán mejorar esta iniciativa, que busca precisamente algo que es
esencial en los procesos de administración: el control. Solo lo que se controla de manera adecuada
funciona. Sin esto, obviamente, un órgano autónomo, con independencia total, con poder
absoluto, puede hacer lo que quiere.
Por eso, la autonomía debe garantizarse conforme a una descentralización del proceso de
fiscalización. Porque no es posible que sea la misma contraloría interna de la comuna la encargada
de validar los actos internos, sino que debe ser un ente externo. La empresa privada así lo
reconoce y por eso contrata auditorías. Hay excelentes empresas que brindan estos servicios.
Sin embargo, el Estado tiene su sistema definido: cuenta con la Contraloría General de la
República, con profesionales preparados.
Pero aquí se ha destacado que podría haber criterios técnicos distintos. Estoy de acuerdo. ¿Por
qué? Porque algunas veces la discreción está en las personas.
El fortalecimiento del Estado requiere, entonces, de dos elementos: por un lado, mejorar la
legislación, y por otro, permitir que aquellos que están cometiendo actos indebidos en su
responsabilidad administrativa sean sancionados. Pero lo más importante, ese fortalecimiento
tiene que ir con algo -por su intermedio, señor Presidente - que algunos Senadores y Senadoras
mencionaron: la transformación del Estado. Y, en este sentido, lo único que tenemos disponible
hoy día es la transformación digital. Estamos a un paso de aprobar una ley que podría permitir que
hasta el último elemento contable, la boleta electrónica, se emitiera por medios digitales. De ser
así, todos los instrumentos de compra y de pago en Chile podrán ser controlados en forma
transaccional y no en planillas Excel, como ocurre hoy día, que permiten que en algunos lugares
haya gente que genere situaciones indebidas.
Los sistemas transaccionales deben operar con seguridad, con protección de datos, con resguardo
de los datos personales.
Porque ¿quién se encarga de perseguir aquellas acciones en las comunas donde los datos se
filtran y se ocupan para otros fines?
No nos estamos preocupando, entonces, de entender la gestión completa que debe tener nuestro
sistema.
En general, concuerdo con la necesidad de mejorar los procesos de fiscalización. Pero hay que
entender que si no logramos avanzar a la par con protocolos y con la transformación digital, la
cual debe ser segura, no vamos a ser capaces de controlar lo de ahora. Las auditorías no serán
capaces de fiscalizar a todas las comunas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 53 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es pertinente señalar que hoy día el control democrático lo ejerce la sociedad civil organizada, y
por eso es tan importante que la información esté disponible para ellos.
Señor Presidente , quiero manifestar que aquí, en la Región de Valparaíso, existe la Fundación
Piensa, que tiene un observatorio de transparencia, el cual permite ver precisamente la ejecución
de los diferentes municipios, garantizándoles así de alguna manera a los votantes y a la
ciudadanía el proceso que se sigue.
¿Dónde se encuentra el problema, entonces? En aquellos que no están haciendo lo que
corresponde, y en el hecho de que es posible que, después de que el Estado realice un esfuerzo,
con su matriz de riesgo, para determinar dónde deben efectuarse las auditorías, estas no tengan
efecto.
Si es así, nuestra institucionalidad está en riesgo. Porque ¿para qué tenemos todo lo que
conocemos?
El fortalecimiento del Estado debe ser completo, y debemos creer en él, junto con avanzar en esa
dirección y garantizar a todos que esa es la forma de hacerlo.
Por lo anteriormente dicho, señor Presidente , voy a votar a favor en general del proyecto, y
espero poder mejorarlo a través de indicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES PARA
REGULACIÓN DE TENDIDO DE CABLES AÉREOS
El señor HARBOE ( Presidente accidental ).-
A continuación, corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para regular el tendido de cables
aéreos, con segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.511-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 36ª, en 2 de agosto de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 25ª, en 19 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 54 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesiones 27ª, en 20 de junio de 2018 (queda para segunda discusión en general); 31ª, en 10
de julio de 2018 (se aprueba en general).
El señor HARBOE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 10 de julio de 2018.
La  Comisión  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  deja  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
El órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las cuales
fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, la recaída en el inciso cuarto propuesto por el artículo único
permanente del proyecto requiere 25 votos favorables para su aprobación, por ser norma de
rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, hoy las telecomunicaciones son fundamentales para el desarrollo de la sociedad.
El tema que aborda la iniciativa es relevante, porque no estamos enfrentando solamente un
problema de cosmética.
Sobre los postes hoy se encuentran todas las tecnologías: cables de teléfonos análogos, de
señales eléctricas, de cobre ADSL (iniciando la digitalización para un internet de no mucha
velocidad), coaxiales y, finalmente, de fibra óptica. Todos convergen en los mismos postes.
¿Qué ocurre cuando uno de estos servicios se deja de brindar o las personas ya no los contratan?
Los cables quedan puestos.
Pero ese no es el verdadero problema, señor Presidente . El punto es que la revolución tecnológica
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 55 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a la que estamos siendo sometidos va a hacer que tengamos que pensar en una nueva
urbanización: una urbanización digital.
Hoy se están enfrentando las grandes potencias, China y Estados Unidos, por el ciberespacio. Y le
llaman "5G", que no es otra cosa que cable de fibra óptica, que es infraestructura crítica de la
información, que debe circular no solo por las ciudades, sino también por las carreteras y por el
mar. Esta fibra óptica va a sostener a la humanidad y es la que permite el tráfico de todos los
datos.
Por lo tanto, aquí está en juego no solamente la necesidad de retirar los cables que no se están
ocupando, sino también el hacerse cargo del problema de fondo, que es qué hacer con esta nueva
urbanización digital.
Por eso me atrevo a aventurar que, probablemente, se deba prohibir el tendido en altura de los
cables de fibra óptica. No podemos depender de algo tan precario como un poste, que se puede
caer con cualquier accidente, no solo de tránsito, sino también por la caída de un árbol -como
hemos visto- o producto de un vendaval.
Nuestra infraestructura crítica de la información no puede depender de estos postes. Y esa es una
realidad nacional que debemos enfrentar.
Espero que en la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, donde se está discutiendo este
proyecto, sean capaces de abordar esa otra perspectiva, la de entender que la urbanización digital
requiere otro nivel de seguridad. Y para eso hay que soterrar los cables.
Si retrocedemos en el tiempo, recordaremos que las viviendas sociales que se construían
antiguamente en Chile no consideraban el hecho de que las personas podían tener un vehículo o,
incluso, contratar televisión satelital. ¿Y qué sucedía? No se dejaba el espacio suficiente para ello.
Hoy ocurre exactamente lo mismo con la tecnología.
Las viviendas sociales van a tener 5G. Por eso tenemos que pensar en llegar a todos lados con
fibra óptica. Es la única manera de lograr la conectividad. No hay otra forma de conectar todos
esos dispositivos, y para ello se utilizará -entiendo- prácticamente cada poste de luz. O sea, el
poste va a servir de antena, pero los cables deberán ir bajo tierra.
Ese es el problema que debemos enfrentar.
Por eso, señor Presidente, apoyo la iniciativa. Creo que es oportuna.
Y está bien que nos hagamos cargo de los condominios sociales, especialmente, y de los demás
lugares donde se requiera llegar.
Pero hay que enfrentar el problema de fondo. Si queremos que Chile tenga robustez, debemos
comprender que esas inversiones son necesarias desde el momento en que se diseñan todos los
proyectos habitacionales. El MOP debiera incorporar en sus concesiones la disposición de que las
carreteras se construyan con fibra óptica, tal como lo señala la Política Nacional de Ciberseguridad
del año 2017, y, además, todas las viviendas tendrían que contar con la capacidad de conectarse.
Esa es la única manera de que Chile sea parte de la economía global y de que podamos darles
acceso garantizado a todos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 56 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, señor Presidente, estoy de acuerdo con la iniciativa y espero que se mejore con la
indicación que se está redactando, para concretar algo muy anhelado por la gente que quiere vivir
en forma digna y tener mejores vecindarios.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
FUNCIONALIDAD DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN EN DISPOSITIVOS
MÓVILES PARA MEJORAMIENTO DE COMUNICACIÓN EN SITUACIONES DE
EMERGENCIA O CATÁSTROFE
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde a continuación discutir en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores Chahuán, Insulza y Soria, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones en lo relativo a la
funcionalidad  del  servicio  de  radiodifusión  al  objeto  de  favorecer  la  comunicación  en
situaciones de emergencia y catástrofe, con informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.277-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores Chahuán,
Insulza y Soria):
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 20ª, en 22 de mayo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor CÁMARA ( Prosecretario subrogante).-
El objetivo principal del proyecto es establecer la obligación de los concesionarios de servicio
público de telecomunicaciones de mantener disponibles las funciones de radiodifusión sonora
en frecuencia modulada en los equipos terminales móviles que sean comercializados y que
presenten tal tecnología.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que, no obstante
tratarse de un proyecto de artículo único, lo discutió solo en general y acordó proponer a la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 57 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala que adopte igual decisión con el propósito de introducir los perfeccionamientos que sean
necesarios durante la discusión particular.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Órdenes y señores Chahuán, García-Huidobro y Pizarro.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 20 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión la idea de legislar.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , nuestros teléfonos celulares son mucho más que una radio; son un computador,
una cámara fotográfica, un dispositivo que nos permite estar conectados de forma increíble. Por
eso tenemos que tratar de sacar el máximo provecho de ellos.
Me gustaría recordar que las radios FM están entre los 88 y los 108 megahertz. Ahí funcionan. Y
nuestros teléfonos celulares, que también operan como radios, tienen una radio definida por
software (SDR, software defined radio); o sea, son programables. Por eso pueden estar en
frecuencias más altas, que es donde se hallan las de la telefonía celular.
El problema es que, entre los 108 megas y las frecuencias en las que están los dispositivos
móviles (700, 800 o 900 megahertz), hay frecuencias que podrían ser afectadas por estos
aparatos si se programaran incorrectamente.
Ahí está la necesidad de que exista programación segura en los dispositivos. Quizás esa haya sido
la norma tenida en cuenta por las compañías fabricantes de teléfonos para decidir dejar
inhabilitada la funcionalidad de la radio definida por software, y no tanto por el hecho de que se
tenga que usar la bolsa de datos disponibles para bajar la aplicación respectiva.
Sin embargo, concuerdo en que esta es una gran oportunidad, usando la tecnología, para juntar
los dos mundos: el análogo, en caso de emergencias, con el de la radio FM, que utiliza
transmisores estándares y que seguirá funcionando porque Chile se ha preparado para eso.
Las radios son los medios que más se han preocupado de ser resilientes, con la mantención de sus
generadores, de sus antenas, y con su capacidad para mantener informada a la población en
cualquier lugar.
Por lo tanto, esta es una extraordinaria iniciativa y felicito a la Senadora Órdenes -por su
intermedio, señor Presidente - por darnos esta oportunidad de discutir una política pública que
puede otorgar solución a problemas importantes.
Eso sí, se debe hacer la prevención de que los dispositivos a futuro pueden migrar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 58 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con el 5G los teléfonos van a cambiar, y probablemente las radios ya no cubran los anchos de
banda donde se ubicaban las emisoras análogas. Por lo tanto, no pretendamos que esta normativa
sea permanente, que siempre se vaya a ocupar.
En ese sentido, la tecnología nos lleva a entenderla, a usarla al máximo, para tratar de tener una
sociedad mejor.
En Chile, existe gente innovadora que está disponible y dispuesta. Deseo recalcar que la
capacidad para generar talento, que es algo que está en todas las regiones, se demuestra en los
actos de las personas.
En el caso puntual de las emergencias radiales, quiero mencionar la situación particular de
Barbarita Lara, una joven menor de 35 años, que fue elegida como una de las líderes del mundo
en innovación. ¿Y qué propuso? Precisamente un sistema de información de emergencias para
teléfonos celulares usando mensajería de texto, que opera incluso cuando se caen todos los
sistemas de internet de las distintas compañías.
Por lo tanto, no solo debemos contar con la capacidad de la radio, sino también creer en los
talentos regionales, en la capacidad de las personas para emprender y entregar información.
En consecuencia, se requiere la integración de todo. Esa es la verdadera estrategia nacional.
La futura Agencia Nacional de Emergencia debiera tomar esas iniciativas, hacerlas propias, y así
entregarle conocimiento a la ciudadanía para que active sus teléfonos celulares y para que estén
atentos a las recomendaciones, ya sea a través de las radios FM o de la mensajería de texto que
podría llegar por otro tipo de ondas, no necesariamente las tradicionales, sin costo, postevento.
Así esto queda totalmente cubierto.
¿Qué se requiere, entonces? Tener la capacidad para analizar la situación en forma permanente,
ojalá no teniendo que ir, como lo debió hacer la Senadora Órdenes , a buscar espacio en una
Comisión. Debe existir un órgano técnico que se preocupe de la transformación digital segura,
entendiendo que no solo hay que enfrentar los riesgos que implican las catástrofes, ante lo cual
usaríamos las radios FM, sino también los desastres causados por los ciberataques.
En consecuencia, señor Presidente, voto a favor de la iniciativa en general.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
EJERCICIO DE VIOLENCIA CONTRA PERSONAS MAYORES COMO CAUSAL DE
INDIGNIDAD PARA SUCEDER AL DIFUNTO
El señor BIANCHI ( Presidente accidental ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el artículo 1182 del Código Civil, declarando incapaz para suceder
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 59 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
al difunto a quien ejerce violencia contra el adulto mayor, con informe de la Comisión Especial
del Adulto Mayor y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.528-32) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 42ª, en 2 de septiembre de 2014 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial del Adulto Mayor: sesión 9ª, en 10 de abril de 2019.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es establecer la indignidad para suceder como heredero o
legatario al condenado por delito de maltrato, maltrato habitual, delito de abandono de
personas desvalidas o delito de abuso patrimonial perpetrado en contra del causante que fuere
persona mayor.
La Comisión Especial del Adulto Mayor deja constancia de que, no obstante ser el proyecto de
artículo único y haberlo analizado en general y en particular, acordó proponer a la Sala
discutirlo solo en general.
Dicho organismo aprobó la iniciativa por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras
Goic y Órdenes y señores Chahuán, Quinteros y Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 14 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor BIANCHI ( Presidente accidental ).-
En discusión general el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , debemos entender que la demografía está cambiando rápidamente por una
situación particular: los indicadores de salud de Chile han permitido que las personas puedan vivir
más. Y eso es un muy buen antecedente. De hecho, en materia de baja de tasas de mortalidad
infantil Chile tiene récores históricos.
Pero no solo se debe vivir más, sino que se ha de vivir mejor. Y vivir mejor no es solo un asunto de
salud, no es solo haberse preocupado de alimentarse bien, de hacer ejercicio: también implica
haber desarrollado una red de apoyo familiar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 60 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La familia, entonces, constituye el elemento de soporte esencial, especialmente en los procesos
de vida más complejos: la tercera y hoy ya la cuarta edad.
Por lo tanto, se deben reforzar todas las medidas que tiendan a permitir que ese tejido social se
mantenga bien.
Hoy vemos que nuestra sociedad es individualista, que las personas deciden a edad temprana sus
destinos y que se desentienden de sus responsabilidades en particular con los mayores.
Las culturas ancestrales no han perdido ese sentido, y algunas veces gente que miramos con ojos
muy particulares poseen una sabiduría increíble y saben respetar a sus ancianos.
En ese contexto, quiero reconocer a una comunidad, chilenos polinésicos, los rapanuís, que tienen
precisamente como principal elemento a su Consejo de Ancianos.
Respetar al anciano, a la persona mayor, que es el sabio, es algo que quizás se pierde. Y por eso
deben existir algunas normas que permitan que en situaciones extremas eso se cautele.
En tal sentido, señor Presidente , deseo felicitar al Senador Sandoval, que nos trae esta propuesta
para que con algo tan práctico y material aquellas personas que no demuestran la condición de
comprender el valor de respetar a sus procreadores lo hagan, por último, por una razón práctica.
¿Por qué? Porque, si no, se quedan sin nada.
Eso sí, este proceso ha de ser debidamente regulado, pues hay que entender que las familias
viven diferentes períodos, donde pueden estar muy peleadas y utilizando todos los procedimientos
judiciales para resolver una situación puntual. Pero las familias también se recomponen, el amor
es más fuerte, y son capaces de superar y encontrar espacios que permiten generar instancias
mejores.
Por lo tanto, tenemos que reflexionar bastante sobre esto, que significa dar la posibilidad de que
aquellos que vayan a heredar, a suceder, tengan la posibilidad de retractarse y de cambiar su
parecer. Porque, finalmente, lo que se busca es eso: una mejor sociedad, una sociedad en que se
respete hasta el último minuto. Y si esto es un camino y ayuda, ¡qué bien!, ¡qué bueno que sea
así!
En consecuencia, y como estamos viendo el proyecto en general, debemos tener la precaución de
buscar los mecanismos de reversibilidad, de tal manera de que la medida se pueda dejar sin
efecto. ¿Por qué? Porque es posible que las familias se recompongan, y eso no lo sabemos. No
podemos a ciencia cierta decir en algún minuto: "Esto va a ser permanente". Reitero: los seres
humanos somos personas complejas, con nuestra naturaleza y con nuestros momentos de
encuentro y desencuentro.
El respeto al adulto mayor ha de ser la esencia, y es lo que buscamos. Y ojalá estos instrumentos
ayuden.
Sin embargo, aquellos que no lo demuestren y se expongan a las instancias que se están
proponiendo deben tener la posibilidad de recapacitar en el futuro, de reencontrarse. Porque
esperamos que haya respeto para quienes lo dieron todo. De partida, nos dieron la vida; la lengua
materna se llama así porque la enseña la madre; la capacidad de aprender de la naturaleza y de
todo lo que las familias conllevan es algo que se transmite de padres a hijos; esa tradición, esa
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 61 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cultura las familias las van creando.
Por lo tanto, si las familias se pierden, efectivamente tienen que tratar de recomponerse.
Esa mediación posterior, esa capacidad de acuerdo es quizás el éxito de una legislación de este
tipo. Porque si vemos que a pesar de todas las diferencias las familias son capaces de ponerse de
acuerdo y de llegar, en el bien entendido, hasta el último minuto, vamos a lograr el efecto que
buscamos, que es que los adultos mayores en la última etapa de su vida lo pasen realmente bien.
Señor Presidente , hoy veía con gran entusiasmo cómo un alcalde en la Comisión de Zonas
Extremas, que presido, presentaba el caso de una mujer, una adulta mayor que fue capaz de
recibir finalmente, con ayuda de donaciones de privados, una casa de 70 metros cuadrados. Ella
pudo morir con dignidad en un lugar que ni siquiera su familia le podía dar. Porque lo que
buscamos es al final eso: que las personas entiendan que la solidaridad existe, y ojalá la
solidaridad parta en la familia.
El prójimo es el próximo, el que está al lado de uno, no es el lejano, el distante. Y si logramos que
nuestras familias se entiendan, que es lo más esencial, y por eso así está establecido en nuestra
Constitución, bueno, valoraremos lo que tenemos.
Hoy estamos discutiendo acerca de esta necesidad, que es práctica, que es concreta. Pero
entendamos que lo que buscamos a la larga es que no se requiera su aplicación, que no tenga que
usarse. Y en la eventualidad de que se deba emplear este mecanismo, que se permita optar a la
retractación para que las familias se reencuentren.
En tal sentido, señor Presidente , me parece extraordinaria esta iniciativa. Creo que es relevante
que nuestros adultos mayores que son dejados, que son abandonados y, lo más importante, a los
que se les ha perdido el amor, puedan encontrar la forma de recuperarlo y puedan ver que habrá
una sociedad que los acompañará, porque si su familia falla, habrá otros que se harán cargo de
ellos.
Finalmente, felicito al Senador Sandoval y a todos los que están apoyando esta moción, porque
creo que es muy importante para nuestro país.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
NUEVO MECANISMO DE FINANCIAMIENTO PARA CAPACIDADES
ESTRATÉGICAS DE DEFENSA NACIONAL
El señor PUGH.-
Señor Presidente , Honorable Sala, efectivamente, hemos llegado a un momento histórico porque
se está encontrando una solución para darles a las Fuerzas Armadas un mecanismo de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 62 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
financiamiento "perpetuo", y uso ese término porque se trata de definir que lo que requiere el
país, el Estado son capacidades estratégicas.
Yo quiero, primero, recordar nuestra Constitución, porque quizá lo más importante para lo que se
tienen que preparar las Fuerzas Armadas es para prevenir lo que aparece catorce veces en la
Constitución, y que es básicamente la palabra "guerra".
Por eso, en su artículo 32, numeral 17°, se señala que el Presidente es el único que puede
disponer de las fuerzas. ¿Y para qué? Para darle respuesta a la duda que se tiene sobre el término
"fuerza". Ese numeral establece esa responsabilidad única del Presidente , quien debe asumir la
jefatura suprema de las Fuerzas Armadas.
Y aquí viene la diferencia con los otros Ministerios, porque este se prepara para ser conducido por
el Presidente en la condición más crítica.
Por eso los países desarrollan capacidades estratégicas que tienen la fortuna de ser, hoy en día,
polivalentes. Y como se ha mencionado, pueden también participar de acciones trascendentes
para un país que tiene riesgo sísmico y tsunámico, como es Chile, donde ocurrió el sismo de mayor
intensidad en el mundo y donde permanentemente estamos afectados por los extremos de todas
las situaciones atmosféricas que hoy vemos, las que ponen a prueba constantemente esas
capacidades.
Y también, por qué no, pueden participar en el combate de aquellos flagelos que están
destruyendo a la sociedad, de los cuales el narcotráfico es el más importante.
¿Qué ocurre, entonces? Que finalmente se ha llegado a un acuerdo de dos Comisiones que son
fundamentales para el desarrollo: la Comisión de Hacienda, que va a permitir financiar las
capacidades estratégicas a través de la Ley de Presupuestos, y la Comisión de Defensa, que va a
permitir articular la planificación del país, del desarrollo de esta capacidad de fuerza, con un
mecanismo de control democrático que considerará la opinión del Parlamento.
Se ha llegado a un buen punto de equilibrio, que va a hacer realidad algo fundamental y que ha
estado ausente de este debate: la posibilidad de activar la industria nacional. ¿Por qué? Porque
estos aportes basales, que son flujos permanentes, permiten diseñar y desarrollar proyectos que
se pueden hacer por chilenos, por chilenas, de diferente material, de capacidad polivalente, que le
sirvan al país para enfrentar sus catástrofes, los flagelos del crimen transnacional y las situaciones
de crisis, y ojalá con la disuasión suficiente para evitar la guerra.
Chile es, entonces, un árbitro de la paz, porque tiene capacidades estratégicas, y este mecanismo
de financiamiento en sus diferentes artículos así lo ha previsto, incluso con una forma para
desconectar  la  figura  tradicional  de  los  recursos  provenientes  de  la  venta  del  cobre,
reemplazándola por la figura del financiamiento sobre la base de lo que el país es capaz de
recaudar. Porque efectivamente vamos a transitar de una economía basada en commodities a una
economía basada en servicios, que va a ser muy distinta a la que conocemos.
Este acuerdo político se ha podido alcanzar por el diálogo y el conocimiento. Yo quiero felicitar a
todos los Senadores y Senadoras que se involucraron, con sus equipos legislativos; que pusieron
personas a disposición para trabajar y llegar a un acuerdo, porque ese es el sentido de la política:
lograr los acuerdos que posibilitan avanzar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 63 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Qué vemos, entonces? Que Chile está navegando hacia el futuro, tratando de construir un
mañana basado en nuestro conocimiento, en nuestras capacidades, para resolver algo que le da
tranquilidad a toda la ciudadanía: que cada peso que se invierta en defensa tenga un destino
conocido, para, ojalá, de esa manera estimular el desarrollo nacional.
Por eso, señor Presidente , no puedo estar más que contento con esta solución a la que hemos
llegado: un mecanismo que le dé tranquilidad al país y, lo más importante, que le permita
desarrollarse con sus capacidades estratégicas.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
NUEVO MECANISMO DE FINANCIAMIENTO PARA CAPACIDADES
ESTRATÉGICAS DE DEFENSA NACIONAL
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde reanudar la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  nuevo  mecanismo  de  financiamiento  de  las  capacidades
estratégicas de la defensa nacional, con segundos informes de las Comisiones de Defensa
Nacional y de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7.678-02) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 27ª, en 19 de junio de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Defensa Nacional: sesión 84ª, en 8 de enero de 2019.
Defensa Nacional (nuevo primer informe): sesión 84ª, en 8 de enero de 2019.
Hacienda: sesión 84ª, en 8 de enero de 2019.
Defensa Nacional (segundo): sesión 31ª, en 9 de julio de 2019.
Hacienda (segundo): sesión 31ª, en 9 de julio de 2019.
Discusión:
Sesiones 88ª, en 15 de enero de 2019 (se aprueba en general); 32ª, en 10 de julio de 2019
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 64 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(queda pendiente la discusión en particular).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de 10 de julio recién pasado se dieron por aprobadas las
disposiciones que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones y se votaron las
enmiendas unánimes, quedando pendientes las modificaciones aprobadas por mayoría en las
Comisiones que analizaron la iniciativa.
En dicha sesión, quedaron inscritos para hacer uso de la palabra los Senadores señor Navarro,
señora Allende y señor Girardi.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Continuando con la discusión particular, tiene la palabra el Senador Navarro.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, un mecanismo estable permite desarrollar capacidades
estratégicas. Y se llaman así precisamente porque no se pueden financiar con los recursos
normales. Son aquellas capacidades que el Estado ha definido como necesarias para contribuir a
mantener la paz en base a la disuasión. Por eso, estas capacidades tienen, además, algo en
particular: son polivalentes, y lo vemos hoy día cuando hay que enfrentar diferentes amenazas.
Quienes me antecedieron en el uso de la palabra hablaron de un aspecto, el ciberespacio; de las
amenazas que hay, que son reales y presentes. Pero también hay amenazas concretas en las
fronteras, hay amenazas del crimen organizado transnacional y de muchos hechos delictuales que
están afectando a nuestra sociedad, algunos de ellos vinculados al narcotráfico.
Las Fuerzas Armadas tienen muchísimas capacidades, y se deben preservar, ojalá con recursos
que puedan ser empleados en el país. En tal sentido, quiero indicar que la ley en proyecto busca
dar estabilidad en estos procesos, que son complejos pero que permitirían perfectamente que la
industria nacional se desarrollara.
Tal como se señalaba, el programa espacial nacional es una gran aspiración y, por eso,
efectivamente el mundo académico puede contribuir y generar industrias.
En el mundo de la ciberseguridad también. El país más avanzado, Israel , definió que su capital de
la ciberseguridad estuviera en Beersheba, y quienes se desempeñan ahí son gente que o trabaja o
ha estado en las Fuerzas Armadas de Israel. ¿Por qué? Porque la experiencia que tienen es única,
y por eso es tan importante incorporarlos.
Sin embargo, aquellos activos, aquellas plataformas -aeronaves, submarinos, tanques, fragatas-
requieren de procesos largos, intensos, no solo para decidir qué comprar, sino también para ver
cómo sostenerlos en el tiempo. No se saca nada con comprar un avión si no se es capaz de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 65 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mantenerlo. Por eso los programas de media vida son tan importantes.
También debemos hacernos cargo al término de su vida útil: cuando estos sistemas llegan a ese
punto se debe asumir el costo de darlos de baja. No se pueden dejar los armamentos, los
explosivos, los materiales -algunos incluso podrían ser hasta radiactivos- afectando al entorno.
Hay costos asociados y se tienen que financiar.
En tal sentido, el mecanismo propuesto lo permite, con un sistema que garantiza estabilidad en el
tiempo y que da tranquilidad por los controles democráticos que se han establecido. Pero, más
importante, le da la oportunidad al país de cambiar su matriz económica, entendiendo que, en vez
de ser productor de comodities, de vender los insumos prácticamente tal como se sacan de la
tierra, es posible transformarlos y convertirlos en maquinaria sofisticada, altamente tecnologizada,
que puede ayudar a contribuir a la disuasión. ¿Y por qué? Porque pueden ser usados en la defensa.
En ese sentido, Chile tiene una posición privilegiada: es un país abierto a todas las economías del
mundo, con tratados de libre comercio. Y eso le ha permitido estar presente en los foros más
importantes de la defensa. Porque no es posible concebir la globalización si no existe defensa.
Las tres "d": la diplomacia, necesaria para mantener los equilibrios de paz; la defensa, necesaria
para sostenerla; pero también el desarrollo; esos tres elementos van juntos. Y esta ley permite,
precisamente, que Chile se inserte, incluso con socios extranjeros, para generar, desde esta
plataforma logística, elementos que contribuyan a la paz mundial.
Chile es actor, además, de los ejercicios internacionales más importantes, porque ha alcanzado un
nivel de reconocimiento de sus pares debido a que posee y opera capacidades estratégicas
similares a las de las grandes potencias.
Eso es lo que tenemos que conservar y por eso es tan importante estar a la altura estratégica que
se requiere. Tenemos que estar, no en la milla 200, sino en la milla 3 mil, donde se ubica el límite
marítimo de Chile. También tenemos que estar presentes en el espacio exterior.
Por eso, señor Presidente, creo que es altamente importante tener un amplio apoyo para esta
iniciativa, e invito a todos los colegas que en estos momentos están en Comisiones a que vengan
a votar. Necesitamos aprobar esta iniciativa de ley, pero con una amplia mayoría.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRA DE LA CORTE SUPREMA A
SEÑORA MARÍA ANGÉLICA REPETTO GARCÍA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Como todos saben, esta sesión especial está convocada para tratar el oficio de Su Excelencia
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 66 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar
Ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora María Angélica Repetto García.
Para el despacho de este asunto el Ejecutivo hizo presente la urgencia del párrafo segundo del
número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la República.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.069-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 20ª, en 22 de mayo de 2019.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 32ª, en 10 de julio de 2019.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Vamos a ofrecer la palabra, en primer lugar, al representante de la Comisión de Constitución;
en este caso, el Senador Francisco Huenchumilla , y luego al Ministro de Justicia . A
continuación, si les parece, abriremos la votación.
¿Habría acuerdo para proceder de esa forma?
La señora EBENSPERGER.-
Sí.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Acordado.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , me parece que no hay nada más difícil que elegir a un hombre o a una mujer
para que se desempeñe en un cargo de tanta importancia como el de Ministra de nuestra Corte
Suprema .
Quizás por eso, precisamente, está previsto para este caso uno de los mecanismos de control
democrático más exigentes del país. ¿Por qué? Porque los candidatos no solo deben ser avalados
por una impecable trayectoria profesional, en este caso de 44 años, sino también por fallos que así
lo demuestren. Porque los magistrados y los jueces se expresan en sus fallos.
En consecuencia, integrar una quina no es algo sencillo. Ya es difícil llegar a esa instancia, en el
Poder Judicial, para postular a este cargo.
Lo segundo es que concuerdo con lo expresado por los Senadores y las Senadoras que me han
antecedido, en cuanto a que considero que esta es una decisión política. ¿Por qué? Porque los tres
poderes del Estado nos tenemos que someter a la ley. El Estado de derecho, que es lo que
garantiza que vivamos en paz, se basa en la administración de la justicia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 67 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y la justicia, que significa dar lo que corresponde a cada uno, es lo más difícil que se debe evaluar.
Por eso, tal vez en los fallos encontraremos a las personas idóneas. Es mediante ellos, no en la
forma en que representen o no las diferentes cosmografías que puedan existir, que se demostrará
la capacidad de estos hombres y mujeres para mantenernos en paz, porque nuestro Estado de
derecho estará cautelado.
Por eso la decisión del señor Presidente , que fue elegido democráticamente, reviste un carácter
político. Obviamente tiene que hacer quizás lo más difícil: elegir a uno entre cinco candidatos.
Pero después viene algo tremendamente importante: el acuerdo político, el arte de la política, de
la gran política con "p" mayúscula, como se ha dicho, que precisamente consiste en encontrar el
equilibrio necesario que nos garantice a todos que esa persona, sea hombre o mujer, cautelará
nuestro Estado de derecho.
A María Angélica Repetto , la magistrada que ha llegado hasta esta instancia, le tocó vivir algo
particular: un proceso fallido, lo cual no había ocurrido con anterioridad.
Obviamente, ella fue la persona que debió sufrirlo en carne propia. Porque los antecedentes
presentados y que proceden de todos los sectores políticos han sido iguales. Es una persona que
siempre se ha ajustado a derecho.
Quiero destacar, entonces, a esa persona, a su trayectoria, a fin de que sirva de ejemplo para el
Poder Judicial .
Deseo explicarles a todos los hombres y mujeres que integran dicho Poder del Estado que aquí
vamos a tomar en cuenta esa carrera, con fallos bien hechos, bien presentados, la cual permite
que hoy la apoyen abogados de todos los sectores; porque, curiosamente, quienes más la apoyan
son precisamente los abogados que han asistido a las cortes donde ella ha estado.
Esa trayectoria es la que buscamos en aquellos servidores que están en el Poder Judicial . ¿Por
qué? Porque cuando llegan a la Corte Suprema tienen que ser capaces de ejercer su función, pero
con la convicción de los hechos, no con los argumentos que puedan tener terceros.
Creo sinceramente que la persona elegida reúne las condiciones, porque finalmente se ha logrado
este acuerdo aquí, en este Senado, que también refleja de alguna forma ese equilibrio de género
tan necesario. ¿Por qué? Porque mientras más mujeres accedan a estos puestos tan importantes
se van a poder tratar las cosas con mucha más normalidad, porque son capaces de aportar lo que
algunas veces los hombres, con toda su experiencia, no son capaces de ver.
También, quiebra una tendencia, en el sentido de que no hay que ir a la Región Metropolitana para
poder acceder a la Corte Suprema. Con ello se da a conocer a todos quienes ejercen su trabajo en
el Poder Judicial en regiones que también tendrán la oportunidad de lograrlo.
En resumen, esta persona, por su trayectoria, reúne los requisitos necesarios, y ello habla bien de
nuestro proceso.
Tenemos que entender que esta decisión es trascendente para el país. ¿Por qué? Porque ante la
ley somos todos iguales, y todos debemos saber someternos a las decisiones que la Corte
Suprema debe tomar.
Por eso queremos que las mejores mujeres y los mejores hombres estén ahí, indistintamente del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 68 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sector político, del área liberal o conservadora de que provengan, para que realicen ese trabajo
insustituible, que solo con una trayectoria de vida se puede lograr.
Por eso apoyo en este caso la votación a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO CHILENO ANTÁRTICO
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece el Estatuto Chileno Antártico, con informes de la
Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales y de la Comisión de Relaciones
Exteriores y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.256-27) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 93ª, en 23 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales: sesión 34ª, en 17 de julio de 2019.
Relaciones Exteriores: sesión 34ª, en 17 de julio de 2019.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , en mi calidad de Presidente de la Comisión de Zonas Extremas y Territorios
Especiales, pedimos tramitar el proyecto que establece el Estatuto Antártico Chileno en el órgano
técnico que posee la mayor cantidad de Senadoras y Senadores -y fue un acuerdo de la Sala-,
pese a ser una Comisión Especial, precisamente por lo que se ha señalado aquí: la importancia
estratégica que tiene la Antártica.
Ese territorio que equivale casi a dos veces la superficie continental chilena en el continente
helado es importante, por lo que significa no solo para la humanidad, sino para su futuro.
En tal sentido, el Estado busca tener un instrumento único que regule a todos los actores estatales
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 69 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en la Antártica. Básicamente, le otorga a la Cancillería la posibilidad de relacionar a los diferentes
Ministerios, entendiendo que la Cartera que más contribuye es la de Defensa.
El estatuto indica que existen cuatro operadores antárticos: uno es la Cancillería, representada por
el Inach, nuestro Instituto Antártico Chileno, y los otros tres son el Ejército, la Armada y la Fuerza
Aérea.
Hoy sin la ayuda que brindan las Fuerzas Armadas es imposible sostener la capacidad de
soberanía y, más importante aún, la capacidad de investigación.
A la Comisión fueron invitados los representantes del Ministerio de Relaciones Exteriores, entre
ellos, don Camilo Sanhueza Bezanilla , Director de la División Antártica , quien representa a Chile
en los foros internacionales. Él expuso la visión de la Cancillería respecto de la necesidad de
contar con este estatuto, largamente esperado.
Posteriormente, el Ministro de Defensa hizo ver la contribución significativa que realizan las
Fuerzas Armadas en el día a día, al establecer las bases. También explicó la precariedad en que se
encuentran dichas bases, que con el tiempo se han ido deteriorando, y se refirió a la necesidad de
contar con más recursos. Y eso gatilla precisamente un proyecto nacional de apoyo en esta
materia; incluso, la fabricación de un rompehielos con capacidad científica, el primer laboratorio
flotante que está en construcción en Asmar, Talcahuano, y que la Comisión de Defensa visitará
esta semana.
Finalmente, el Instituto Antártico Chileno hizo ver la necesidad de impulsar la investigación
científica y el Intendente de Magallanes y la Antártida Chilena, la necesidad de que el Gobierno
regional se involucre más en ello, porque para dicha Región la Antártica es esencial y Punta
Arenas es su puerta de entrada.
En tal sentido, por unanimidad, las Senadoras y los Senadores de la Comisión Especial aprobaron
en general el proyecto.
Obviamente, concuerdo con quienes expresaron anteriormente que es necesario hacer las
indicaciones pertinentes, puesto que, por ejemplo, no está debidamente identificada la necesidad
de investigación. Es más, algunos organismos del Estado no se encuentran considerados, como el
IFOP, y se debe contar con investigación científica en ese territorio.
Sabemos que la centolla de Magallanes está colonizando la Antártica, y eso tenemos que
analizarlo.
Y también están nuestros intereses soberanos.
Chile no solo recibe de la corona española, en la herencia, ese legado, sino que también es de los
primeros países en operar en la Antártida.
El próximo año, el 27 de enero, se va a recordar el bicentenario del descubrimiento del continente
helado -hecho confirmado- por el marino y cartógrafo ruso Fabián Gottlieb von Bellingshausen .
Bellingshausen descubre la Antártida y le da posibilidad al mundo de acercarse a ese territorio. Lo
curioso es que él nace en la isla de Saaremaa, que hoy día es de Estonia. Por eso le hemos pedido
al Presidente Piñera que invite a la Presidenta de este país a participar de esa ceremonia. Rusia e
Inglaterra también quieren conmemorar la fecha.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 70 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los primeros barcos chilenos llegan en 1823 a cazar la foca. Hoy la protegemos, hoy investigamos.
Pero también necesitamos que en la Antártica se aplique la legislación nacional.
Por ejemplo, se requiere proteger la biodiversidad, dar apoyo al turismo, regular la seguridad y el
salvataje, reforzar la capitanía de puerto y la Dirección General de Aeronáutica Civil, que opera un
aeropuerto que marca presencia, y -por qué no decirlo- se necesita una colonización digital. Para
esto debemos ser capaces de llegar con nuestra fibra óptica, que es parte de la matriz digital,
desde Puerto Williams hasta la Antártica.
Eso es lo que busca este estatuto: la presencia de Chile en un territorio estratégico donde
tenemos nuestros derechos soberanos, pero también la responsabilidad que conlleva protegerlo e
investigarlo.
En tal sentido, creo que es importante aprobar en general este proyecto y dar un plazo suficiente
para formular las indicaciones que nos permitan corregir el articulado a partir de las observaciones
que los diferentes actores nos hicieron presentes.
Por lo anterior, señor Presidente , pienso que todos debiéramos respaldar este estatuto antártico
tan anhelado por el país.
He dicho.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Agradecemos las palabras del Presidente de la Comisión de Zonas Extremas y Territorios
Especiales, Senador Kenneth Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de julio de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
El señor PUGH.-
Señor Presidente , el origen de la responsabilidad del Estado de proteger las áreas silvestres nace
básicamente con la ley Nº 18.362, de 1984, cuando se decide darle forma a este mecanismo. Ojalá
pudiéramos contar con un Servicio Nacional de Parques, pero no es el asunto que estamos
discutiendo.
Ahora debatimos sobre cómo nos haremos cargo de algo que está afectando a la humanidad, no
solo a Chile: combatir los efectos del cambio climático sobre nuestra biodiversidad.
Este es un asunto mayor porque, aunque queramos hacer grandes esfuerzos por evitarlo,
probablemente nuestro país se desertificará. Por lo tanto, debemos hacernos cargo de esa
realidad y entender que el Estado tendrá que hacer el esfuerzo necesario en aquellos territorios
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 71 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que pueda controlar.
Pero no cabe pedirle al privado que, de forma unilateral y con sus propios recursos, intente hacer
frente a efectos que sobrepasan el deterioro que causa el mismo hombre.
Hoy nuestro sistema está siendo afectado. En consecuencia, debemos tomar con mucha prudencia
lo que significa establecer una regla que puede no ser justa para todos.
El Estado debe administrar una parte importante de los recursos naturales del país, pero su
biodiversidad está distribuida de manera uniforme.
Afortunadamente se han tomado medidas concretas. Por eso tenemos lugares que incluso son
reconocidos por la Unesco y que poseen una biodiversidad tan especial que han sido calificados
como "reservas de la biósfera".
Deseo referirme, específicamente, al archipiélago de Juan Fernández .
Necesitamos contar en ciertos territorios con una política pública distinta. Por esa razón,
probablemente no solo los estatutos, sino también la forma en que este nuevo servicio ingresa a
trabajar permitirán corregir y proteger aquello que es importante.
Sin embargo, hay privados que poseen el control de espacios gigantescos. Algunos de ellos,
incluso extranjeros, tuvieron la visión de decir: "Este territorio se puede conservar". Y felicito a
quienes, además, fueron capaces de donarlos. Pero no podemos exigirles a todos que tengan la
misma capacidad de entrega.
En ese escenario, un ecosistema amenazado es toda la humanidad. En estos momentos
enfrentamos una realidad en la que estamos totalmente amenazados. También se están
degradando los ecosistemas rápidamente, y ello está ocurriendo en este mismo instante.
El calentamiento global está haciendo que las nieves eternas ahora se derritan y que los glaciares
desaparezcan, incluso en la Antártica. No sabemos si aparecerán virus nuevos, como una
consecuencia del descongelamiento de esos hielos que son más que milenarios.
Hoy la humanidad enfrenta un desafío, y aplicar la misma regla para todos puede no ser justo. Y
por eso debemos tener precaución con la forma en que se va a enfrentar la situación.
Los ecosistemas amenazados son todos: no solo los terrestres, los forestales; también los marinos
y los parques marinos. En ellos el Estado decidió hacer un esfuerzo grande, incluso reservando la
mitad de la zona económica exclusiva, que tiene valor económico, para precisamente preservarlos
y así cuidarlos, protegerlos y, probablemente, obtener de ellos información útil y valiosa. Porque,
si preservamos y protegemos y no investigamos, no tendrá sentido el esfuerzo que se haga.
Sinceramente, creo que debemos revisar muy bien qué buscamos proteger y de qué forma, y
cómo esta regla se va a aplicar a todos por igual, pues lo peor es darles a todos el mismo
tratamiento. En justicia, hay que dar a cada uno lo que merece. Y por eso no se los puede tratar a
todos por igual. La vara con que el Estado se quiere medir a sí mismo debe ser quizás la más alta,
para dar el ejemplo. Pero, de ahí a que se exijan las mismas demandas a aquellas propiedades en
que las personas no tienen la capacidad para cumplirlas, es algo bastante complicado.
El planeta entero enfrenta, entonces, este desafío: cómo proceder para, en forma colectiva, salir
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 72 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adelante. Sin lugar a dudas, los compromisos de sustentabilidad que están previstos al 20/30 son
la única manera de llevarlo a cabo.
Me alegra que Chile vaya por ese camino y que este año, en las reuniones mundiales que vienen
precisamente para el acuerdo entre las partes, seamos capaces de llegar a un entendimiento.
Sin embargo, el modo en que ha quedado redactada la normativa, la verdad es que puede generar
muchos problemas en su interpretación.
Por eso, creo que debemos atender las observaciones formuladas y efectuar las advertencias que,
probablemente, apuntan no solo a la definición, sino también a los efectos que ella puede acarrear
a personas que no poseen los recursos para poder hacerse cargo de la situación, lo cual puede
convertirse en un problema grave.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 38 del 2019-08-06, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN EN PERSECUCIÓN DE
CONDUCTAS TERRORISTAS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica el Código Procesal Penal con el objeto de permitir la
utilización de técnicas especiales de investigación en la persecución de conductas que la ley
califica como terroristas, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.589-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 13ª, en 24 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 34ª, en 17 de julio de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 73 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El principal objetivo de esta iniciativa es permitir la utilización de las técnicas especiales de
investigación dispuestas en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal en la persecución de
conductas que la ley califica como terroristas.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, no
obstante ser un proyecto de artículo único, propone a la Sala discutirlo solamente en general
con el objeto de otorgar a los señores Senadores que no participaron en su análisis la
oportunidad de perfeccionarlo y enriquecerlo con ocasión del segundo informe.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por mayoría de votos. Se pronunciaron a
favor los Senadores señores Allamand , Harboe  y Pérez Varela  y votaron en contra los
Senadores señores De Urresti y Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 63 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , por su intermedio, saludo al Ministro y al Subsecretario del Interior .
Lo que estamos discutiendo ahora es, básicamente, el fortalecimiento de nuestro Estado de
derecho en una ciudad y en una situación que es particular. ¿Por qué? Porque el mundo ha
cambiado y la violencia de odio se ha instalado.
Basta recordar las últimas noticias de lo que está ocurriendo en el mundo y que también se ve, en
parte, en Chile. Esa violencia de odio ha ocupado las tecnologías.
Las tecnologías son neutras: si se usan para bien, le hacen muy bien a los países, pero, si se usan
para mal, producen mucho daño.
¿Qué ha ocurrido, entonces? Que, con esas tecnologías, jóvenes muy aislados, como algunos en
Calbuco, han sido capaces de fabricar explosivos y causar pánico y terror. Otros han sido capaces
de confeccionar bombas mucho más sofisticadas, para las cuales no recibieron instrucción en
centros especializados. Son, quizás, autodidactas.
Esa violencia de odio que se ha instalado se manifiesta en algo tan trascendental como el ataque a
nuestras policías. Cuando ya se está viendo que los cuarteles policiales son amenazados con
artefactos explosivos y que cualquier civil que haya ocupado un cargo público importante puede
ser afectado, es el terror el que se está instalando.
¿Qué ocurre, entonces? Esta arma, tan efectiva, tiene que ser combatida con todos los medios
disponibles. Y ahí es donde también concurre la tecnología.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 74 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy, casi el 85 por ciento de toda la información que se obtiene para poder perseguir delitos y
crímenes se extrae de fuentes abiertas (en inglés, open source intelligence: inteligencia de fuente
abierta). Un 15 por ciento no se obtiene por otra forma que no sea con medios especiales, técnicas
especiales. Y por eso es tan necesario, para perseguir el delito, cualquiera que este sea, disponer
de técnicas especiales de investigación.
¿Qué discutimos, por lo tanto? Cómo fortalecer el Estado de derecho, cómo permitir que el
Ministerio Público cuente con evidencia de mejor calidad para poder perseguir, y no solo eso,
procesar y lograr las condenas efectivas de quienes han hecho mal uso de aquellos dones que se
les ha dado.
Nuestro Ministerio Público requiere herramientas, pero también policías que estén preparadas
para poder actuar en consecuencia. Y aquí viene un punto bastante importante, porque se trata no
solamente de efectuar la modificación propuesta mediante un artículo único, sino también de
dotar  de  las  capacidades  necesarias  a  las  policías  para  que  cuenten  con  equipamiento
especializado, con instrucción y con entrenamiento.
Las interceptaciones telefónicas que se mencionan no solo son aquellas que, previa autorización
del juez de garantía, se realizan a través de centrales telefónicas, sino también aquellas que se
pueden obtener con equipamiento especializado. Y las policías deben contar con esta herramienta.
Las interceptaciones que se hacen a los medios electrónicos, especialmente a aquellos que se
encuentran protegidos con sistemas criptográficos, las policías también deben ser capaces de
trabajarlas. Y quizás este es uno de los vacíos, porque no se dice nada de las comunicaciones por
internet, de la metadata, de los IP, de la información que los ISP tienen que entregar. Y por ahí
fluye mucha información. Porque quienes quieren delinquir y quieren usar el arma más efectiva, el
terror, van a utilizar todos los medios tecnológicos disponibles.
Por eso, nuestras policías deben ser las primeras en entrenarse, en capacitarse, y espero que este
año así quede establecido en la Ley de Presupuestos. Porque uno de los recursos más importantes
para precisamente poder financiar las actividades que estamos discutiendo son los gastos
reservados, son aquellos gastos que se tienen que ocupar para permitirles a las policías contar con
agentes encubiertos. No solamente se debe consentir que puedan operar en beneficio del
Ministerio Público, bajo las órdenes de los fiscales, sino que es necesario que tengan recursos
financieros, técnicos y personas preparadas.
Se requiere, además, coordinación. ¿Por qué? Porque Chile cuenta con un sistema de inteligencia.
La ley N° 19.974, que precisamente hoy se estaba analizando en sesión de las Comisiones unidas
de Seguridad Pública y de Defensa Nacional, se hace cargo de ello. Pero la inteligencia no es
evidencia. Por lo tanto, ese trabajo solo complementa el realizado por los fiscales y los agentes
encubiertos, por las policías o por aquellos que se haya definido para realizar el procesamiento
penal que corresponda.
Nuestro Estado de derecho se tiene que reforzar con todos estos elementos, no únicamente con el
marco jurídico que estamos discutiendo.
Hoy, lo que se busca es información oportuna que permita evitar que las tragedias ocurran.
Por lo tanto, de lo que hoy hablan la tecnología, la técnica y el arte es de las personas de interés. Y
se usa este eufemismo, al menos en el sistema legal norteamericano, para no hablar ni de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 75 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sospechoso, ni de blanco, ni de otros términos. Una persona de interés, a person of interest , es
aquella sobre la cual puede recibirse información que ayude a encontrar a los reales actores, a
quiénes están detrás.
Ahí es donde se requiere ese 15 por ciento adicional, generado por hombres y mujeres valientes
capaces de introducirse en el mundo físico o virtual para obtener una información que anticipe un
hecho, y -ojalá- lo prevenga, y para que, en caso de una falla, si llega a ocurrir, se cuente con la
evidencia suficiente para poder perseguir, procesar y condenar a los culpables.
Ese es el ciclo completo que debemos discutir.
Por eso, no solo es importante aprobar esta modificación, sino también robustecer el sistema
nacional de inteligencia.
Y, por su intermedio, señor Presidente , quisiera pedirle al Ministro del Interior , aquí presente, y al
Subsecretario , que se revise la legislación sobre inteligencia nacional para fortalecer sus
mecanismos y poder contar con algo que no tiene: la capacidad de inteligencia técnica, que es la
que nutre y alerta a todos estos sistemas.
Si tomamos al FBI y a la CIA juntos, vemos que son más pequeños que la NSA, en Estados Unidos;
el GCHQ, en Inglaterra, o el CCN, en España. Estos organismos combaten permanentemente al
terrorismo, porque se están anticipando y, en la eventualidad de que llegara a ocurrir un hecho
criminal, pueden perseguirlo. La evidencia, el sitio del suceso, la cadena de custodia (tanto física
como virtual), la evidencia tecnológica, el delito tecnológico, deben contar con los sistemas, las
capacidades, los recursos necesarios.
En consecuencia, no solo basta con aprobar esta modificación, también debemos robustecer
nuestro sistema. Porque, si no, el país puede ser objeto de ataque.
Quiero recordar solamente que este año, con motivo de la APEC, tendremos a los principales Jefes
de Estado de todo el océano Pacífico: más del 60 por ciento del PIB.
¡Eso sí que es una amenaza importante!
¿Está realmente preparado Chile para enfrentar estas amenazas reales de hoy en día?
¡Esa es la discusión de fondo de verdad!
Nuestro sistema se tiene que robustecer.
Debemos tener una legislación adecuada; un Ministerio Público fortalecido, con un mecanismo que
les dé garantías a todos los chilenos. Y así lo hace la reforma procesal penal, que opera desde el
2005. Los jueces de garantía se encargarán de supervisar las medidas especiales que se
dispongan. Y será finalmente el juez quien decida si esa prueba tiene todos los méritos para
condenar a aquellos a quienes se someta a este procedimiento.
La legislación sobre inteligencia también tiene sus controles a través de los ministros de las cortes
de apelaciones.
Eso le da a Chile la tranquilidad de poder vivir en paz. Una paz que se construye con gente que, de
forma silenciosa, y algunas veces encubierta, está logrando que no ocurran tragedias. ¿Por qué?
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 76 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Porque han sido capaces de desarticular las redes del terror y la violencia.
Lo que Chile quiere es paz. No quiere odio.
Y la mejor forma de prevenirlo es precisamente diseñando un sistema que parta con una
modificación  legal,  como  la  que  estamos  discutiendo  ahora,  pero  que  continúe  con  el
fortalecimiento de un sistema a través de los recursos necesarios, de las capacidades requeridas y
de su mantención al día.
Por eso, votaré a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 41 del 2019-08-14, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE GASTOS RESERVADOS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre información y rendición de cuentas de gastos reservados, con informe de
la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.332-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los principales objetivos del proyecto son modernizar y mejorar la información y rendición de
los gastos reservados a través del establecimiento de una serie de obligaciones para los
ministerios y entidades que la propia ley indica, en la observancia permanente de los principios
de responsabilidad, control, probidad y transparencia en la administración de los gastos
reservados que se fijan anualmente en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Además, deroga los "pisos mínimos" que las leyes orgánicas respectivas establecen en materia
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 77 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de gastos reservados para las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, por lo que la
autorización de esos gastos queda entregada por completo, año a año, al Presidente de la
República y al Congreso Nacional.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes
y Pizarro.
Cabe tener presente que los incisos tercero, cuarto y séptimo del artículo 4 de la ley N° 19.863,
contenido en el numeral 3 del artículo 1, y los artículos 2 y 3 del proyecto tienen el carácter de
normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación 25 votos
favorables.
Por su parte, los incisos primero, segundo, tercero, cuarto y quinto del artículo 4 de la ley N°
19.863, contenido en el numeral 3 del artículo 1 del proyecto de ley, son de quorum calificado
y requieren para su aprobación 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 13 a 16 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , efectivamente, hoy estamos dando cumplimiento a uno de los compromisos, tal
como lo señalaron los Senadores que me antecedieron en el uso de la palabra, del año pasado
durante la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
Deseo recordar que en la misma discusión dejamos sin gastos reservados a las policías ¿Las
dejamos sin fondos para qué? Para que pudieran realizar una función que es muy importante y
que hemos visto este año.
El Estado necesita recursos para efectuar operaciones que están íntimamente ligadas a otra ley: la
N° 19.974, que en estos momentos está en discusión en el Senado en las Comisiones de Defensa
Nacional y de Seguridad Pública, unidas.
El Sistema de Inteligencia del Estado necesita recursos. Y la única forma de financiar algunos
departamentos es a través de estos gastos reservados.
Los gastos son reservados por dos razones: por la naturaleza de las acciones que se están
realizando y por las formas de rendición. Porque hay muchos de estos recursos que ni siquiera se
pueden justificar. Probablemente, algunos no lo entenderán y decidirán someterlo a los mismos
estándares que rigen a toda la Administración pública.
Pero precisamente tenemos una ley que se hace cargo de definir quiénes pueden efectuar estas
operaciones especiales, que a saber son dos: las de inteligencia y las de contrainteligencia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 78 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La inteligencia, para actuar de manera preventiva ante situaciones catastróficas, de terrorismo, de
narcotráfico, de crimen organizado, necesita contar con recursos especiales.
Y la contrainteligencia va destinada a que el Estado no pierda su capacidad, su información,
aquella que es vital. ¿Por qué? Porque si bien hoy están garantizados el derecho y el acceso a la
información -las leyes de Probidad y Transparencia así lo permiten-, existe un límite, que define
hasta  dónde  el  Estado  puede  entregar  dicha  información.  Y  si  hay  alguna  discrepancia,
precisamente el Consejo para la Transparencia es el que tiene que determinar hasta dónde el
Estado debe entregar información.
Entonces, todos los que quieran obtener información del Estado por otros medios, saltándose los
controles, están sujetos a la Ley de Inteligencia. Por esa razón existen recursos para efectuar
operaciones con agentes encubiertos, con agentes secretos, para la obtención de información e
interceptación de líneas telefónicas.
Estas operaciones especiales necesitan fondos que van más allá de los que se pueden rendir por el
sistema normal. En consecuencia, ¿qué se requiere? Un mecanismo de control.
Deseo señalar que más que derogar los pisos, que es lo que se discute en este momento, lo que
se está instalando es un nuevo sistema de asignaciones y control, entendiendo que existen leyes y
ciertos departamentos que no podrán funcionar si no se les asignan recursos.
Por lo tanto, considero que sería absurdo entrar a discutir en una Ley de Presupuestos la
disminución a 1 peso, como lo hemos visto anteriormente, para financiar este tipo de actividades.
Aquello, obviamente, habla de un Estado que no ha madurado, que no ha sido capaz de entender
que se requieren recursos para su propia protección.
Los gastos reservados son una capacidad estratégica nacional. ¡Y qué mejor medida que
publicarlos! Que se sepa exactamente cuántos recursos tiene el Estado para llevar adelante
operaciones que permitan garantizar su seguridad.
Ese es el primer control democrático: la transparencia, la publicación de los gastos reservados, la
forma en que van evolucionando en el tiempo, tal como se ha indicado, en que se sabe
exactamente para lo que se requieren.
Y ahora habrá un mecanismo y un control que va a permitir, incluso, a la Cámara de Diputados, a
través de la Comisión Especial de Inteligencia, certificar si efectivamente los recursos se están
empleando en lo que se dice.
Todos los Estados del mundo tienen el mismo dilema y el mismo desafío. Y han optado por
diferentes mecanismos de control. Estados Unidos, por ejemplo, estableció uno en el que la
Cámara  Alta  (senadores)  y  la  Cámara  Baja  (diputados  o  representantes),  con  cuatro
parlamentarios  de  cada  una,  configuran  un  mecanismo  de  control.
La inteligencia necesita de control, como también de dirección. Por eso, lo que se tiene que hacer -
y ese es uno de los compromisos del actual Gobierno- es una Estrategia Nacional de Inteligencia,
con objetivos claros a cuatro años, con planes anuales, en que se sepa exactamente cuánto va a
costar implementarlos. Y eso es lo que baja a la Ley de Presupuestos, no lo que a la gente se le
ocurrió que podía ser. Está de acuerdo con un plan estratégico, controlado con planes anuales y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 79 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
existen los mecanismos de control.
Todo lo que estoy mencionando es precisamente lo que trae la modernización y fortalecimiento
del Sistema de Inteligencia del Estado. De allí que sea tan importante que esa ley converse con
esta otra ley; no pueden estar disociadas. Y se debe entender que la capacidad estratégica se
tiene que financiar en el tiempo, con ese plan estratégico, que se discute, se aprueba, y con los
planes anuales, para poder llevar adelante la inteligencia y la contrainteligencia que el país
requiere.
En lo personal, creo que el alineamiento estratégico de las políticas de Estado con los recursos que
se discuten anualmente en la Ley de Presupuestos es la única forma de garantizar el Estado de
derecho, que nos permitirá a todos tener la tranquilidad de que quienes están haciendo uso de
recursos fiscales, cualesquiera que sean -de los que se tienen que rendir y de aquellos cuya forma
de rendición debe ser reservada-, los están utilizando bien.
Esa confianza es la que se recupera cuando hay un protocolo, un método, un acuerdo, una forma
de existir, un balance, y lo que tenemos ahora es precisamente un instrumento que así lo va a
hacer.
Se cumple un compromiso, al disponer de una ley que genera este control tan necesario y que nos
permite, junto con la nueva ley de inteligencia, con la Estrategia Nacional de Inteligencia y los
planes pertinentes, presentarnos este año, por primera vez, a la discusión del proyecto de Ley de
Presupuestos con parámetros claros y objetivos, para saber en qué se van a ocupar los recursos,
por qué se están ocupando, y así todos tener la tranquilidad de que ello está ocurriendo según lo
presupuestado.
Es importante, entonces, la formación ética de las personas, porque finalmente en ellas descansa
lo más esencial. Y lo que el Estado hoy más requiere son personas, hombres y mujeres, formadas
éticamente. Y eso va mucho allá de una ley. Esa formación es parte del desarrollo profesional, y
todos aquellos que tienen acceso al control de estos recursos deben formarse en ese ámbito.
Hoy tenemos la oportunidad de encontrar un instrumento que permite alineamiento estratégico,
políticas de Estado, control presupuestario anual, control democrático, y así demostrarle a la
ciudadanía, con toda tranquilidad, en qué se ocupan sus impuestos. Ello, en cuanto a los recursos
respecto de los cuales se puede contar específicamente en qué se usan. Y tratándose de aquellos
que, por la reserva de las operaciones o de la forma de rendirlos, no se puede hacer, existirá la
tranquilidad de que están siendo bien invertidos.
Chile necesita de esa capacidad estratégica, por eso requiere recursos reservados, los que deben
ser apropiadamente empleados. Como todo recurso, es escaso, razón por la cual tiene que ser
bien usado y bien rendido.
Esta nueva ley les permitirá a todos tener la tranquilidad de que así va a ser. Pero debemos
avanzar también en la legislación para fortalecer el Sistema de Inteligencia del Estado y alinear las
estrategias nacionales con los presupuestos anuales.
Si así ocurre, podremos trabajar sobre la base de evidencia, de data, de elementos de toma de
decisión concretos. Por eso estimo que, dependiendo de la condición que el país tenga que
enfrentar, probablemente sea preciso emplear en algunas ocasiones más recursos. Así, el
Presidente va a disponer de un instrumento flexible para poder graduar en su política, ya sea de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 80 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuatro años o en el plan anual, lo que requiere.
La inteligencia y la contrainteligencia precisan de dirección estratégica y también de control. Si
ambos elementos se alinean, esto se va a lograr.
Creo que en el Senado hemos alcanzado el suficiente compromiso y entendimiento transversal en
materias de Estado, para asumirlas, enfrentarlas y juntos proponerle al país una mejor forma, un
mejor Estado de derecho, que dé a todos tranquilidad respecto del empleo de estos recursos.
Habiendo dicho lo anterior, señor Presidente , estoy muy contento y, por su intermedio, quiero
hacer  llegar  al  Ministerio  de  Defensa,  hoy  representado  por  el  Subsecretario  Galli  ,  mi
reconocimiento por el esfuerzo que han puesto para que en la Comisión de Hacienda, donde se
tiene que ver esto por materia de ley, se haya podido resolver el problema. Y también aprovecho
de pedir que podamos alinear de la mejor forma nuestra ley de inteligencia, que se está
analizando en las Comisiones unidas de Seguridad Pública y de Defensa.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO MEDIANTE INCLUSIÓN DE
SOPORTE Y TRAMITACIÓN ELECTRÓNICOS EN PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la Ley que
establece  Bases  de  los  Procedimientos  Administrativos,  en  materia  de  documentos
electrónicos, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.882-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 42ª, en 20 de agosto de 2019.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 81 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 42ª, en 20 de agosto de 2019.
Hacienda: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesiones 60ª, en 16 de octubre de 2018 (se aprueba en general); 4ª, en 20 de marzo de 2019
(queda para segunda discusión en particular); 5ª, en 2 de abril de 2019 (se aprueba en
particular).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y, en el segundo trámite constitucional, la
Cámara de Diputados efectuó múltiples enmiendas.
Las modificaciones recaídas en los números 1, 4, 5, 6, 13 y 15 del artículo 1 permanente
requieren, para su aprobación, 24 votos favorables, por incidir en normas de rango orgánico
constitucional.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la Cámara Baja.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señora Secretaria.
En discusión las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, la transformación digital del Gobierno es fundamental. Pero
no solo debe ser del Gobierno, pues tenemos que entender que la sociedad está transitando hacia
una sociedad digital, la cual debe ser, a la vez, segura.
El Senador Navarro -por su intermedio, señor Presidente- se refirió a la seguridad. Yo estoy
completamente de acuerdo con él. Si hoy nuestros datos no son custodiados como corresponde,
ya sea por el Estado o por los privados, cualquiera, un tercero, puede hacer mal uso de ellos.
Es por eso que la primera prevención cuando se habla del desarrollo digital debe estar asociada a
la  ciberseguridad.  No  existe  la  transformación  digital  sin  ciberseguridad.  Y  eso  hay  que
internalizarlo desde el primer minuto.
En tal sentido, este proyecto de ley avanza en el camino correcto, pero a mi juicio le falta mucho
más.
Debemos entender que, finalmente, el Gobierno digital, que va a atender a las personas de forma
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 82 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
más eficiente, más rápida, requiere muchos más instrumentos, incluso sacar cosas que hoy están
en papeles en la mente.
Fíjese, señor Presidente , que aquí hablamos de que se pueden hacer trámites en papel. Todavía
pensamos en papeles y no en datos. Y la economía se mueve en datos.
El próximo fin de semana se celebrará en Puerto Varas la reunión de los miembros de la APEC, el
Senior Officials ' Meeting, en la cual se va a hablar de la digital trade policy. Las economías más
grandes del mundo se convocan en Chile, en Puerto Varas, para analizar cómo hacer posible ese
desafío.
Por lo tanto, no se trata solo de un tema de acceder a servicios más fáciles y expeditos, sino de
entender que el mundo ha ido hacia una economía digital de la cual debemos ser parte: tenemos
que saber jugar y estar en la cancha.
Y por eso es tan importante partir.
Entiendo y valoro esta iniciativa, pero creo que debe ser mucho más profunda.
De ahí la necesidad de crear una Comisión permanente que se preocupe de este tema del
presente, no del futuro. El tema del presente es un desarrollo digital que debe ser seguro.
Ese es el modelo de Estonia, un país pequeño que ha sido capaz de ser un ejemplo mundial, pues
no solo tiene el domicilio digital que está asociado a todos los documentos modernos. ¿Dónde
residen las personas? Las personas residen en el ciberespacio en un lugar físico.
También en Estonia están los centros de excelencia de ciberdefensa del mundo, porque la OTAN
así lo decidió.
Chile puede ser un referente y este proyecto de ley es el inicio.
Sin embargo, esta iniciativa es parte de un conjunto. ¿Por qué? Porque se requiere una estructura
mucho más grande.
Ya se comentó aquí -está en discusión y esperamos que pronto llegue a la Sala-, la iniciativa que
crea una nueva ley de protección de datos personales, que garantizará a las personas sus
derechos en esta materia, con una agencia que, ojalá, llegue a tener la máxima autonomía
posible, pues formará parte del Sistema Nacional de Ciberseguridad.
Asimismo, está en debate el proyecto que establece una nueva ley de delitos informáticos, que va
a perseguir a todos aquellos que ataquen los sistemas del Estado.
Hoy expuso en una sesión el Director del Servicio de Impuestos Internos, y veíamos precisamente
ese tema: los datos sensibles del Estado, el esfuerzo que tenemos que hacer para custodiarlos y
evitar que ellos se pierdan, pues son fundamentales.
Pero los datos permiten efectuar cosas mucho mayores que imprimir papeles. Por ejemplo, que las
personas no tengan que hacer su declaración voluntaria de impuestos, al saber el Estado
exactamente lo que deben pagar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 83 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
O, en cuanto al Imacec, no habría que esperar a un mes determinado para tener esa información,
porque con la inteligencia artificial se podría avanzar en los datos pertinentes.
Por eso, señor Presidente, por su intermedio, saludo al Ministro Secretario General de la
Presidencia, quien tiene la gran responsabilidad de modernizar el Estado.
Si hay algo de que él ha estado ocupado es precisamente de que esto ocurra así. Y quiero pedirle
que sea un poco más ambicioso: que seamos capaces de generar proyectos de ley que
transformen realmente a nuestro Estado en un Estado digital, incluso más allá del 80 por ciento de
los papeles.
Creo que estamos preparados, que están las condiciones y que este mismo Parlamento, sobre
todo el Senado, debe dar el ejemplo.
Recibí con mucho agrado en la Biblioteca del Congreso Nacional la aplicación "Mi BCN". Ahí
queremos estar, en ese ciberespacio que nos dé a todos la tranquilidad de que nuestro trabajo se
encuentra bien hecho.
Sepa usted, señor Presidente, que las indicaciones que formulamos a los proyectos de ley no
figuran ni en las páginas web ni son contabilizadas. Y ese es un trabajo bastante productivo que
hacen las Senadoras y los Senadores.
Tenemos, entonces, que mejorar nuestro trabajo en el Senado, y así ser un ejemplo.
Por ello, me alegra que usted, señor Presidente , haya decidido tomar el liderazgo del Mes
Nacional de la Ciberseguridad y sea quien inaugure el día 1 de octubre las actividades oficiales de
esa conmemoración, donde hablaremos de estos temas. ¿Por qué? Porque si queremos desarrollo
digital tenemos que hacerlo de forma segura.
Felicito y aplaudo a todos aquellos que estuvieron disponibles para votar a favor de este proyecto.
Es cierto y efectivo que debemos corregir algunos artículos y por eso existe el mecanismo de las
Comisiones Mixtas.
Y no tengo dudas de que, una vez aprobada esta iniciativa, seremos capaces de avanzar más
rápido, porque si hay algo que exige el mundo digital ahora es hacernos cargo de la
automatización avanzada, porque esos datos pueden terminar con puestos de trabajo.
Por eso considero que la verdadera transformación es de las personas, quienes deben entender
que en este nuevo escenario tienen que desarrollar las habilidades propias del siglo XXI. Y estas se
logran cuando el Estado da el ejemplo, cuando el Estado es el primero en asumir estos desafíos y
hacerlo bien.
Esas personas en el Estado le van a permitir a Chile tener un modelo y ser un referente de las
economías digitales del mundo. ¿Por qué? Porque vamos a ser capaces de construir nuevos
empleos; porque ya no será necesario tener digitadoras ni computadores usados como máquinas
de  escribir.  Vamos  a  tener  personas  analizando  data,  tomando  decisiones,  generando
conocimientos. Esa es la verdadera sociedad del conocimiento, que es de personas, no de
máquinas.
Por eso, la transformación digital es fundamental, es un eje estratégico. Y me alegra que el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 84 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senado así lo haya tomado, pues esa es la forma en que juntos podamos crear el futuro digital y
seguro que todos queremos.
Voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
ACUERDO SOBRE COMERCIO DE PRODUCTOS ORGÁNICOS ENTRE CHILE Y EL
REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo por el que se establece una Asociación, sus Declaraciones Conjuntas y el Acuerdo
sobre el Comercio de Productos Orgánicos entre la República de Chile y el Reino Unido de Gran
Bretaña e Irlanda del Norte, suscritos en Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019, con informes
de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.472-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Hacienda: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es resguardar y mantener con el Reino Unido los vínculos de
la asociación alcanzados con el Acuerdo de Asociación Chile-Unión Europea, principalmente las
preferencias comerciales, con la finalidad de hacer frente al momento en que el Reino Unido
deje de ser miembro de la Unión Europea.
La Comisión de Relaciones Exteriores discutió el proyecto en general y en particular, por
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 85 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Guillier, Insulza, Moreira y Ossandón.
Por su parte, la Comisión de Hacienda adoptó igual resolución por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señores Coloma, Lagos y Montes.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muy bien.
Le damos la bienvenida a este debate al señor Canciller, don Teodoro Ribera Neumann, quien
nos acompaña en el Hemiciclo.
En discusión general y particular el proyecto de acuerdo.
El señor PUGH.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, Chile cuenta con una posición privilegiada,
por la cantidad de acuerdos comerciales que ha firmado.
Por eso es necesario anticiparse a una situación que el mundo ve con especial y singular atención.
Me refiero a la decisión autónoma de Reino Unido (Gran Bretaña e Irlanda del Norte) de dejar
definitivamente a la Unión Europea, con la cual tenía una vinculación desde el punto de vista
económico -aunque conservó su moneda: la libra esterlina-, desde la perspectiva política,
adhiriendo al esquema europeo, y una unión que todavía la mantiene -y quiero destacarlo- con
relación al mundo militar.
Las alianzas no solo son económicas; también son políticas y militares. Por eso se emplea la
palabra "aliado".
Brexit significa salir política y económicamente de esa unión, de esa mancomunidad: la Unión
Europea. Pero no implica necesariamente dejar de lado el sistema defensivo, que es una de las
características que los europeos conservan. Por eso en la OTAN, la máxima expresión en ese
ámbito, Reino Unido se mantiene siendo parte de la coalición.
Chile, entonces, tiene que ver cómo posicionarse en este escenario global, especialmente frente a
una situación compleja como la actual, donde vemos al mundo enfrentado en una nueva guerra
fría.
Pero la guerra fría no es por el dominio del espacio exterior, como la competencia que hubo entre
Estados Unidos y la antigua Unión Soviética. Esa guerra terminó, finalmente, con una carrera
espacial que recordamos hace cincuenta años. La llegada del hombre a la luna acabó con lo que
conocimos como "Unión Soviética". ¡Se desplomó!
Y Estados Unidos no solo conquistó el espacio exterior, sino que también le dio al mundo la
expectativa de estabilidad, de economías abiertas.
Hoy la segunda guerra fría es por otro espacio: por el ciberespacio. Y, curiosamente, el mismo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 86 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
garante de los sistemas abiertos y libres es quizás el que más restrictivo se ha puesto en esta
materia. Es curioso el giro que ha dado Estados Unidos para tratar de mantener su economía y así
fijar, incluso, situaciones particulares con un socio comercial que tenía: China.
Este país emerge ahora a una posición privilegiada en el Asia-Pacífico. Chile este año es sede de la
APEC y, en dicho foro, se están discutiendo las políticas modernas.
Tuve la oportunidad de participar el fin de semana pasado en la ciudad de Puerto Varas en la
Tercera Reunión de Altos Comisionados de la APEC. Fui el único parlamentario que expuso. ¿De
qué trató mi presentación? De un asunto muy importante: la digital trade policy,o sea,sobre
políticas de comercio digital, porque nuestras economías se están digitalizando.
Cosa curiosa es que todas las economías del Pacífico en la actualidad usan documentos; siguen
usando papel. No hemos sido capaces de avanzar en sistemas transaccionales. Si tomamos
solamente los papeles del comercio marítimo chileno que se utilizan en un año, vamos a acumular
una pila de documentos que alcanza una altura del orden de los 130 metros, equivalente al alto de
la torre Entel .
¿Qué está haciendo Chile al respecto? Se está digitalizando. Pero tal capacidad de desarrollo debe
ir acompañada de ciberseguridad. Ese es el modelo de desarrollo que estamos asumiendo.
Por eso, hay que entender que estos nuevos acuerdos comerciales, especialmente con Gran
Bretaña e Irlanda del Norte, deben seguir el mismo esquema.
Queremos avanzar hacia una economía digital, pero tiene que ser digital y segura. El desarrollo
digital y la ciberseguridad son las formas que permiten garantizar que esto ocurra bien.
No es de extrañarse que la próxima semana se celebre en Londres el Chile Day. Durante tres días
(9, 10 y 11 de septiembre) se va a hablar de comercio digital y Chile va a exponer las facilidades
que puede ofrecer a Gran Bretaña e Irlanda del Norte aquí, en las costas del Pacífico sur, para
quizás ser pivote y poder articular lo que dicho Estado tiene de capacidad económica en el
Pacífico.
Chile, entonces, no solo está firmando un nuevo tratado de libre comercio, una nueva forma de
regular con un actor independiente, sino que está articulando su accionar en el Pacífico. Ese es el
rol que nuestro país puede jugar, pero con nuevas tecnologías, con una sociedad digital segura.
El Gobierno de Chile va a firmar la próxima semana en Londres el acuerdo de ciberseguridad
amplio. Y, para tal efecto, el delegado presidencial de ciberseguridad, don Mario Farren, va a viajar
hasta dicha ciudad. Vamos a acompañar al Presidente del Senado, puesto que nuestra Corporación
ha sido en este ámbito un líder para llevar adelante una política de Estado en el tiempo.
Sin ir más lejos, en la Comisión de Defensa del Senado nació el proyecto del Mes Nacional de la
Ciberseguridad. De este modo, se va a inaugurar todos los días 1 de octubre, en Valparaíso, dicha
iniciativa.
El Reino Unido se ve enfrentado a una disyuntiva, y lo que vaya a ocurrir es parte de lo que
tenemos que observar.
Yo quiero felicitar al Canciller, quien se encuentra presente, por la visión de Chile en el sentido de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 87 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
poder actuar en forma anticipada, de preparar instrumentos que son adecuados y, además, por
estar disponible la próxima semana en Londres con una delegación importante, para reafirmar que
Chile comercia por mar y con todos los Estados del mundo.
Somos una nación del Pacífico que tiene capacidad para articular el mundo europeo, estable, con
el mundo del Pacífico, inestable.
China y Estados Unidos van a motivar esta inestabilidad por un tiempo y por eso tenemos que
mirar a nuestros orígenes.
Reconocíamos hace breves minutos una herencia española, esa herencia de los inmigrantes. Y de
Europa vienen no solo la lengua, la religión y la cultura, sino muchas más raíces.
Por lo tanto, cuando el mundo se empieza a poner complejo, cuando vemos que existen estos
grandes enfrentamientos mundiales, tenemos que confiar en nuestras alianzas comerciales, en
nuestras alianzas con los socios que hemos tenido siempre, desde que nos independizamos en la
época de la Colonia, y con toda la impronta que tenemos.
El sistema contable chileno y la rigurosidad de nuestras leyes es parte del sistema francés; la
formación mercantil y bancaria es parte del sistema inglés; la rigidez, la educación temprana en
alguna medida son parte del sistema alemán.
Y así conviene recordar todas esas migraciones.
Menciono la migración alemana de 1858, las migraciones que llegaron a principios del siglo XX,
cuando los británicos fueron capaces de establecer casas comerciales aquí, en Chile, las únicas
que tenían fuera del Reino Unido.
Sin ir más lejos, Baden-Powell, el fundador de los Boy Scouts, decide precisamente en nuestro país
dar inicio a ese movimiento juvenil internacional.
Las relaciones con el Reino Unido, entonces, son extensas, son profusas.
Y es muy bueno que nuestro Gobierno tenga preparado un instrumento adecuado que habilite el
intercambio y esté conversando en Londres acerca de cómo perfeccionarlo, de cómo poder
ponernos al servicio con una plataforma financiera que le dé al Reino Unido de Gran Bretaña e
Irlanda del Norte la posibilidad de operar en el Pacífico.
Chile, entonces, es un actor. Pero para serlo requiere estos instrumentos: tratados que permitan
regular este comercio y que habiliten que nuestros productos puedan salir, y, mejor aún, un nuevo
comercio digital que permita, incluso a las pequeñas pymes, exportar su conocimiento. Esa es la
verdadera sociedad digital y segura: una con instrumentos que posibiliten que los países se
relacionen, pero manteniendo una visión estratégica que permita articular los esfuerzos de todos
los chilenos.
Chile es una nación del Pacífico, tiene raíz europea, posee todos los contactos necesarios por la
multiplicidad de tratados de libre de comercio que ha suscrito. Pero lo más importante es que
dispone de una visión de futuro que le va a permitir lograr lo que anhelamos.
Esas son las materias de Estado que debemos resolver. Por eso resulta tan necesario el
alineamiento de la política exterior chilena con la política comercial que hoy es digital. Sin
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 88 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
embargo, nunca debemos abandonar la perspectiva de que debe ser segura a través de la
ciberseguridad.
En ese sentido, señor Presidente, creo que es oportuno avanzar, aprobar este Acuerdo que nos va
a permitir como Estado situarnos en la mejor condición para poder continuar comerciando con
Gran Bretaña e Irlanda del Norte, y así seguir creciendo. Pero ¿hacia dónde? Hacia el Pacífico, el
lugar donde Chile ejerce su mayor influencia, donde es un actor relevante y donde puede ser la
plataforma financiera que el Reino Unido necesite para comerciar con nosotros.
Por eso, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
INFORME DEL CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Señor Secretario , le ofrezco la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha citado a esta sesión especial con el objeto de que el Consejo del Banco
Central de Chile presente al Senado la evaluación del avance de las políticas y programas del
año en curso, como asimismo el informe de las proposiciones para el año calendario siguiente,
según lo dispuesto en el artículo 80 de la ley N° 18.840, Orgánica Constitucional del Banco
Central de Chile.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Queremos dar la más cordial bienvenida al Consejo del Banco Central, encabezado por su
Presidente, don Mario Marcel, y por su Vicepresidente, don Joaquín Vial; e integrado por el
Consejero Pablo García, la Consejera Rosanna Costa y el Consejero Alberto Naudon.
También nos acompañan el Gerente General, el Gerente División Política Monetaria; la Gerenta
División Política Financiera, el Gerente División Mercados Financieros, la Gerenta División
Estadística, el Gerente División de Asuntos Institucionales y el Jefe de Servicios Tecnológicos.
Les pediría a los señores Senadores que pudiéramos permitir también el ingreso de todos los
asesores que acompañan a los Consejeros del Banco Central.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 89 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señor Presidente , quiero saludar y felicitar al Presidente del Banco Central , Mario Marcel , y a
todos quienes laboran en el Instituto Emisor, porque el Informe que nos presentan hoy describe
una situación que está impactando a la humanidad.
Estamos viviendo tiempos de cambios trascendentes. Y, obviamente, la economía y sus vaivenes
están afectando hasta los últimos rincones del planeta.
Sin ir más lejos, hay países que están felices porque tienen proyectado un crecimiento del 0,0 por
ciento del PIB. Y, en verdad, Chile, con las políticas que se han estado implementando y con la
capacidad que posee para controlarlas, se ve bastante auspicioso.
No es menor, entonces, que ayer en esta Sala aprobáramos un tratado que va a permitirle a
nuestra nación participar de las economías de la Alianza del Pacífico, de todo lo que podamos
firmar con la APEC, pero usando aliados estratégicos. Y me refiero al Reino Unido, que tiene
solidez financiera -Londres es una capital financiera, pues cuenta con sistemas digitales robustos-
y que ve en nosotros, en Chile, un país para venir a invertir.
Si demostramos que somos una economía sólida y que hay capacidad para regularla; que existe la
autonomía necesaria para que las decisiones que se tomen sean independientes, habrá garantía
para la atracción de inversiones. Lo que debemos buscar es eso: demostrar seriedad en la toma de
decisiones y específicamente compromiso de Estado.
Por eso es tan importante, señor Presidente , que usted pueda asistir, como la segunda autoridad
protocolar de nuestro país, a estas actividades representando al Estado de Chile, al objeto de
hacer presente que nuestra nación tiene la capacidad para plantearse estos desafíos, y así juntos
salir adelante. Ello, porque estamos enfrentando tiempos huracanados, en donde tenemos que
aprender a navegar para el mismo lado, bogando juntos para lograr aquello.
En tal sentido, quiero destacar del Informe que se nos ha presentado algo relevante: el gobierno
corporativo. ¿Y por qué? Porque nuestro Banco Central ha tomado el liderazgo en la región cuando
ha decidido sacar desde la esquina oscura de las áreas de administración y de tecnología lo
relativo a la gestión del riesgo. Y lo que es más importante, no solo crea la Gerencia de Riesgo -
como lo señalan-, sino también el Departamento de Ciberseguridad.
Esto es destacable, porque es el primer gobierno corporativo en declarar aquello. Y debe ser
ejemplo para el resto de los gobiernos corporativos. Y hablo de los de las empresas autónomas del
Estado y de las grandes corporaciones privadas que existen en Chile.
El Instituto Emisor nos da un ejemplo de cómo actuar en tiempos de crisis, en donde las
oportunidades son digitales.
Asimismo, deseo destacar, en el ámbito de las tecnologías, el Observatorio Tecnológico; y más
importante aún, la capacidad para aventurarse en algo que pocos Bancos Centrales han dicho:
trabajar en un estudio de factibilidad técnica de emisión primaria de deuda del Banco en
blockchain, o sea, usar criptomonedas. Espero que el informe del resultado de las pruebas que van
a hacer en los próximos meses nos pueda llegar.
Porque de esta forma el Banco Central está adoptando prácticas modernas; está siendo un
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 90 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejemplo de gestión. Y ello ha sido producto del liderazgo de su Presidente .
Tuve la oportunidad de reunirme con él y ver en detalle cómo están preocupados no solo de salir
adelante y de preparar a su gente, sino también de relacionarse. Y, curiosamente, nuevamente el
Reino Unido. Su gente fue enviada allá y está trabajando bastante bien.
Chile, entonces, se presenta como una alternativa, como un lugar donde las decisiones que se
están tomando son serias, responsables; donde vamos a enfrentar juntos una crisis económica que
se ve en ciernes y que es un temporal. Pero siempre después de los temporales viene la calma, y
los que se prepararon mejor para enfrentarlos son los que van a obtener todos los beneficios.
Quiero felicitarlos por el Informe entregado y más que nada por las acciones que están llevando a
cabo y por el ejemplo que están dando en materia de gobierno corporativo al resto de las
organizaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
MODIFICACIÓN EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN DE FEMICIDIO Y OTROS
DELITOS CONTRA MUJERES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Conforme a lo acordado recién por la Sala, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros
delitos contra las mujeres (Ley Gabriela), con informe de la Comisión especial encargada de
conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de
género y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.970-34) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 91 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es sancionar la violencia de género contra las mujeres, mediante
tipos penales específicos que amplían el concepto de femicidio a los casos en que ocurre fuera
de una relación afectiva -femicidio por causa de género- y el femicidio íntimo, que incorpora la
relación de pareja con el autor del delito habiendo existido o no convivencia.
Asimismo, en el artículo 372 bis, que sanciona la violación con homicidio, se incorpora la figura
de la violación con femicidio.
La Comisión especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió este proyecto en general y en particular, por
tratarse de aquellos de artículo único. Lo aprobó en general por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadoras señoras Allende, Aravena, Muñoz y Provoste. Y lo acogió en
particular con las votaciones y modificaciones que se consignan en el respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se encuentra en las páginas 93 a 96 del informe de la
mencionada Comisión especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, la palabra que debe definir la relación en las parejas es
"respeto". Y el respeto, en su expresión máxima, es el respeto a la vida.
Es por eso que el femicidio, de la manera como se está considerando, es una forma de tipificar una
situación particular que se produce y que, lamentablemente, se está dando de modo frecuente y
constante.
Si revisamos las estadísticas -no es necesario recurrir a la big , veremos que en los últimos cinco
años esta situación se mantiene constante, no ha cambiado.
Por lo tanto, tenemos que hacernos cargo y entender que es necesario generar instancias que
mejoren aquello a través del proyecto de ley que se está discutiendo -por cierto, me alegro de que
se haya puesto en discusión general- para que se resuelvan en las Comisiones unidas las
pequeñas diferencias que pueda haber.
Lo importante y lo de fondo es reconocer lo que ocurre, lo que está pasando y lo que queremos
evitar.
Cuando una relación empeora, no se comete el femicidio inmediatamente, sino que se va
produciendo un proceso de degradación, el cual hoy en día abarca, incluso, un aspecto distinto y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 92 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nuevo y sobre el cual también tenemos que legislar: el ciberespacio. Es ahí donde ocurre lo
primero, el ciberacoso, y luego se empiezan a suceder situaciones particulares que permiten
determinar, de forma muy clara y precisa, que algunas circunstancias pueden llevar a alguien a
algo extremo.
Eso se puede advertir.
Tal como lo dijo el Senador Navarro, eso forma parte de los procesos en que la sociedad tiene que
actuar. Y debe hacerlo acompañando mecanismos que permitan detectar el problema en forma
oportuna, más por un asunto, diría, de control, en vez de dejar que las cosas ocurran y terminen
en los desenlaces fatales que hemos visto.
¿Qué hay que hacer, entonces? Debemos hacernos cargo del tema de modo completo, no
solamente en este sentido y con este proyecto de ley en particular.
La Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de Género del Senado ha sesionado de manera
metódica. Y debo reconocer que la Senadora Isabel Allende me pidió, en su momento, cambiar el
horario de las sesiones que celebramos en la Comisión de Zonas Extremas para permitirles
trabajar. Frente a eso, yo le dije: "Senadora, tiene toda la razón", y dejamos el espacio para que
ellas pudieran sesionar.
Y aquí viene quizás la primera experiencia del proceso que hemos vivido hoy: ¿Por qué tiene que
ser una Comisión especial y no una de carácter permanente?
El  artículo  27  de  nuestro  Reglamento  habla  de  que  solo  tenemos  veintidós  Comisiones
permanentes. Pero existen las Senadoras, existe un horario y hay más de cien iniciativas que
están pendientes. Por eso, tal vez sería pertinente reflexionar por qué no contar con una Comisión
permanente sobre la materia.
Ese es un punto que también debemos resolver.
En segundo lugar -por su intermedio, señor Presidente -, quiero saludar a la Ministra de la Mujer y
la Equidad de Género, quien ha sido capaz de llevar adelante iniciativas que van precisamente en
la línea de proteger a las mujeres, cuidarlas, respetarlas y de hacernos entender a nosotros, los
hombres, que tenemos que ver las cosas con otra óptica: con una óptica humana y real.
Las leyes están para establecer un Estado de derecho, y es por eso que la calidad de ellas se mide
finalmente con resultados.
¿Vamos a ser capaces de cambiar esto? Eso es lo que esperamos: lograr una buena ley que lo
cambie.
Pero lo más importante, como sociedad, es estar conscientes de que podemos advertir, con
bastante más tiempo, si nuestros sistemas de salud funcionan mejor, si nuestro entorno es un
poco más amable, si erradicamos esa violencia de todos nuestros hábitos y si somos capaces de
respetarnos como personas, aunque tengamos diferencias, que pueden ser muy legítimas. Porque
si existe respeto, vamos a ser capaces de avanzar, de coexistir y así evitar que ocurran
situaciones tan trágicas.
No es bueno que hombres estén matando a mujeres, más aún cuando eso sucede en una relación
sentimental, a raíz de la cual, en algún minuto, ambos se declararon amor. Y ese amor, al
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 93 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quebrarse, no puede terminar en un femicidio.
Señor Presidente , creo que hemos alcanzado lo que queríamos: ponernos de acuerdo y llegar a un
consenso. Probablemente, habrá que ajustar cosas menores. Pero sabemos que vamos a contar
con una buena ley que nos permitirá regular todo esto.
Por eso, voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
MES DE LA PATRIA Y MES DE LA CIBERSEGURIDAD: REFLEXIONES SOBRE
DESAFÍOS DE CHILE EN MATERIAS DE CIBERSEGURIDAD, TECNOLOGÍA Y
CONOCIMIENTO
El señor PUGH.-
Señor Presidente, también me quiero referir a los homenajes realizados en Arica, donde todos los
años se efectúa el Contrapunto. Y pudimos ver -tal como lo hicieron quienes se conectan por las
redes sociales- cómo una banda del Ejército peruano vino a tocar y entonar nuestro himno
nacional, en una franca señal de homenaje al Ejército de Chile, que contribuyó desde sus orígenes
al establecimiento de nuestra república y que, tal como lo expresó Su Excelencia el Presidente de
la República el día de la Parada Militar, ha tenido un año muy difícil, en que ha debido salir
adelante ante una serie de situaciones.
Precisamente por ello en el Parlamento se están tramitando distintos proyectos de ley, para darle
tranquilidad a toda la sociedad civil en el sentido de que los recursos de que dispone el Estado,
especialmente aquellos que se destinan a la defensa, van a tener los controles que se requieren.
Existe ya una ley aprobada relativa a financiamiento de capacidades estratégicas de las Fuerzas
Armadas, que va a permitir el desarrollo de la industria nacional. Porque esa ley sí habilita y
permite desarrollar en nuestro país capacidades que vayan, precisamente, a protegerlo, no solo en
los conflictos internacionales.
En estos momentos estamos experimentando una de las sequías más largas y prolongadas que
hemos tenido. Y, probablemente, al igual que Australia, debamos prepararnos para asumir la
guerra contra la sequía. Ese es el enemigo común que tenemos hoy, el enemigo común que está
afectando a la Región de Valparaíso, que es la región más seca.
Por eso, dichas capacidades deben tener un uso dual y permitir también el desarrollo de nuestros
científicos.
Cuando uno desarrolla una industria de defensa mueve no solo la parte pesada, industrial, sino
que mueve al mundo del conocimiento. Y este es el punto de reflexión en este mes de las Glorias
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 94 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Ejército, mes en que se recuerdan los orígenes de la patria, su independencia, mes en el que
también tenemos que reflexionar sobre nuestro futuro.
Soy un convencido de que desde el conocimiento podremos salir adelante en el siglo XXI.
En tal sentido, el 1 de octubre, la próxima semana, comienza a funcionar en forma efectiva el
nuevo Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Y este Ministerio va a permitir
crear cinco macrozonas regionales, correspondiéndole a la Región de Valparaíso ser sede,
cabecera de una de ellas.
Por esta razón, el día de ayer, señor Presidente, en la inauguración del Seminario Internacional de
la OEA sobre Ciberseguridad, adelanté la noticia de que esta región se preocupará de generar un
polo de desarrollo de tecnologías digitales seguras, para así producir conocimiento que le genere
al país la posibilidad de suplir las necesidades de información. Pero lo más importante es producir
una nueva industria: la industria de la ciberseguridad.
Esto no es algo nuevo. Ya lo está realizando Israel desde hace muchos años a 110 kilómetros de
sus capitales -Jerusalén y Tel Aviv- en Beerseba; ahí, en medio del desierto, fueron capaces de
generar un ecosistema. También lo ha hecho España a 300 kilómetros de León. Y, curiosamente,
Australia ha comenzado a realizar exactamente lo mismo en la región de Victoria -en el sur del
país- con ocho universidades.
Si somos capaces de capitalizar ese conocimiento para innovar -ambos conceptos corresponden a
las dos últimas palabras incluidas en el nombre del nuevo Ministerio- lograremos salir adelante
como país.
Esta es quizás la mejor forma de terminar el Mes de la Patria, un mes que nos ha dado la
oportunidad de reflexionar, de entender dónde estamos, pero también ver hacia dónde queremos
ir.
Además, el martes 1 de octubre, en este Congreso Nacional se inaugurará el mes oficial de la
ciberseguridad.
El Mes Nacional de la Ciberseguridad se genera a partir de un proyecto de ley que nace en esta
Corporación, en la Comisión de Defensa Nacional. Junto con otros cuatro Senadores fuimos los
patrocinantes y pudimos sacar adelante esta iniciativa durante el año legislativo pasado y que
corresponde a la ley N° 21.113, que busca darle la tranquilidad al país en esta materia. Con esto
se hará el máximo esfuerzo para que todos los años se pueda actualizar el conocimiento, se pueda
difundir y que así todos puedan transitar hacia una sociedad digital.
Esta digitalización debe ser segura, porque si no existe, no vamos a ser capaces de enfrentar el
mundo actual.
Esa  digitalización,  obviamente,  va  a  afectar  puestos  de  trabajo.  Por  eso,  una  de  las
recomendaciones que se han hecho es tener una Comisión permanente que se preocupe y ocupe
de trabajar temas relacionados con una digitalización segura.
Queremos insistir a la Mesa para que esto sea considerado nuevamente. ¿Por qué? Porque hay
mucho trabajo por hacer.
Hace breves minutos discutíamos un proyecto de ley precisamente para mejorar la tramitación
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 95 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislativa, y eso no es otra cosa que digitalizar. Si nosotros mismos no lo hacemos, no vamos a
ser capaces de salir adelante.
Esa digitalización es esencial, pues corresponde al nuevo mundo.
Debatíamos también la necesidad de que nuestros niños y nuestras niñas a edad temprana tengan
una buena educación. Esas son las áreas y los contenidos que debemos reforzar.
Me alegro también de que esta semana se haya lanzado el programa de lenguajes digitales. ¿Por
qué? Porque no solo es necesario saber leer y escribir en papel, que es fundamental para
comunicarnos, sino que también es necesario saber leer y escribir un programa digital. Esta es
una competencia que en otros países es mandatoria y los alumnos no pueden pasar de curso si no
la tienen, porque, de lo contrario, se transforman en analfabetos digitales.
Esta alfabetización digital resulta fundamental.
En tal sentido, quiero reconocer el esfuerzo que hizo el Presidente de la Corporación, el Senador
Jaime Quintana, al concurrir a Londres y visitar escuelas primarias públicas, lo que le permitió
darse cuenta del nivel de compromiso de los profesores para conseguir estos avances, de la forma
de evaluar a los alumnos por conceptos y por logros. Pero lo más importante fue firmar un
convenio que le permite al Senado ser promotor de la alfabetización digital en regiones. Algunas
de estas regiones corresponden precisamente a las macrozonas que ya se han mencionado.
¿Por qué no puede el Senado preocuparse de esta alfabetización que es distinta y especial? Las
Senadoras y los Senadores tenemos la oportunidad de trascender al gobierno de turno y estamos
en condiciones de influir sobre los sistemas de educación regionales, darles un sentido.
Y eso lo podemos hacer perfectamente con los recursos que tenemos, sin destinar nuevos fondos.
¿Por qué? Porque se encuentran disponibles.
De hecho, se firmó un convenio con el British Council, que posee certificación ATE y tiene
reconocidos los dispositivos -llamados "micro:bit"- dentro del catálogo de productos que se pueden
entregar para apoyar la educación. Lo que nos falta es la voluntad y entender la urgencia, porque,
tal como tenemos que enfrentar la urgencia de la sequía, debemos enfrentar la urgencia de la
sequía del conocimiento, que es la única forma de invertir para salir adelante.
En tal sentido, hoy quiero reconocer a una profesora de Lago Ranco, Jeannete Campos, quien junto
a sus alumnos fueron capaces de ganar el Concurso de la Fundación País Digital, el Premio
Samsung, el más importante, por un experimento científico: una boya que mide la calidad del
agua en el lago Ranco.
Quiero mandarles un saludo desde aquí, desde Valparaíso, a ella y a los alumnos que ganaron,
quienes nos van a ir a representar a Brasil.
¿Y por qué celebro este triunfo? Porque ello nos demuestra que hasta en los lugares más remotos,
en los que creemos que no ocurre nada, suceden cosas notables.
El talento está uniformemente distribuido a lo largo y ancho de Chile, en las islas del Pacífico, en
todos lados. Lo que debemos hacer es despertarlo a edad temprana.
Me alegro de que hoy precisamente hayamos debatido sobre temas de educación, relacionados
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 96 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con la edad temprana; y respecto de mejorar la calidad de nuestras leyes y contar con
mecanismos para medirlas y evaluarlas. ¿Por qué? Porque estamos en el Mes de la Patria, un mes
que nos permite entendernos mejor, comprender los desafíos. Y porque, además, estamos en el
preámbulo del inicio de este Mes de la Ciberseguridad, un mes que se va a comenzar a instalar de
a poco, que les va a permitir a las personas comprender que vamos hacia un mundo donde todo lo
que se pueda conectar se va a conectar; todo lo que se pueda digitalizar se va a digitalizar y, por
eso, todo lo que se pueda analizar se va a analizar.
Sin esos datos y sin la seguridad de los datos no existe inteligencia artificial.
Por lo tanto, el común denominador es precisamente protegerlos, garantizarlos y asegurarlos. Y
ellos, obviamente, van a contribuir a que podamos ser mejores.
Creo, sinceramente, que este mes de septiembre ha sido un muy buen mes, porque le permitió al
Presidente del Senado salir por primera vez del país no a hacer representación o diplomacia
parlamentaria, sino a traer lo mejor de naciones que han sido capaces de invertir en los jóvenes
talentos. Y ello nos hace entender que nosotros tenemos esa capacidad para poder ponerla en
práctica.
Ese, quizás, es nuestro mejor legado y nuestro compromiso con Chile en este, el Mes de la Patria.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
PROMOCIÓN DE SIMPLIFICACIÓN LEGISLATIVA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la
simplificación legislativa, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.595-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 42ª, en 20 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 49ª, 24 de septiembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 97 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos del proyecto son los siguientes:
1) Facultar al Presidente de la República para que, en conjunto con el Parlamento, el apoyo
técnico de la Biblioteca del Congreso Nacional y las sugerencias que formulen la Corte
Suprema y la Contraloría General de la República, elabore el Plan de Revisión Legislativa, que
contendrá las leyes de una antigüedad no inferior a veinte años que deban ser expresamente
derogadas  por  encontrarse  en  desuso,  obsoletas  o  tácitamente  derogadas  por  leyes
posteriores.
2) Derogar expresamente cien leyes publicadas entre 1893 y 1927.
3) Conceder el carácter de oficial a las ediciones de la Constitución Política de la República, de
los Códigos de la República, y la legislación nacional puestas a disposición del público por la
Biblioteca del Congreso Nacional.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento discutió la iniciativa solamente
en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 a 37 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión general.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, el Estado de derecho requiere un marco jurídico actualizado, y
para eso el trabajo legislativo es fundamental.
¿Dónde está el problema, entonces, en este proceso? Es un proceso que toma tiempo, que
involucra a muchos expertos y que luego de promulgada la ley y del paso de algunos años debe
revisarse. ¿Por qué? Porque el mundo está cambiando más rápido de lo que queremos, y, en la
práctica, normativas que se dictaron para siempre deben ser examinadas.
Hoy este proceso lo hacemos de forma espontánea: a través de mensajes del Ejecutivo o mediante
proyectos de ley iniciados por los parlamentarios y que podemos levantar sobre la base de
inquietudes personales. Pero ello no está sistematizado. Y está tan poco sistematizado que ni
siquiera las indicaciones que nosotros mismos presentamos están contenidas en la página web
que controla nuestro trabajo. Esto lo he hecho ver a la Mesa, y por eso me gustaría destacar el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 98 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
punto.
Creo, sinceramente, que el trabajo legislativo que realiza cada Senadora y cada Senador debe ser
reflejado íntegramente. Aquellos que han sido capaces de aportar con sus indicaciones al
desarrollo de la ley, incluso en la discusión sobre ella, que es parte de su historia, efectúan una
valiosa contribución, porque demuestra su compromiso para mejorar la calidad de las leyes.
Hoy tenemos acceso ilimitado e infinito a información. Hablamos de la big data: tenemos
muchísima información, pero no accedemos a ella. Hay un científico que se refiere a esto, y lo cito:
"Más data y menos guata". ¿Qué quiero decir con esto? Que nuestras decisiones deben estar
basadas en evidencia.
Ese proceso debe ser certificado.
Por eso, en la primera parte de esta iniciativa, cuando se habla de un plan de revisión y posterior
adecuación o derogación de las leyes vigentes, considero importante establecer estándares,
criterios, métricas; es decir, qué se está midiendo. Y esto debe ser parte del proceso cuando se
formule el proyecto de ley pertinente.
Una ley donde existe capacidad para evaluarla en el tiempo nos va a dar la tranquilidad a todos de
que podemos ser un país más justo. ¿Por qué? Porque no habría lugar para actuaciones arbitrarias
que podrían ocurrir.
Ayer recordábamos cómo leyes ya dictadas no han surtido el efecto pretendido. ¿Y por qué?
Porque las estadísticas así lo demuestran. Tenemos leyes para todo. Pero vamos viendo en el
tiempo qué va ocurriendo con su aplicación, y no logran los efectos esperados.
Por lo tanto, podemos perfectamente usar la información disponible, la que, bien integrada, va a
generar un mejor proceso.
¿Quién nos puede ayudar en esto? Sin lugar a dudas, la Biblioteca del Congreso Nacional, nuestros
asesores principales, el servicio más importante del Parlamento.
Pero también aquí tenemos una situación particular: dado que somos un Congreso bicameral,
necesitamos la presencia de ambas Cámaras.
En tal sentido, quiero destacar un proyecto de ley que habla del perfeccionamiento de aquella
institución (boletín N° 12.895-07), que básicamente busca la creación de un gobierno corporativo
para la Biblioteca.
Deseo felicitar esta iniciativa de los Senadores Quintana, De Urresti, Galilea, Girardi y Moreira.
¿Por qué? Porque están poniendo a la altura de las circunstancias una necesidad fundamental. Hoy
somos parte de la sociedad del conocimiento. Y ese conocimiento se halla expresado en múltiples
informaciones. No tenemos capacidad para leerlo todo. La cantidad de información publicada en
los últimos años es más grande que toda la que se ha publicado en la historia de la humanidad.
Por lo tanto, debemos destinar recursos especiales y dotar a su gente no solo de los medios
técnicos, sino también de los conocimientos para lograr aquello.
Pero esto requiere dirección estratégica. Necesitamos contar con esa capacidad. ¿Para qué? Para
que podamos tener un ente especializado permanente que nos vaya diciendo, como control de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 99 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
calidad, cómo vamos avanzando. No podemos depender del Gobierno de turno para verificar si
esto se cumple en el largo plazo. Por eso se precisa de un tercero confiable. Y ese tercero
confiable, sin lugar a dudas, es la Biblioteca del Congreso Nacional. Pero, obviamente, esta debe
encontrarse en una nueva condición.
Lo segundo que nos propone el proyecto es derogar cien leyes, por poner un número. Pero la
verdad es que podrían ser muchas más. Es increíble ver que efectivamente estemos hablando de
normativas del siglo XIX, algunas de 1893, que están vigentes hasta el día de hoy.
Aquello, ciertamente, va a permitir simplificar un poco la gran cantidad de leyes existentes.
¿Pero dónde está el fondo del proceso real de modernización? No se trata solo de abandonar el
papel, tal como se ha planteado anteriormente: también es poder vincular información y datos.
Señor Presidente, en noviembre discutiremos la iniciativa más importante que este Parlamento
tiene que tramitar: el proyecto de Ley de Presupuestos del sector público. Y nuevamente veremos
del orden de 150 a 200 kilos de documentación en papel frente a la testera, información que
estará sin vinculación. Por supuesto, podemos poner los pdf respectivos en el iPad. Pero esa
información que se halla relacionada no se conecta con nada. No tenemos la capacidad para, por
ejemplo, saber cómo estuvieron las ejecuciones presupuestarias de años anteriores; no existe la
capacidad para vincularlas entre sí. ¿Por qué? Porque esa información no está sistematizada como
datos vinculantes, sino que está puesta ordenadamente en un papel.
La transformación verdadera es la digitalización segura. Y no hablamos de colocar en un
computador los datos en formato PDF. El proceso es mucho más complejo: se trata de relacionar
información relevante. Y eso es algo que esperamos que ocurra.
Obviamente, tenemos que partir nosotros. No es tarea del Ejecutivo decirnos cómo debemos
realizar nuestro trabajo.
Por eso, si bien considero que este proyecto va en la dirección correcta, en el Congreso, y desde el
Senado, podemos promover las iniciativas para que esta digitalización segura ocurra de forma
adecuada; para que nuestros procesos sean transaccionales, basados en evidencia, y para que
podamos recibir incluso sugerencias fundadas en la experiencia de otros países y de otros
parlamentos. En tal sentido, quiero citar el caso del parlamento británico y sus petitions: sobre 100
mil solicitudes acerca de alguna materia se empieza a ver la necesidad de legislar al respecto.
¿Y por qué señalo aquello? Porque algunas veces no somos capaces de entender, a la velocidad
que se requiere, los acontecimientos de la sociedad.
Estoy totalmente de acuerdo con lo que plantea el Gobierno en cuanto a simplificar los procesos y
a hacer que la certeza jurídica sea la que los ilumine. Pero creo que el medio puede ser mucho
más profundo.
En lo personal, un gobierno corporativo para nuestra Biblioteca del Congreso Nacional lo considero
fundamental, así como también estimo esencial que nuestros procesos sean transaccionales.
Por lo tanto, habría que sacar al Departamento de Informática del ámbito de administración y
finanzas y ponerlo en la parte operacional. Porque son quienes nos van a ayudar a construir leyes
vinculadas entre sí y de las cuales sabremos sus efectos. Esas dependencias hoy no somos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 100 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
capaces de verlas. Y por eso hay zonas blancas donde quedan espacios. Es más, en las
tramitaciones de los proyectos en ocasiones algunos incisos también quedan en el papel.
Debemos mejorar y perfeccionar nuestro proceso interno de producción y debemos tener un
sistema permanente, auditable, que permita velar sobre el aspecto más importante que conlleva
este proyecto: la calidad de las leyes.
Estimo que la primera parte de esta iniciativa, que habla de un plan de revisión legislativa y
posterior adecuación o derogación de las leyes vigentes, es fundamental.
El problema es cómo hacerlo, quién lo debe realizar, cómo se debe garantizar. En tal sentido, creo
que nuestra Biblioteca tiene toda la capacidad para poder ayudarnos en el tiempo. Sin embargo,
requiere un gobierno corporativo que no solo considere a los Presidentes de ambas Cámaras (así
está previsto), sino también a representantes de ambas ramas del Parlamento (dos Diputados y
dos Senadores) y a una persona que trabaje en la Biblioteca del Congreso Nacional.
Sin lugar a dudas, el espíritu acá es modernizar. Pero tenemos que usar las herramientas y la
información de que disponemos, porque si no, seguiremos haciendo exactamente lo mismo que
hemos venido realizando por doscientos años.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece roaming
automático  nacional,  con  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  y  urgencia  calificada  de  "simple".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.558-15) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Órdenes y señores Chahuán, Elizalde, García-
Huidobro y Pizarro):
En primer trámite: sesión 11ª, en 17 de abril de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.828-15) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 101 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En primer trámite: sesión 38ª, en 6 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019.
Discusión:
Sesión 42ª, en 20 de agosto de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 20 de agosto de 2019 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión efectuó dos enmiendas al proyecto de ley aprobado en general, consistentes en el
reemplazo del artículo único permanente y en la incorporación de un artículo transitorio, las
cuales fueron acordadas por unanimidad, con excepción de la referente al inciso tercero del
artículo 26 bis contenido en el artículo único, que fue aprobada por mayoría, por lo que será
puesta en discusión y en votación oportunamente.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las recaídas en los incisos quinto y sexto del artículo 26 bis
propuesto en el artículo único son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 22
votos favorables para su aprobación.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión particular.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, la capacidad de comunicarnos no solo por voz sino también
por datos, como se señala en este proyecto de ley, es fundamental, y esto a lo largo y ancho de
Chile.
Varias Senadoras y Senadores que me han precedido han expresado la necesidad de que nuestras
comunidades remotas y extremas dispongan de la capacidad de conectarse con el mundo que dan
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 102 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estos dispositivos. ¿Y por qué? Porque hoy ella es insustituible.
Los teléfonos dejaron de ser aquellos instrumentos que solo conectaban a dos personas. En la
actualidad, conectan a billones de usuarios, y por eso tenemos que perfeccionar nuestra
legislación, especialmente en lo que dice relación con las telecomunicaciones.
En los tiempos actuales, más que nunca, debemos entender que el espectro radioeléctrico que
permite que esto ocurra es fundamental, es la riqueza más grande que tiene el país. De ahí que su
asignación debe ser bien hecha.
Quiero llamar la atención aquí sobre lo que significan los procesos de licitación para garantizar que
las empresas de telecomunicaciones puedan hacer inversiones, las cuales van a ser muy
necesarias si deseamos que aumenten el ancho de banda y la latencia, es decir, si queremos
pasar del 4G de algunos lugares al 5G. Pero esta no es la realidad de las comunidades más
extremas, donde tienen 3G, 2G o EDGE, que prácticamente se traduce en la capacidad de
comunicarse solo a través de algunos SMS.
Si deseamos avanzar a un Chile digital, tener la boleta electrónica -como se ha dicho- para que se
faciliten los procesos transaccionales, las comunicaciones son fundamentales.
Pero todas estas comunicaciones no van a poder existir si no llega la fibra óptica. Por lo tanto, el
tema de las comunicaciones va mucho más allá que solamente permitir que el roaming
automático funcione.
Valoro la iniciativa de los Senadores y las Senadoras que presentaron esta moción, porque habla
muy bien de la preocupación que debemos tener por los lugares más remotos. Como Presidente
de la Comisión de Zonas Extremas, esto lo veo a diario, cada vez que se invita a los
representantes de territorios alejados a dar a conocer sus problemas reales, a contarnos lo que
ocurre.
El día de ayer, señor Presidente , estuvieron presentes ahí la Alcaldesa de Putre y el Alcalde de
Cochrane, quienes expusieron lo difícil que es para los chilenos y las chilenas hacer patria en
zonas donde no llega nadie. Y por eso la presencia del Estado es tan importante, porque permite
suplir y satisfacer, donde no llega el mercado, todo lo que ellos requieren y demandan.
Luego, una indicación en tal sentido, con las modificaciones previstas, debe considerar aquella
característica particular de las zonas extremas. Porque la oferta es grande y amplia, el mercado
existe y obviamente las compañías se disputan los grandes centros poblacionales. La misma
conurbación del Gran Valparaíso, que está postulando a ser área metropolitana, es de 1.200.000
personas, lo que implica suficiente tráfico para poder financiar cualquier tipo de inversión. ¿Pero
qué pasa con aquellas comunidades de localidades pequeñas donde solo hay 200 personas? A
ellas también tenemos que proveerles lo mismo.
¿Y qué pasa con todos los chilenos y las chilenas que quieren recorrer su territorio, que desean
disfrutar de lo que este país tan hermoso tiene y que, en la práctica, se ven incomunicados cuando
llegan con un contrato que no es el que existe en el lugar?
Esto se da incluso con la entrega de algunos equipos. Por ejemplo, en el nivel de sexto básico la
Junaeb proporciona computadores con un dispositivo que permite acceder de forma inalámbrica a
un proveedor. Pero lo más curioso es que en muchas localidades donde se han entregado estos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 103 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
computadores, como obviamente se licitó con una sola empresa, ese dispositivo no funciona
correctamente, y esos niños no han tenido la posibilidad de conectarse a internet.
Así de absurdo es nuestro país, y por eso tenemos que buscar la forma de simplificarlo.
Sin embargo, debemos mejorar los procesos de licitación; entender que el espacio para que las
compañías inviertan requiere de reglas claras que permitan que se hagan estas inversiones y se
asegure lo más importante: el acceso al servicio, el ancho de banda, la calidad y la latencia.
De eso se tienen que preocupar los procesos de licitación.
Sobre la base de lo anterior, señor Presidente, apoyo esta moción, con las indicaciones y las
salvedades que ya se han planteado, dado que perfectamente se puede perfeccionar.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
CONMEMORACIÓN DE SENTENCIA FAVORABLE DE CORTE INTERNACIONAL
DE LA HAYA ANTE DEMANDA BOLIVIANA
El señor PUGH.-
En primer lugar, la favorable sentencia de la Corte Internacional de La Haya, que reconoce la
validez de los tratados y el derecho soberano de Chile sobre su territorio en el norte, sin alterar
absolutamente nada.
Este contencioso con Bolivia deja muy en claro que los tratados son inmutables y permanentes, y
garantizan la paz y el orden.
Por eso debemos dar siempre fiel y estricto cumplimiento a nuestros tratados internacionales. Es
la única forma de tener un Estado de derecho en la región que permita el desarrollo en paz.
Esa fecha será recordada, entonces, como el momento en que prevalecen los tratados, el derecho,
la razón por sobre las expectativas, las esperanzas y la ilusión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
CONVENIO CONSTITUTIVO DE BANCO ASIÁTICO DE INVERSIÓN EN
INFRAESTRUCTURA
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 104 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En el primer lugar de la tabla se encuentra el proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el "Convenio Constitutivo del Banco Asiático de Inversión en
Infraestructura y sus Anexos A y B", suscrito en Beijing, República Popular China, el 29 de junio
de 2015, con informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.603-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 52ª, en 2 de octubre de 2019.
Hacienda: sesión 52ª, en 2 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es incorporar a Chile como miembro del Banco Asiático de
Inversión en Infraestructura .
La Comisión de Relaciones Exteriores discutió este proyecto en general y en particular, por
tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Insulza, Lagos, Moreira y Ossandón.
Por su parte, la Comisión de Hacienda adoptó igual resolución, con los votos a favor de los
Senadores señores Coloma, Pizarro y Ossandón, y la abstención del Senador señor Montes.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión en general y particular el proyecto de acuerdo.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , el viernes de la semana pasada celebramos el aniversario 70 de la República
Popular China, que nos demostró cómo, con su forma de gobernar, es capaz de abrirse al mundo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 105 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es curioso ver cómo elementos que son propios del mercado han sido bien aprovechados para
sacar a la gente de la pobreza, para generar prosperidad y también para desarrollarse
tecnológicamente.
El capital, que a algunos les llama mucho la atención porque de ahí proviene el sistema conocido
como "capitalismo", tiene un costo, un valor. Y eso está definido, básicamente, por los intereses.
Sin lugar a dudas, a quienes ofrezcan los intereses más bajos el Gobierno los debe privilegiar.
Por eso, señor Presidente , saludo al Ministro de Hacienda , quien está aquí presente y tiene la
intención de convertir a la región, a Santiago, en un centro financiero.
Es algo no menor, porque Chile sí puede ser un actor relevante en el Pacífico; puede ser un
articulador de las economías con las cuales compartimos gran parte de nuestro comercio a través
del mar.
Somos este año sede de la APEC. Los presidentes de las naciones miembros, incluido el de China,
van a estar precisamente en nuestro país.
Para poder desarrollarnos se necesita capital. ¡Y qué bueno que este pueda llegar también de
China!, que adscribe a ciertas prácticas mundiales del comercio global y respeta incluso el libre
comercio, pese a que ha sido amenazada por Estados Unidos, país que pareciera no querer
cumplir las reglas que hemos establecido, que implica entender que debemos ser capaces de
competir, porque ello es bueno y porque se traduce en una mejor calidad de vida y en productos
de primer nivel.
Por eso es tan importante tener acuerdos comerciales que nos permitan integrarnos con el resto
de las economías del Pacífico, entendiendo que uno gana mucho más de lo que pierde.
Pero se requiere capital, se requieren recursos. Es imposible plantear ficciones que no se pueden
sostener, porque hay que pagarlas. Por eso los bancos con capacidad para proveer capital son
muy deseados.
Este Convenio del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura es importante, dado que los
países requieren infraestructura para su desarrollo.
Chile es un país marítimo. Requiere puertos. Por ello, necesitamos inversión portuaria, la cual ha
estado muy postergada. Nuestros puertos se tienen que profundizar. En este ámbito, nuestro
recurso más escaso es un puerto profundo protegido (las tres P). Y no vemos esa inversión.
Nuestros vecinos del norte, Perú, la están haciendo, y muy bien.
También necesitamos aeropuertos.
Yo represento desde Rapa Nui (Isla de Pascua) hasta los Andes. Y el aeropuerto de Rapa Nui, que
es la cara visible, es pésimo: no tiene la capacidad para recibir las aeronaves; la cinta
transportadora ni siquiera sirve para mover las maletas.
¡Y esa es la cara de Chile!
El problema es que no se cuenta con los recursos. Hay que buscarlos. Y es en el mercado donde
debemos encontrar los bancos que otorguen los interesen más bajos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 106 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esto es pragmático. Aquí no interesa de qué color son los recursos, sino saber si ellos están
disponibles; si los convenios se van a cumplir; cuánto se deberá pagar, y qué significa hacerse
cargo de esa deuda. Sin deuda, no podremos crecer. Por lo tanto, tenemos que asumirla; es una
realidad.
Por esas razones, hay que conectarse con aquellos países con los que se puedan establecer
relaciones más allá de lo comercial, con el fin de lograr que una comunidad del Pacífico se
entienda, se conozca.
En tal sentido, este proyecto de acuerdo es esencial para la estrategia chilena. Es importante
porque nos vincula en el Pacífico; nos permite negociar con la banca buscando mejores tasas,
disponibilidad y participar de lo más valioso: desarrollo sostenible, infraestructura de primer nivel,
de calidad y provista por los mejores.
Los procesos de licitación se tienen que hacer cargo de ello; las alternativas que se presenten
competirán. Y esa sana competencia permitirá que ese capital mueva al mundo de la forma
correcta, sin dejar de hacernos cargo de las comunidades. Porque existe preocupación no solo por
lo económico, sino también por lo social y, más que nunca, por lo medioambiental.
Debemos ser capaces de hacer infraestructura sensible, consciente.
En tal sentido, señor Presidente, estoy muy conforme con lo que se ha logrado.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
CELEBRACIÓN DE DÍA INTERNACIONAL DEL ADULTO MAYOR
El señor PUGH.-
También recordamos a nuestros adultos mayores con ocasión de su Día Internacional. Y es muy
importante hacerlo permanentemente, no solo en su día. ¡Todos los días!
Ellos nos han dado la vida de nuestros padres, nos han dado la posibilidad de ser lo que somos hoy
como país.
Por eso, debemos tratar de expresarles gratitud cuando podamos y de la forma en que podamos.
Llamarlos por teléfono, acompañarlos, no dejarlos abandonados.
Probablemente, hoy están mucho más abandonados que los niños de la temprana edad, de los
que tanto estamos preocupados.
Los adultos mayores, que lo han dado todo y se han entregado por completo, no deben ser
abandonados.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 107 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley General de Educación
con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación
parvularia, con informe de la Comisión de Educación y Cultura y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Discusión:
Sesión 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Antes de poner en discusión el proyecto, solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese la
Subsecretaria de Educación Parvularia, María José Castro Rojas, y el Subsecretario de
Educación Superior, Juan Eduardo Vargas.
Pido la anuencia de la Sala.
El señor INSULZA.-
¿No se encontraba recién el Ministro subrogante, Presidente?
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Sí, el Ministro subrogante estuvo, pero en este minuto se encuentra en la Cámara de
Diputados. El Ministro, en su calidad de tal, no necesita autorización.
¿Habría anuencia de la Sala para que ingresen los Subsecretarios?
La señora MUÑOZ.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 108 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo la doy, Presidente.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Muchas gracias, Senadora Adriana Muñoz.
Acordado.
La señora Secretaria hará la relación.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Cabe recordar que los números 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7), 8) y 10) del artículo 1 tienen el carácter
de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 23 votos favorables para su
aprobación.
También hay que consignar que quedaron inscritos en sesión anterior para hacer uso de la
palabra los Senadores señores Moreira, Durana, Pugh y Latorre y las Senadoras señoras
Allende, Aravena y Provoste.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Continúa la discusión en general del proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, también seré muy breve, para permitir que el resto de los inscritos pueda
intervenir.
Sin lugar a dudas, hoy estamos debatiendo algo trascendental para las futuras generaciones. Y a
quienes estamos en el Senado nos ocupa esto: las futuras generaciones. Trabajar para ellas y no
tanto en las reelecciones, porque las decisiones que tomemos impactarán en la vida de
muchísimas personas.
Hoy los talentos son fundamentales y el conocimiento es esencial. Y si este no se logra desarrollar
a temprana edad, es imposible que después puedan acceder a una educación universitaria,
aunque se ofrezca en forma gratuita.
Por lo tanto, debe haber una lógica y un continuo.
Para ello, lo primero, lo esencial, lo que indican todos los estudios es que exista la posibilidad de
una educación formal, con profesionales que puedan sacar y despertar las máximas capacidades
de los niños y las niñas a temprana edad.
Eso ocurre porque el cerebro se comienza a formar a temprana edad. Los estudios señalan que
antes de los 3 años se inicia el proceso de conexión neuronal y a los 6, etapa sobre la que estamos
debatiendo, es cuando se pueden lograr los avances más grandes.
Entonces, si queremos cambiar nuestra sociedad, si queremos darles oportunidades a todos los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 109 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
niños y a todas las niñas que se encuentran dispersos a lo largo y ancho del país, debemos tener
una normativa única.
El artículo 19 de nuestra Constitución así lo consagra. En su inciso 10°, el derecho a la educación,
figura precisamente esto: "El segundo nivel de transición es obligatorio, siendo requisito para el
ingreso a la educación básica.".
Nuestra Carta Fundamental ya lo está garantizando. Lo único que hace esta iniciativa de ley es
permitir que este derecho, que está garantizado en la Constitución, se vuelva una realidad.
Es cierto que puede haber excepciones, situaciones particulares, y para eso, precisamente, los
reglamentos se encargan de buscar lo que es más adecuado. ¿Por qué? Porque debemos entender
las realidades propias de un Chile que es diverso, que es distante.
Como Presidente de la Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales, así lo
constato cada vez que presenciamos exposiciones de alcaldes, de autoridades, e incluso de
rectores de universidades. Vemos lo difícil que resulta para ellos relacionarse con territorios que
son gigantescos, en donde existe muy poca gente.
Tenemos que hacer un esfuerzo. Y ese esfuerzo va primero hacia la familia, los padres: darles todo
el tiempo que requieran los hijos para poder desarrollarse.
El Estado, que es el primero en llegar a esos lugares más aislados, debe concurrir con los mejores
profesionales. Es la única forma de garantizar que los niños y las niñas sean capaces de tener un
futuro que cada vez se ve más complejo. Porque, si no se desarrollan con las habilidades que se
obtienen a temprana edad, es muy difícil que lo puedan lograr después.
Y es ahí cuando se produce la injusticia. Resulta imposible darles a todos por igual. Se le debe dar
a cada uno lo que merece.
Hoy discutimos y debatimos algo que es ético. Debemos hacernos cargo de una discusión
profunda, entendiendo que lo que se busca básicamente es garantizar un derecho constitucional
de forma práctica. Y que se encuentre bien bien identificado.
Me sumo a las palabras del Senador Jaime Quintana, por su intermedio, señor Presidente, quien
reconoce que efectivamente es bueno que los niños no sean evaluados con notas, ya que a
temprana edad probablemente es más importante desarrollar una habilidad del siglo XXI que una
calificación cuantitativa, que incluso puede ser difícil de determinar.
El desarrollo de esas habilidades es lo que les dará a niños y niñas las herramientas para poder
enfrentar algo que a nosotros no nos va a tocar ver: una sociedad completamente distinta.
Por lo tanto, los modelos tradicionales con los cuales pensamos y actuamos no nos sirven.
Debemos darles a todos la oportunidad. Y es fundamental que esto ocurra para todos en edad
temprana; no para algunos, no para los más privilegiados, no para los que se encuentran en las
grandes ciudades: para todos, donde quiera que estén.
Ese es el espíritu que se busca; eso es lo que está detrás de este proyecto.
Por eso, voto a favor.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 110 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: lunes 21 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza
de tarifas en el transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.010-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 59ª, en 21 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 59ª, en 21 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación; aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores García, Coloma, Lagos, Montes y Pizarro, y lo
aprobó en particular en los mismos términos en que fue despachado por la Cámara de
Diputados, con las votaciones que consigna en su informe.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
En discusión general y particular a la vez.
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 111 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, esta explosión social que hemos vivido y que nos tiene a todos afectados es un
golpe en la cara a todos nosotros, que representamos y tenemos la responsabilidad, tenemos que
hacernos cargo.
Por eso, en esta intervención, breve y precisa, quiero invitarlos a todos a encontrar un punto de
acuerdo, porque, finalmente, lo que debemos proteger es lo más débil que hemos construido,
nuestra  democracia,  pero,  más  importante,  los  acuerdos  frágiles.  Si  somos  capaces  de
concentrarnos en ellos, vamos a salir adelante.
Valoro las instancias de diálogo que se han generado este fin de semana, pues, finalmente, hemos
podido ser capaces de encontrar acuerdos. Y no tengo dudas de que los construiremos, dado que
ese es el mensaje que debemos transmitir hoy.
Esto, dejar sin efecto un alza, que es algo simple y sencillo, es, probablemente, lo que tendremos
que hacer con muchos otros servicios de utilidad pública, para garantizarle a la población que nos
haremos cargo de su realidad. Pero también debemos avanzar en otras materias, y así, en forma
gradual, salir de este caos en que nos hemos involucrado.
Hoy, efectivamente, las Fuerzas Armadas están en la calle. Y quiero destacar las palabras del
General que está a cargo de la situación en Santiago. Afirma que hoy estamos en una condición
distinta de la que algunos señalan, con carteles, en la Sala. Sostiene, también, que las Fuerzas
Armadas pueden disminuir la temperatura, pero la enfermedad la tenemos que corregir nosotros.
Eso es lo más importante. Es el mensaje que debemos entender. Esta es nuestra responsabilidad,
este es nuestro momento. Y los invito a todos a este diálogo para salir juntos adelante.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN POLÍTICA DEL PAÍS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial, como Sus Señorías están en conocimiento, ha sido convocada para
analizar la situación política y la crisis que se vive en el país.
Para ello se han distribuido los tiempos por Comité.
Tiene la palabra el señor Secretario para dar a conocer los tiempos asignados.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La sesión ha sido convocada de 13 a 15:30 horas, y los tiempos se distribuyen de la siguiente
manera:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 112 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Partido Renovación Nacional e Independientes, 30 minutos.
Partido Unión Demócrata Independiente, 30 minutos.
Partido Por la Democracia e Independientes, 26 minutos.
Partido Socialista, 20 minutos.
Partido Demócrata Cristiano, 17 minutos.
Partido País Progresista e Independientes, 10 minutos.
Partido Evópoli, 4 minutos.
Partido Revolución Democrática, 4 minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor ARAYA.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra, señor Senador.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, el 18 de octubre del 2019 será considerado en la historia de Chile como el día
del gran estallido social. Esto es algo que posteriormente los académicos tratarán como una crisis
orgánica, porque un modelo que tenía que morir no había muerto y uno que tenía que nacer no
había nacido.
Esa es la circunstancia histórica en la que estamos todos, y por eso yo les pido a quienes integran
el Senado, a las Senadoras y los Senadores, que estemos a la altura de los acontecimientos,
porque una crisis se debe gestionar. Esta crisis en que estamos envueltos no se ha terminado. Es
más, puede escalar si no tomamos decisiones adecuadas.
Se puede mantener con el mismo nivel de destrucción el statu quo, pero debemos ser capaces de
lograr que la crisis descienda, se controle, para que lleguemos a niveles de normalidad.
¿Qué se requiere, entonces? Entender qué estamos enfrentando, quiénes son los grupos que están
en este momento en la calle.
Por un lado, hemos visto lo que se han considerado protestas pacíficas. ¿Tenemos realmente un
protocolo para ellas? Eso nos preguntamos, y lo hemos conversado con el Senador del Frente
Amplio para ponernos de acuerdo y entender qué es una protesta pacífica, de manera que las
Fuerzas de Orden les permitan a esas personas expresarse, pero no a los violentistas, los que
están destruyendo locales, los que están saqueando.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 113 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ese es el otro grupo que está en la calle ahora: los saqueadores, que en estos momentos incluso
ya no son delincuentes, sino cualquiera que quiere hacer daño, que quiere pasar frente a un
supermercado y llevarse cosas. Lo están haciendo, como vemos día a día.
Pero, finalmente -y esto es más peligroso-, existe un grupo de instigadores, porque, querámoslo o
no, hay un nivel de violencia inusitado que no es propio de nuestro pueblo y contra ellos debemos
actuar. ¿Con qué? Con algo que también nos falta: mejor inteligencia y capacidad de coordinación.
Estamos discutiendo, aquí, en este Parlamento, la Ley de Inteligencia. Debemos hacernos cargo de
ella.
Esta inequidad tiene un costo. Es altísimo y lo estamos pagando ahora.
Yo los invito, entonces, a que seamos capaces de no solo bajarnos el sueldo, sino también de
trabajar el doble y ojalá priorizar los proyectos de ley que en este momento requerimos.
¿Por qué no podemos trabajar más y con sentido de urgencia para que todas estas leyes que son
necesarias las despachemos ahora?
También tenemos que llamar a la calma, al orden. Las Fuerzas Armadas que están en estos
momentos en la calle, esos miles y miles de hombres y mujeres, portan armamento de guerra y
usan protocolos muy especiales, las reglas de uso de la fuerza; por lo que no lo emplearán contra
los conciudadanos sino solamente ante el riesgo de sus vidas. En consecuencia, hay que
demostrar respeto a esa autoridad.
El Estado es el único que cuenta con el monopolio de las armas y por eso en situaciones críticas se
ponen en servicio para proteger la paz social.
No podemos tampoco incendiar la pradera tratando de hacer una acusación constitucional contra
el Presidente. ¡Eso es lo más irresponsable que hay! No se puede en estos momentos perder la
calma. A esa calma y a esa prudencia debemos llamar.
Y, finalmente, es necesario combatir las noticias falsas. La red que tenemos hoy amplifica las
cosas negativas. Esas fake news o deepfakes están haciendo que los grupos se enfrenten. No
podemos tomar decisiones solo basados en un wasap.
Hoy, en esta Sala, se citaron varios wasaps, muchos de ellos desmentidos. Esa desinformación nos
puede destruir.
Llamo al diálogo, llamo a elaborar propuestas y a hacerlas realidad.
Por ejemplo, aquí, en la Región de Valparaíso, debiéramos convocarnos para administrar bien ese
Fondo Común Municipal, de manera de también terminar con una desigualdad tremenda: la de las
regiones y, dentro de ellas, la de las comunas.
¡Todos juntos podemos trabajar!
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 114 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°63. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO ANTE SUBASTAS PARA PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde discutir en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señoras Rincón y Provoste y señores Elizalde, Huenchumilla y Pizarro, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para
establecer el avalúo comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria, con informe de la
Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.917-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Rincón y Provoste y señores Elizalde,
Huenchumilla y Pizarro):
En primer trámite: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es dar una mayor protección a los deudores tanto generales
como hipotecarios, frente a la posibilidad de remate de su inmueble en caso de morosidad,
para defender la existencia de condiciones justas en los juicios ejecutivos, generales o
hipotecarios.
Para ello, se modifica tanto el Código de Procedimiento Civil como la Ley General de Bancos en
distintos aspectos.
La Comisión de Economía discutió la iniciativa en general y en particular, en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala con fecha 9 de octubre de 2019, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde y
Harboe. También lo acogió en particular con la votación y la modificación que consigna en su
informe.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 115 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 31 a 34 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, deseo unirme a las opiniones expresadas con anterioridad por las Senadoras y
los Senadores que me antecedieron en el uso de la palabra con respecto a esta extraordinaria
iniciativa.
Me alegro de que este proyecto haya quedado en el primer lugar de la tabla, porque debemos
hacernos cargo de lo que hoy nos está pidiendo Chile entero.
Ello significa entender la realidad de muchas personas que con enorme esfuerzo fueron capaces
de comprar una propiedad y tener su casa. Sin embargo, por esas cosas que obviamente nadie
quiere que les ocurran, algunas familias han sido incapaces de hacerse cargo del costo que ello
implica.
Esta es una realidad que afecta a una gran cantidad de personas, muchas de las cuales el 18 de
octubre recién pasado salieron a manifestarse a las calles.
Entonces, ¿qué tenemos que hacer? Reconocer que juntos podemos establecer condiciones
mejores. Porque lo primero que queremos es cuidar nuestro Estado de derecho y entender que
existe una institucionalidad que se debe respetar. Y si somos capaces de dibujarla juntos,
podemos encontrar acuerdos.
Este proyecto concita un acuerdo y es la primera señal política que el Senado está enviando.
Señor Presidente, adhiero a lo que se ha solicitado: dejar este proyecto para una discusión
prioritaria y ojalá convertirlo pronto en ley.
Por su intermedio, señor Presidente, felicito a la Senadora Ximena Rincón, quien tuvo la iniciativa
de proponernos algo que es de toda lógica. ¿Por qué? Porque hay que respetar el mercado, ese
mercado inmobiliario que se caracteriza por la plusvalía. ¿Y qué es la plusvalía? Es el mayor valor
que adquieren los bienes, los departamentos, las casas, cuando están ubicados en buenos lugares
o cuando, a pesar de ser una vivienda muy modesta, a ese sector llegó el desarrollo y el valor de
ella ya es distinto. Eso no necesariamente queda reconocido en la tasación fiscal que, como
muchos saben, es bastante inferior al valor comercial.
Si se va a liquidar un bien, entonces se debiera proceder en forma justa. Y en justicia corresponde
dar a cada uno lo que merece.
En tal sentido, reconocer que el valor comercial es el precio al que se debe transar un bien resulta
de toda lógica. Porque, ¡qué sentido tiene rematar bienes a un valor irrisorio si ni siquiera servirá
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 116 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para cubrir los costos asociados y, finalmente, los bancos no serán capaces de recuperar el dinero
que están buscando!
Este primer acuerdo quizá marque muchos otros.
Felicito a la bancada de la Democracia Cristiana porque todos han adherido a esta moción
parlamentaria.
Por eso, a mi juicio, ha llegado el momento de definir prioridades concretas, de ponernos de
acuerdo para solucionar numerosos problemas, no solo el de la tasación de un bien que se va a
rematar -cosa que obviamente nadie quiere-, sino también cómo esta condición de crisis la
convertimos en una oportunidad.
Invito a que tengamos una agenda focalizada en estos problemas; a que seamos capaces, si es
necesario, de celebrar sesiones adicionales y extraordinarias, de modo que podamos priorizar
diversos proyectos de ley, originados ya sea en mensajes o en mociones, para que tengan la
tramitación que corresponde.
La gente está esperando y demandando que entendamos la realidad que ella vive. Por eso estos
proyectos, estas buenas ideas, no se deben retardar. Tómennos el tiempo de cuánto nos vamos a
demorar en convertir este proyecto en ley.
¡Esa es la respuesta concreta que queremos dar!
Yo me ocuparé de que lo que nos propongamos lo hagamos en los plazos más cortos posibles. La
urgencia así lo requiere. Por eso debemos ser capaces de llegar a acuerdos, de solucionar los
problemas, de perfeccionar los proyectos para, finalmente, despachar leyes que nos sirvan a
todos.
Nadie está exento, en algún minuto, de vivir una situación económica en virtud de la cual incluso
su bien raíz, su propiedad pueda quedar comprometida.
Los parlamentarios, quienes estamos aquí en el Senado, también podemos pasar por una
experiencia similar. Nadie en Chile tiene privilegios especiales como para poder eximirse de las
condiciones que afectan a todas las familias.
El proyecto que nos ocupa está muy bien elegido para ser el primero en votarse, y ojalá sea la
primera ley que demuestre el compromiso con nuestro trabajo. Queremos trabajar en equipo y
hacerlo bien. Estamos disponibles.
¡Ese es el mensaje que nos están enviando!
Y el Senado de la República es el lugar donde se logran los grandes acuerdos.
Chile necesita soluciones. Y la única alternativa es una salida política que se construya desde el
diálogo, desde el conocimiento, desde este lugar: el Senado.
Por las razones expuestas, voto a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 117 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°64. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de
los derechos de la niñez, con nuevo primer informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes y urgencia calificada
de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Discusión:
Sesión 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que los incisos cuarto y quinto del artículo 26 son normas de quorum calificado,
por lo que requieren para su aprobación 22 votos favorables. Los artículos 31, inciso quinto, y
37, inciso segundo, por su parte, son normas de rango orgánico constitucional, que requieren
25 votos favorables para ser aprobados.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 100 a 121 del nuevo
primer informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 118 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
Iniciamos, pues, la segunda discusión en general del proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, Chile vive un momento trascendente; la crisis social más
grande que hemos tenido. Y esto demuestra que ha habido una falla sistémica completa. Hemos
fallado todos. Hemos fallado los que somos padres, los que hemos constituido familia. Ha fallado el
Estado.
Y hoy, precisamente, estamos viendo cómo ese Estado no es capaz de cumplir demandas tan
esenciales y básicas con los niños. Me voy a referir, en particular, a lo que ocurre con una
responsabilidad del Estado respecto de los niños a los que sus familias han abandonado. Y eso es,
básicamente, el Sename.
Tenemos una gran deuda que todavía no hemos sido capaces de solucionar. ¡Muchísimos niños y
niñas muertos, violados, torturados! Y eso es violencia del Estado. Porque esos niños tienen
derechos que deben ser respetados.
El Estado ha fallado. Por lo tanto, no podemos confiar en que el Estado va a ser capaz de resolver
todos los problemas que nosotros como familias no somos capaces de resolver.
En segundo término, es cierto que ha pasado mucho tiempo, pero no hemos hecho la reflexión
profunda que se requiere y que la ciudadanía clama y reclama: básicamente, dialogar y aceptar
cada una de las visiones. No se puede imponer solo una, ni tampoco se les puede dar a aquellos
que todavía no se han terminado de formar el derecho de decidir por sí mismos lo que quieran.
Porque pueden decidir juntarse con personas no adecuadas y los padres tendrán que actuar,
porque no serán capaces ni siquiera de respetar lo que el Consejo Nacional de Televisión señala
respecto de la clasificación de ciertos programas, no habría control parental.
En fin, son varios elementos que hay que revisar, pero debemos irnos a la base, al origen, a lo que
está comprometido, a lo que el país tiene que cumplir.
La Unicef lo tiene muy claro.
Deseo interpretar a quienes represento, a mis votantes. Hoy más que nunca, en esta crisis de
representatividad, debemos alzar la voz de quienes votaron por nosotros. Y quienes votaron por
mí, en particular, son familias que claman y buscan ser escuchadas.
Muchos de ellos se han levantado y organizado. Solamente, en los últimos tres días, se han
juntado casi sesenta mil firmas. De hecho, tengo una copia de un grupo de padres que piden ser
escuchados. ¡Están pidiendo ser escuchados!
Quizás eso es lo que nos falta en estos momentos en Chile: escucharnos. No combatir, no
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 119 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pelearnos: escucharnos y dialogar.
Busquemos,  en  las  materias  que  son  trascendentes,  en  las  que  el  Estado  debe  tener
responsabilidad, la mejor forma de hacerlo.
Creo que este proyecto no está preparado todavía, por su forma, para ser discutido. En la situación
actual del país, no creo que estén dadas las condiciones para que hagamos algo que pueda poner
en riesgo a nuestros hijos.
Hago ese llamado a todos los congresistas que son padres, porque ellos entienden el punto
perfectamente. Algunos no han tenido la fortuna de dar vida. Ser padre es una responsabilidad
tremenda. El padre no se forma: no existe una escuela para ello ni certificados ni notas. Algunos lo
pueden hacer muy bien y otros no lo saben hacer tan bien. No por eso debemos dejarles a
aquellos que no tienen la capacidad de hacerlo bien, la responsabilidad última de ser dueño de
todas sus acciones.
Tenemos que actuar en un modo de "control parental". Pido que reflexionemos, que veamos la
esencia.
Hoy en las calles se manifiesta el fracaso de todas estas políticas que tenemos. Por esa razón,
llamo a reconstruir nuestra sociedad en base al diálogo, al convencimiento, al amor, al respeto y a
la dignidad de las personas. Y la primera dignidad que se debe recuperar es la de aquellos niños
que no tienen familia, porque el Estado, que se suponía les debía dar protección, no cumplió su
rol.
Espero que las comisiones de derechos humanos vengan a ver esta realidad y se hagan cargo. El
Estado de Chile debe ser el primero en dar el ejemplo con los niños que tiene a cargo. Pero no lo
ha hecho.
Por eso, adelanto mi voto en contra del proyecto.
He dicho.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
DOMINIO Y USO DE AGUAS
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Corresponde reanudar la discusión en general del proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, sobre dominio y uso de las aguas, con informe de la Comisión
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (6.124-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 120 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Girardi, Navarro y de los
entonces Senadores señores Ávila, Ominami y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 56ª, en 1 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (6.141-09) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Núñez):
En primer trámite: sesión 57ª, en 7 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (6.254-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 78ª, en 10 de diciembre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (6.697-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los entonces Senadores señores Ávila, Núñez y
Vásquez):
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de septiembre de 2009 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (7.108-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Navarro y de los entonces
Senadores señores Rossi y Tuma):
En primer trámite: sesión 40ª, en 4 de agosto de 2010 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el sexto proyecto (8.355-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Allende, Senador señor
Letelier y de los entonces Senadores señores Gómez, Rossi y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 24ª, en 12 de junio de 2012 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el séptimo proyecto (9.321-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Muñoz, de los Senadores
señores Girardi, Araya, De Urresti y del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 13ª, en 23 de abril de 2014 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 121 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el octavo proyecto (10.496-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el noveno proyecto (10.497-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 32ª, en 19 de julio de 2016.
Discusión:
Sesión 54ª, en 9 de octubre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Este proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación las dos terceras partes de
los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos favorables, por recaer en el Capítulo III, "De los
Derechos y Deberes Constitucionales".
En la última sesión en que se trató la iniciativa quedaron inscritos para hacer uso de la palabra
los Senadores señores Latorre y De Urresti.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Continúa la discusión general del proyecto.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Para un punto de reglamento, tiene la palabra el Senador señor Pugh.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta, de acuerdo con el artículo 5º B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, norma reflejada en el artículo 8° de nuestro Reglamento, me inhabilito en esta votación.
La señora ALLENDE .-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 122 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Muy bien!
¡Debería haber más!
La señora VON BAER.-
¿Alguna acusación especial o personal?
La señora ALLENDE .-
¡Que digan la verdad!
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Queda registrada su inhabilitación, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°66. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
PROTECCIÓN PENAL ESPECIAL PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN Y
FUNCIONARIOS DE LOS SERVICIOS DE SALUD
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para establecer un tipo especial de lesiones contra
profesionales que presten servicios en establecimientos educacionales y funcionarios de
servicios de salud, con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.064-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 95ª, en 6 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 64ª, en 29 de octubre de
2019.
Discusión:
Sesión 41ª, en 14 de agosto de 2019 (se aprueba en general).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 123 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 14 de agosto del 2019, y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que el número 2 del artículo 3° del proyecto no
fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. Esta norma debe darse por aprobada, salvo
que alguna señora Senadora o algún señor Senador, con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Entonces, se dará por aprobado el número 2 del artículo 3° del proyecto. Ello, sin perjuicio del
informe que se hará respecto del proyecto despachado por la Comisión.
--Se aprueba reglamentariamente.
El señor HARBOE.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
¿Su Señoría quiere informar la iniciativa?
El señor HARBOE.-
Sí, señor Presidente. Pero pensé que se había aprobado el proyecto.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
No, señor Senador.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El número 2 del artículo 3° del proyecto no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones, y
reglamentariamente debe darse por aprobado.
Eso es lo que se acaba de hacer.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Puede continuar con la relación, señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
La Comisión de Constitución efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 124 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Conforme al Reglamento, deberían votarse sin debate las enmiendas unánimes.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución y el texto que resultaría de
aprobarse dichas modificaciones.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, teniendo experiencia de los desastres que ocurren en el mar, y dado que
anteriormente un Senador se atrevió a comparar la situación que experimentamos actualmente
con un desastre vivido por una nave en la mar, me permito hacer la siguiente reflexión.
El Titanic, efectivamente, sufrió el embate con una gran masa de hielo, en que las personas solo
veían la parte de arriba, algo superficial, pero no el gran problema, el problema de fondo, que es
el que se debe abordar.
El problema de fondo se encuentra en directa relación con lo que este proyecto de ley
precisamente pretende mejorar. Es decir, busca la sana convivencia para erradicar la violencia, en
todas sus expresiones, y quizás la más sensible: la violencia física, la agresión física, la violencia
verbal, hechos que estamos viendo hoy.
Por eso me llama la atención que un Senador que me antecedió mencionara una orquesta. La
pregunta que me debo hacer, señor Presidente, es cuál es el rol que cumple este Senador a bordo
del Titanic. Probablemente, él es el director de la orquesta.
Con estas palabras yo no quiero producir una situación en que no estemos a la altura.
Hoy se nos exige estar preocupados de salir adelante con nuestro país, de ser capaces de poder
entender, de alguna manera, este fenómeno social que estamos enfrentando.
¿Y qué mejor que hacerlo mediante el fortalecimiento de nuestro Estado de derecho y de nuestra
institucionalidad?
Señor Presidente, tenemos que entender que en todos los lugares donde haya gente que esté
sirviendo ella debe ser protegida. El Senador Felipe Harboe lo dijo muy claramente. Y por eso me
hago cargo de sus palabras: se requiere, para aquellos que realizan una función especial, un
tratamiento especial. Eso no es discriminar; es entender la realidad.
También lo requieren otras personas que hacen lo mismo. Y me refiero a los bomberos de Chile,
quienes han sido víctimas de ataques múltiples hoy en las calles.
La  violencia  física  y  la  violencia  verbal  deben  ser  erradicadas,  primero,  de  nuestros
establecimientos de educación. No podemos permitir que nuestros niños se formen en ese
ambiente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 125 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y lo mismo cabe decir de los sistemas de salud, en donde se está brindando algo que algunas
veces es tan necesario y urgente y que se requiere priorizar. Ese es el motivo por el cual los
servicios de urgencia, tan demandados, tienen sistemas especiales para poder determinar quiénes
pueden acceder antes a una atención -ese es el triage-, entendiendo que no se les puede dar a
todas las personas las cosas al mismo tiempo. Por eso en los sistemas de salud se requiere
observar respeto a la autoridad que los está conduciendo.
El respeto a la institucionalidad, señor Presidente, es lo que nos está faltando hoy en día. Y es la
única manera con que contamos para resolver nuestros problemas.
Por eso, cosas tan simples y sencillas como regular el trato hacia las personas en los
establecimientos de salud, en los establecimientos educacionales resulta fundamental. Y considero
relevante que lo estemos discutiendo hoy. Porque esa es la esencia de nuestro problema: el
respeto, el cumplimiento a la norma, entender que la primera responsabilidad del Estado es
mantener el orden.
En la labor que se nos ha conferido, quiero recordar que todos juramos guardar la Constitución
Política de la República y desempeñar fiel y lealmente el cargo que nos ha confiado la nación. Ese
es nuestro deber en este Senado.
Y eso nos debe inspirar para que la calidad de las leyes mejore, para que seamos capaces de dejar
como herencia un mejor Estado de derecho, una sociedad que puede convivir en paz, que se
acepta, que se tolera, que se respeta; y de aislar a aquellos que transgreden las normas, que
están disponibles para efectuar violencia física o violencia verbal, en todos los medios, no solo en
el ámbito físico. Y aquí quiero hacer extensivas mis palabras a la violencia que vemos hoy en las
redes sociales, porque también a esos médicos, a esos funcionarios de los establecimientos se les
puede agredir, se les puede violentar, se les puede atacar sus cuentas en el ciberespacio.
No debemos dejar ninguno de estos elementos afuera. Tenemos que respetarnos y entender que
la única manera de que nuestra nave, Chile, navegue de la forma correcta, aunque tenga
problemas y se tropiece, es haciendo los esfuerzos para que todos juntos -repito: todos juntos-
seamos capaces de llegar a puerto. Si lo hacemos así, Chile va a seguir creciendo, va a seguir
navegando.
Por eso me alegro mucho de que este proyecto de ley se haya puesto en discusión, porque va a la
esencia de nuestro problema: a regular cómo somos como seres humanos.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 126 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Proyecto  de  reforma  constitucional,  en  segundo  trámite  constitucional,  para  limitar  la
reelección de las autoridades que se indica, con informe de la Comisión Especial encargada de
conocer proyectos relativos a probidad y transparencia e informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. La urgencia ha sido calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4.115-07, 4.499-07, 8.221-07, 7.888-07, 4.701-07 y
4.891-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 16 de octubre de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer proyectos relativos a probidad y transparencia: sesión 19ª, en
19 de mayo de 2015.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2019.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 20 de mayo de 2015 (queda para segunda discusión en general); 24ª, en 2 de
junio de 2015 (se solicita nuevo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento); 67ª, en 11 de noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que este proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación tres
quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos favorables.
Quedaron inscritos para hacer uso de la palabra los Senadores señores Elizalde, Quinteros ,
Araya, Coloma; Senadora señora Ebensperger ; Senadores señores Letelier , Huenchumilla ;
Senadoras señoras Órdenes y Muñoz, y Senadores señores De Urresti e Insulza.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Continúa la discusión general del proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, nos encontramos frente a una situación que nunca habíamos presenciado en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 127 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nuestra historia, en la que, de alguna manera, estamos yendo al fondo de lo que es nuestro
Estado.
El Estado de derecho, como muy bien han indicado los Senadores y las Senadoras que me
antecedieron, requiere la separación del poder.
Por eso debemos respetar esta institucionalidad y reforzarla. El reforzamiento viene no solo por la
falta de representatividad de la que hoy se nos acusa, sino también de legitimidad. Y la
legitimidad tiene su origen en los procesos constituyentes. El proceso constituyente más
importante que ha tenido nuestro país es el del plebiscito del año 88. Porque en ese momento se
decidió qué se quería hacer. Ese proceso es lo que da validez y legitima lo que estamos haciendo
en estos momentos.
Por esa razón es tan importante que en este minuto estemos discutiendo precisamente una
reforma constitucional, que nos regula a nosotros mismos, a los parlamentarios, a quienes fuimos
electos.
También deseo recordar que quienes ingresamos a este Parlamento, hace un año y medio, lo
hicimos con nuevas reglas del juego, cuando decidimos incorporarnos con el estándar europeo. Y
quizás esto no se ha considerado en la actual discusión. Hubo una reforma tremenda, que
eliminaba un sistema que tenía particularidades y defectos, pero también virtudes, para pasar a
uno de mucha más representatividad.
Por lo tanto, me extraña que haya quienes nos acusen de que nos falta representatividad; porque
quizás como nunca antes el Parlamento tiene esa representatividad tan anhelada.
Primer argumento, entonces.
Hemos sido capaces de expandirnos. ¿Y con qué? Con más parlamentarios. ¿Y por qué? Porque eso
permite más representatividad en territorios que son difíciles de cubrir y, también, dar mucha más
apertura en cuotas de género, que hoy son tan necesarias.
Así que el nuevo sistema de elección que tenemos, que les permite entrar a la política a aquellos
que quieran venir a servir al país y no a servirse del cargo que puedan ostentar, es lo primero que
debemos postularnos.
Hoy nuestra crisis no es económica; es moral, es ética, es de fundamento, de esencia, de familia.
Eso es lo que estamos viendo en la calle, en las discusiones, en el odio que se ha instalado, en la
destrucción de unos a otros. ¿Por qué? Porque no se concibe cómo vamos a destruir lo que nos da
progreso; cómo vamos a destruir las empresas; cómo vamos a destruir el Metro; cómo vamos a
destruir todas aquellas cosas que nos permiten recaudar recursos para precisamente ir en
beneficio de los más necesitados.
Esta crisis, entonces, no es de representatividad. Y, por consiguiente, quienes hoy tenemos la
importante función de definir los cambios trascendentes de nuestra forma de ser, de nuestro
Estado, estamos hoy aquí convocados y sentados en el lugar que corresponde: en sede legislativa,
donde se tiene que producir la discusión necesaria. Además, es preciso entender los argumentos
de aquellos que sostienen que la experiencia y el voto popular, que democráticamente ejercen las
personas cada cuatro años para elegir Diputados y cada ocho años para elegir Senadores, es lo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 128 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que manda.
Pero asimismo está el sentimiento de cómo poder limitar y generar espacios incluso para otros.
Porque no podemos desentendernos de que hay personas que también tienen talento y que lo
único que esperan es una oportunidad.
¡Esa es la verdadera reflexión que en este minuto estamos enfrentando!: el tener igualdad de
oportunidades para que las personas con talento puedan acceder a lugares en los diferentes
ámbitos y no solo en el político.
Ese es el dilema ético de fondo que hoy estamos discutiendo.
Valido el sistema democrático, y estoy convencido de que las urnas es lo mejor que un país puede
tener. Porque fue el plebiscito del año 88 lo que le dio precisamente la constitucionalidad y la
legitimidad a todo nuestro sistema. Y por eso estamos hoy sentados aquí.
Valoro también que se haya puesto en discusión este proyecto de ley, que nos involucra a
nosotros para que seamos capaces de sincerar nuestras posiciones y así poder apoyar una u otra
opción: o seguir el modelo mundial en el cual las urnas deciden quiénes siguen o empezar
definitivamente a construir otro modelo en donde nos limitemos. ¿Para qué? Para permitir la
participación a otros.
Y yo quiero en ese sentido explicar qué es la generosidad: esta significa dar no lo que sobra, sino
lo que a uno más le duele. El padre Alberto Hurtado nos decía: "Dar hasta que duela". Bueno, llega
un minuto en que aquellos que están en el servicio público y que realmente se encuentran
convencidos del servicio público tienen que estar conscientes de que en algún momento deben
dejar ese espacio tan valioso para que otra persona, un hombre o una mujer, se pueda incorporar.
¡Eso es limitarse! Y podemos definir desde qué momento y por cuánto tiempo.
También es preciso reconocer que quienes estamos sentados hoy día aquí tenemos que hacernos
cargo de otras personas, no solo de los parlamentarios, me refiero a los alcaldes, como también
instalar, desde ya, la discusión. ¿Por qué a los alcaldes se les va a limitar fijándoles un periodo
menor que a los Senadores? Para estos últimos, ya se dijo, se quiere que sean dos periodos:
dieciséis años. ¿Y por qué para los alcaldes no pueden ser también dieciséis años? ¿Por qué no
pueden tener un poco más de tiempo? ¿Por qué tiene que ser igual?
Esos son los temas de fondo que debemos abordar.
Ya se mencionó aquí: efectivamente las urnas demuestran que hay alcaldes de un color político y
que toda la comuna vota por ellos. Porque lo que vale es la persona.
Eso es lo valioso: que en las elecciones se pueda decidir quién queremos que continúe y por
cuánto tiempo. Porque también hay gente talentosa, que tiene capacidades y todos los méritos, y
lo único que espera es una oportunidad. Insisto: quienes se quieren incorporar al servicio público
no vienen a servirse de él; vienen a servir.
Quizás, ese es el criterio con el que tenemos que formar a esta nueva sociedad, una sociedad
basada en el respeto y en la dignidad, que es lo que nos está faltando. Porque si no nos
respetamos unos a otros, nos vamos a destruir. Y la dignidad de las personas es lo primero.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 129 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, no solo debemos tener acuerdos de paz y una agenda de justicia social, sino también
entender que ello está en lo esencial, en lo básico, en la ética, en lo que corresponde hacer.
Este es un buen debate para dar en sede legislativa, y por eso yo estoy abierto a esa discusión, a
ver los pros y los contras, a determinar qué es lo mejor para el país en las condiciones actuales,
entendiendo que lo más frágil que tenemos es precisamente nuestra democracia, la cual hemos
armado de a poco y hoy ha sufrido un sismo de una naturaleza que la tiene con una fractura
tremenda.
Entonces, debemos hacernos cargo de esa realidad y entender que ya no es el mismo edificio que
teníamos treinta años atrás; que ahora es preciso reforzarlo, y reforzarlo de verdad.
Y por eso esta discusión aquí, en sede legislativa, se hace en el momento adecuado, en el lugar
adecuado y con las personas adecuadas. ¡Porque ustedes, Senadoras y Senadores, tienen toda la
legitimidad! Y, por favor, no pierdan eso de vista.
Esa legitimidad se dio hace treinta años y esa legitimidad es la que tienen porque fueron elegidos.
No nos dejemos llevar por encuestas de percepción ciudadana. Dejémonos ver por nuestro
trabajo, por la seriedad con que lo hacemos.
Señor Presidente, creo sinceramente que este es el momento apropiado para comenzar a construir
un Chile nuevo, un Chile distinto, basado en hechos concretos, en evidencias, en datos, y de saber
si efectivamente las medidas que hemos tomado son las correctas.
La calidad de las leyes se debe medir: primero, viendo si efectivamente el nuevo sistema de
elección que tenemos es el adecuado, y además, si nos representa a todos en la forma que
queremos. Porque las minorías deben tener representatividad, pero hay que aceptar los votos de
las mayorías, porque esos son los que finalmente permiten encontrar acuerdo en este lugar.
Valoro -por su intermedio, señor Presidente- las palabras del Senador Álvaro Elizalde, quien se hizo
cargo de condenar la violencia. Esta no se puede aceptar. Porque si se pierde el respeto y la
dignidad de las personas, Chile, por más que cambie su Constitución, de la forma que sea, no va a
llegar a ningún lado.
Tenemos que ir a las esencias, a las bases del porqué estamos aquí sentados, del porqué estamos
debatiendo y qué queremos construir.
Y somos nosotros, no otra gente, quienes tenemos las facultades para hacerlo, no solo por la
experiencia acumulada de algunos de los que están acá o por las múltiples experiencias de vida
de otros, sino porque hemos sido elegidos para esto. ¡Y debemos estar a la altura de las
circunstancias!
El país, más que nunca, demanda ese compromiso. No hay que abandonarlo. Tenemos que
debatir, pero con respeto. Y ese respeto es el que yo he visto en este lugar.
Aprecio y valoro todas las medidas de confianza que se han podido demostrar, especialmente hoy,
un día después de ocurridos hechos vandálicos y actos que superaron la imaginación, poniendo en
peligro incluso cuarteles militares, pues fueron asaltados.
Los militares están dentro de sus cuarteles cuidando sus armas. No han salido. Por eso los civiles
no pueden ingresar a esos recintos. Si entendemos esto, el respeto básico y la esencia,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 130 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
protegeremos nuestro Estado de derecho.
Estoy convencido de que ha llegado el momento de comenzar a construir este Chile nuevo aquí,
en sede legislativa. Y por eso voy a estar disponible para votar a favor en general y para discutir
posteriormente cuáles serán la forma y los términos en que esto concluirá.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
El señor PUGH.-
Señor Presidente, el trabajo interagencial es quizá lo que caracteriza la labor del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, entendiendo que Chile tiene varias policías.
De hecho, en la iniciativa que moderniza a las fuerzas de orden y seguridad aparecen Carabineros,
la Policía de Investigaciones y también la policía marítima, que tiene facultades, otorgadas por la
ley N° 20.000, para perseguir delitos.
Al mediodía de ayer, se dio el golpe más importante de este año contra el narcotráfico: 4
toneladas de cocaína (avaluadas en 21 mil millones de pesos) fueron descubiertas gracias al
trabajo del Fiscal Regional de O´Higgins. Se capturó una embarcación con colombianos a bordo a
175 millas náuticas de la costa, en un esfuerzo colaborativo entre la PDI y la Armada.
Ese es el efecto real de las operaciones policiales, las cuales requieren financiamiento. Por ello, es
fundamental que Chile disponga de esos recursos del Ministerio del Interior.
Se deben mantener los fondos, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
El señor PUGH.-
Señor Presidente, el lavado de activos quizá es uno de los principales promotores de que exista
corrupción. Una vez que esta se instala es muy sencillo que el crimen organizado y el narcotráfico
puedan actuar libremente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 131 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esas son las amenazas reales que el Estado debe enfrentar. Y para poder identificar y anticiparse
a esas amenazas, los Estados deben proveer a sus policías de ciertas capacidades. Ello,
básicamente, se tiene que hacer con operaciones que requieren recursos especiales.
Ese es el fundamento de los gastos reservados. No otro.
Si queremos proteger a nuestro Estado del lavado de activos, de la corrupción, del crimen
organizado y del narcotráfico, las policías tienen que contar con esos fondos. No entregarlos
implica que vamos a debilitar nuestro Estado de derecho, porque seremos atacados en forma
innecesaria.
Pido, entonces, que mantengamos tales recursos para protegernos de esas amenazas tan graves.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
El señor PUGH.-
Señor Presidente, la solicitud de votación separada es para algo a lo que ojalá el Ejecutivo le dé su
patrocinio. ¿Por qué? Porque Chile tiene regiones, y estas regiones tienen algo que Santiago no
tiene: mar.
El mar, las costas, los 4 mil kilómetros que tenemos -83 mil kilómetros, si contamos todas las islas-
, requieren personas que estén desplegadas, partiendo por los alcaldes de mar, que son civiles
que deben efectuar su trabajo en caletas despobladas. Después siguen las capitanías de puerto,
las gobernaciones. Son organizaciones que sirven al desarrollo del país, para la protección de
elementos tan importantes como la fiscalización de la Ley de Pesca, el control del narcotráfico, el
control de la contaminación.
Lo que se busca es permitir, a través de la glosa, que desde el fondo que tienen las regiones (el
FNDR) se puedan traspasar recursos a la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
Mercante.
Básicamente en eso consiste la petición, señor Presidente, a la que ojalá el Ejecutivo le pueda dar
su patrocinio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 132 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señor Presidente, de acuerdo con las actas liberadas del Cosena, las más altas autoridades del
país han dicho precisamente que una de las graves falencias que tenemos es la inteligencia.
Por lo tanto, sería muy irresponsable no hacernos cargo de ella.
En este Senado se encuentra en Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa la reforma a la Ley
de Inteligencia, N° 19.974, que contempla un mecanismo de control bastante eficaz para los
gastos reservados.
Por lo tanto, estimo que dichos gastos se deben mantener. Es una necesidad de Estado. La
inteligencia es del Estado, no es ni de un partido ni de un Gobierno en particular.
En consecuencia, si queremos realmente recuperar nuestro orden y reforzar el Estado de derecho,
es imperativo y fundamental contar con estos recursos, que por su naturaleza solo es posible
ocupar para estos fines, los que no se pueden financiar de otra manera.
Por eso, recomiendo mantener lo asignado en el presupuesto, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
El señor PUGH.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, la atención primaria de salud es clave si queremos contener
los costos. Y por eso es tan importante invertir.
Aquí, ¿qué es lo relevante con la tecnología? Tal como se habló a propósito de los sistemas de
atención secundaria, con el GRD, acá es la referencia y la contrarreferencia.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al Ejecutivo que es fundamental sacar el tema
de la digitalización de la y así permitir una mejor gestión; sacar la receta electrónica, esencial para
que efectivamente lleguen los fármacos en la cantidad necesaria.
data
Hoy tenemos tecnología que, puesta al servicio, puede ayudar y permitir que, aunque los recursos
sean pocos, se les pueda sacar rendimiento. Estoy convencido de que, en la medida en que
seamos capaces de usarla mejor, vamos a poder generar más. Se necesitan más recursos, pero
tenemos que gastar eficientemente.
Ese es el modelo que todos tenemos que construir.
Y, lo más importante, la prevención. Debemos evitar los malos hábitos y así cuidar nuestra salud.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 133 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OCULTAMIENTO DE IDENTIDAD COMO TIPO PENAL, CIRCUNSTANCIA
AGRAVANTE Y CASO DE FLAGRANCIA
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En esta sesión especial corresponde poner en discusión en general el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que establece el ocultamiento de la identidad como tipo penal,
circunstancia agravante y caso de flagrancia, con informe de la Comisión de Seguridad Pública
y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.894-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Kast, Allamand , Harboe, Insulza y Pérez
Varela):
En primer trámite: sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 76ª, en 27 de noviembre de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es reafirmar que la garantía constitucional relativa a la
libertad de reunión de las personas debe realizarse en forma pacífica.
En función de ello, se dota a nuestro ordenamiento jurídico de sanciones más severas y se
entrega herramientas más eficientes a Carabineros para hacer frente a quienes provocan
disturbios, delitos y desmanes contra el orden público.
La Comisión de Seguridad Pública discutió la iniciativa solamente en general, y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Harboe, Insulza,
Kast y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 7 y 8 del primer
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 134 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, durante cuarenta y una noches la ciudadanía ha visto de forma muy
desesperanzadora cómo sus ilusiones, sus sueños se destruyeron. ¿Y quiénes los han destruido?
Los vándalos, los delincuentes organizados, los criminales.
Queremos sancionar los delitos, para cuya comisión y para no ser perseguidos, sus autores ocultan
la identidad.
El objetivo de este proyecto de ley es perseguir delitos. Pero, para ello, se debe identificar a las
personas. Por eso es tan importante que exista esta posibilidad a fin de sancionarlas en forma
drástica.
Esa gente, de modo cobarde, en estos momentos está atacando los cuarteles de las policías. ¿En
qué país del mundo la policía se tiene que esconder en sus cuarteles y recibir ataques de todo
tipo? Y, como se ha visto, se trata no solo de piedras y fuegos artificiales, sino también de
disparos. ¿Qué significa eso? Que el crimen organizado y los narcotraficantes están actuando
contra nuestras policías.
De los delitos de esos encapuchados estamos hablando.
Y también están actuando contra la propiedad privada.
Señor Presidente, el Senado tiene aquí, en Valparaíso, su posición más importante, lo cual ha
significado que Carabineros deba destinar parte importante de su contingente para cuidarnos,
razón por la cual ha debido desatender en ciertos momentos algunas situaciones que afectan a la
ciudad.
Valparaíso está destruido, porque la fuerza pública no ha sido capaz de hacerse cargo del
resguardo de la ciudad, no una vez, sino ¡tres veces! ¡Cuántas veces más tendremos que esperar
para perseguir a estos delincuentes!
Todos tenemos que estar a la altura de lo que se nos requiere.
La historia no recuerda en América del Sur un movimiento de esta duración, y no lo digo por las
protestas pacíficas, sino por la intensidad de los daños causados. Nadie comprende por qué se
destruyen los elementos más importantes para la ciudadanía, para los más necesitados: las líneas
de Metro; los sistemas de abastecimiento, que permiten llegar con productos para atender a las
personas; en fin, toda entidad que presta servicio.
El servicio público es algo que tenemos que cuidar. No podemos aceptar que estos delincuentes
encapuchados lo estén destruyendo. Es a ellos a quienes hay que perseguir, a los que ocultan su
identidad para cometer delitos, porque creen que así van a quedar en la impunidad.
Por eso, lo primero es aislarlos. Yo llamo a todos los demócratas, a los convencidos de que el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 135 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
verdadero poder de las masas radica en el voto, a que aíslen a estos delincuentes que están
destruyendo nuestro país, porque no los queremos.
Esa gente tiene otros intereses. Y, quizás, el primero de ellos sea destruir nuestro Estado de
derecho, pues si lo logran, si lo ponen en jaque, nos vamos a quedar sin capacidad para ejercer el
imperio de la ley. Y nadie en Chile puede estar por sobre la ley.
Por eso mismo es tan necesario que Carabineros y la PDI, nuestra fuerza pública, cuenten con los
recursos necesarios para contener. Asimismo, deben tener reglas que les permitan el uso legítimo
de la fuerza, para que puedan ejercer la autodefensa y proteger sus cuarteles.
Hoy día ellos están siendo víctimas de quienes se encapuchan para actuar en su contra. Quien
ataca a un carabinero está atacando a nuestro Estado de derecho, a nuestra democracia y a
nuestra identidad. Si queremos tener libertad, debemos proteger a los carabineros, porque son los
únicos que nos van a permitir salir adelante.
Llamo, entonces, a votar a favor del proyecto para así generar la instancia necesaria para que
quienes oculten su identidad al cometer un delito reciban una sanción superior y ejemplar.
También les pido a quienes hoy puedan ayudar que los mantengan aislados. Nadie quiere tener
encapuchados destruyendo la ciudad.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
ANÁLISIS DE MEDIDAS Y PROPUESTAS EN TORNO A CRISIS SOCIAL Y
POLÍTICA DEL PAÍS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Ya hay tres Ministros en la Sala, a quienes les damos la bienvenida: el Ministro del Interior, el
Ministro de Hacienda, el Ministro de la Segprés.
Hay una petición de algunos Senadores para que el Ejecutivo intervenga primero, y luego los
Comités, conforme a la proporcionalidad de los tiempos que dará a conocer la señora
Secretaria a continuación.
Tiene la palabra.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
En el entendido de que al Ejecutivo se le van a conceder 30 minutos en total, que sus
representantes tendrán que distribuir, al Partido Renovación Nacional le corresponden 21
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 136 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
minutos; al Partido Unión Demócrata Independiente, 21 minutos; al Partido Por la Democracia,
18 minutos; al Partido Socialista, 16 minutos; al Partido Demócrata Cristiano, 12 minutos; al
Partido País Progresista e Independientes, 7 minutos; al Partido Evópoli, 2,3 minutos, y al
Partido Revolución Democrática, 2,3 minutos.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, la situación que atraviesa Chile va a formar parte de los libros
de historia, porque lo que nos ha ocurrido es grave. Quizás este movimiento, que ya lleva un mes
y medio, sea uno de los más extensos en América Latina, no solo por su profundidad, sino por el
nivel de violencia alcanzado.
Son casi irracionales algunas de las acciones de quienes dicen querer ayudar a que los que tienen
menos tengan más, destruyéndoles lo que precisamente a ellos les da tanto. No tiene sentido ni
lógica; no hay coherencia.
Por lo tanto, estamos ante la presencia de muchas acciones -individuales algunas, quizás;
coordinadas, otras- que finalmente dan la sensación de una anarquía, de una situación realmente
preocupante, al punto de que lo que nos ha pasado es algo que algunos tendrán que estudiar.
Para lo que hoy estamos convocados es, precisamente, para proponer medidas concretas que
permitan superar esta situación, tan difícil. Porque, tal como dijo un ex Presidente de la República,
no se está atacando al actual Gobierno; se está atacando al Estado y está en peligro la
democracia.
Eso es, entonces, lo que tenemos que comprender: lo frágil de los acuerdos, de lo que ha costado
tanto conseguir, al punto que se puede llegar a extinguir, agotar, derrumbar. Presenciar el
derrumbe de un edificio construido por todos después de un cataclismo es muy duro. Y de eso
tenemos que hacernos cargo quienes estamos aquí, quienes tenemos la representación popular de
nuestras regiones. Porque, si algo diferencia a un Senador de un Diputado o a una Senadora de
una Diputada es, precisamente, la representación de una región.
Y lo segundo: debemos trascender al gobierno de turno, especialmente los que fuimos electos
hace poco, con un nuevo sistema electoral que permite, incluso, que las minorías estén
representadas en el Parlamento, lo cual habla muy bien de nuestra democracia.
Juntos, entonces, tenemos que entender qué estamos viviendo y proponer medidas concretas para
salir adelante.
La crisis social es profunda y se viene larvando desde hace mucho tiempo. No es algo que sea
propio ni de este período de gobierno ni del anterior; es muchísimo más profunda. Pero parte por
una crisis cuyo origen es, quizás, cultural; parte de la forma en que nos educamos, de la forma en
que nos desarrollamos, y de la forma en que, finalmente, tenemos o no acceso a oportunidades.
Corregir eso toma tiempo, mucho tiempo; no se va a corregir en treinta días ni, probablemente,
durante este año. Pero sí tenemos una ruta: tenemos un acuerdo, primero, por la paz social, y
después, también, para construir un mínimo común denominador de la democracia conocido como
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 137 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"Constitución", que requiere acuerdos de verdad y serios, y no que cada minoría trate de
imponerse al resto.
¡Ese es nuestro desafío ahora!
Y por eso, señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al Ministro de Hacienda, aquí
presente, que queremos apoyarlo. ¿Con qué? Lo primero fue con la Ley de Presupuestos. ¿Pero
qué queremos pedirle? Que ese Presupuesto se ejecute en el país.
Y aquí viene, quizás, la primera recomendación.
Tal como el Senador que me antecedió en el uso de la palabra nos explicó con un ejemplo médico
("¡Nos  estamos  desangrando  económicamente!"),  ¿por  qué  no  poner  un  torniquete,  señor
Ministro? Esto significa un poco más de proteccionismo: buscar que, ojalá, el sistema de compras
públicas privilegie a las empresas que tienen domicilio en Chile, para que así los recursos del
Estado queden en el país; y proponer, también, que la compra de los productos que hace el Estado
se realice a los pequeños comerciantes. ¿Por qué? Porque son los que tienen la capacidad de
mantener la mayor cantidad de mano de obra contratada. Hay ejemplos claros, desde la
contratación de la publicidad que debe efectuar el Gobierno: hacerla no con las grandes empresas,
sino con las más pequeñas, para así de alguna manera distribuir.
Por su intermedio, señor Presidente, igualmente deseo decirle al señor Ministro del Interior que, tal
como él indicó, ojalá las fiscalías y los tribunales funcionen bien, pero, para eso, se requiere de
fuerzas de tareas que sean capaces de tener objetivos claros, con inteligencia adecuada.
Inteligencia y operación producen resultados y permiten pasar a una ofensiva. ¿Para qué? Para
sacar aquello que sí tenemos identificado y todos afirmamos que existe.
En situaciones de anarquía y caos los que salen adelante son los más fuertes. Y los únicos que
tienen fuerza y armas en las calles son los narcotraficantes.
No queremos que se instale la narcocultura en nuestros barrios; no queremos que esa gente se
adueñe de nuestra población. Si hay algo que todos debemos combatir juntos es ese flagelo, que
destruye a la sociedad y nos afecta a todos quienes creemos realmente en la democracia.
Entonces, si somos capaces, en este acuerdo por la paz, de llegar a consenso en algo tan sencillo
como erradicar eso, vamos a poder construir cimientos fuertes para este Chile que nace.
En toda crisis siempre hay oportunidades, pero les recuerdo que la primera palabra es "peligro". Y
lo que tenemos ahora es un peligro latente, una amenaza real que debemos enfrentar, porque, si
queremos construir algo en esta oportunidad, que es el sueño de todos, tenemos que hacernos
cargo de aquellos que nos quieren destruir.
Señor Presidente, el momento actual amerita entender la amenaza a nuestra democracia y
ponernos de acuerdo en las cosas trascendentes, partiendo de un mínimo común denominador, de
una Constitución, pero también de un compromiso de avanzar y de erradicar toda forma de
violencia, ¡toda!, sin excluir ninguna.
Si somos capaces de hacerlo, vamos a refundar Chile. Si no somos capaces de hacerlo, vamos a
caer en todas las crisis destructivas anteriores, que ya fueron señaladas.
Tenemos esa experiencia histórica. No repitamos errores del pasado. Entendamos que tendremos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 138 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la capacidad para aquello solo si somos capaces de trabajar juntos. De lo contrario, Chile no saldrá
adelante.
¡Esa es la responsabilidad que tiene este Senado y esa es nuestra responsabilidad ahora!
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°81. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA Y AGRAVAMIENTO DE PENAS
El señor ELIZALDE (Presidente accidental).-
Corresponde  pasar  a  la  discusión  general  del  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, originado en moción de los Diputados señora Marcela Sabat y señores Miguel
Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Gabriel Silber y Matías Walker, que modifica el Código Penal
para tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de actos de
violencia, y agrava las penas aplicables, en las circunstancias que indica, con certificado de la
Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.090-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 80ª, en 4 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública (certificado): sesión 81ª, en 4 de diciembre de 2019.
El señor ELIZALDE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La Comisión de Seguridad Pública consigna en su certificado que, por la unanimidad de sus
integrantes, acordó discutir la iniciativa solo en general y proponer a la Sala proceder del
mismo modo.
Cabe señalar que el proyecto no contiene normas de quorum especial.
Asimismo, hago presente que esta iniciativa fue aprobada en general en el referido órgano
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 139 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
técnico por mayoría de votos. Votaron por su aprobación los Senadores señores Kast, Harboe,
Insulza y Pérez Varela, y se pronunció por su rechazo, el Senador señor Huenchumilla.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, lo que pasó a contar del 27 de febrero de 2010 y lo sucedido
desde el 18 de octubre de este año nos llaman a reflexionar y a entender qué pasa cuando una
conmoción pública puede generar desorden público.
Los fines no pueden justificar los medios. Quizás esa sea la primera reflexión general. Todo
movimiento que tiene demandas y quiere expresarlas de forma pacífica no puede ser intervenido
por terceros que se valen de él y, cual caballo de Troya, aparecen para destruir el entorno.
Es por ello que lo que busca este proyecto de ley es perseguir esos delitos, cuyos autores,
amparándose en situaciones particulares de conmoción o desorden público, tienen por objetivo
destruir, para lo cual, tal como dijo el Senador Girardi, se coordinan por redes, por sistemas que
permiten concentrar su furia en cosas precisas. Pasan de lo virtual a lo físico. Y pueden actuar
diferentes grupos, de distinta naturaleza.
Por eso, quizás lo más importante que nos va a permitir este proyecto es precisar qué entendemos
por orden público y también por lo contrario, que es el desorden público en cuanto delito. En tal
sentido, quiero citar la definición que nos entrega el profesor Larry J. Siegel en su libro : "Son los
actos que interfieren con la operación de la sociedad y la capacidad de las personas de funcionar
eficientemente", vale decir, cuando se desarticula la sociedad con ciertos hechos que amenazan la
convivencia nacional. Esos son los efectos que producen, y en algunos casos incluso terror. Uno
podría perfectamente darles ese calificativo a quienes usan medios violentos como el fuego y
otros para generar terror.
Criminología: teorías, patrones y tipologías
Es  importante,  entonces,  que  se  haya  considerado  la  forma  de  sancionar  los  ataques
premeditados a la infraestructura crítica. De hecho, es lo primero que se menciona: la continuidad
del servicio por la paralización o interrupción de los servicios esenciales y básicos de los que
dependemos. Si hubiésemos tenido esta normativa desde un principio, se podría haber perseguido
a los violentistas sin necesidad de tener que militarizar nada para proteger esos lugares.
Los actos violentos no son compatibles con la democracia. Tenemos otras formas para solucionar
los problemas, y por eso el Estado tiene que perfeccionar los instrumentos que lo obligan a
perseguir a quienes cometen delitos. ¡De eso estamos hablando: de tipificar correctamente los
delitos!
Probablemente, en este caso la redacción no sea la más adecuada, razón por la cual me alegro de
que tengamos plazo para formular indicaciones hasta el viernes 6 de diciembre. Pero sí hay que
precisar que cada uno de los elementos que se mencionan los vemos cotidianamente. ¡Cómo se
interrumpió el accionar de bomberos, evitando que ellos pudieran concurrir a combatir los
incendios! ¡Cómo se dañaron ambulancias que podrían haber salvado vidas humanas!
Nadie puede estar sobre la ley. Y es muy importante que nuestro marco jurídico así lo establezca y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 140 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tenga claramente tipificadas las conductas para que, con las evidencias que se puedan presentar,
el Ministerio Público persiga a los responsables y logre las condenas correspondientes.
Sin condenas efectivas todo esto es letra muerta.
Por ello, invito a que seamos capaces de formular, en el plazo fijado al efecto, las indicaciones más
adecuadas para precisar los actos que no queremos y así la violencia no ocupe nuestras calles y
nos saque de lo más importante, que son siempre los problemas de fondo: las demandas.
Por eso, no a la violencia con instrumentos precisos; no a grupos que se coordinan para destruir y
que no están preocupados de sus semejantes.
Por todo lo expresado, señor Presidente, apruebo en general el proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA CADUCIDAD DE INSCRIPCIÓN DE
PESCADORES ARTESANALES POR CAUSAL DE MAREJADAS CONSTITUTIVAS
DE CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Conforme a lo acordado, corresponde analizar a continuación el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de
considerar a las marejadas como fuerza mayor, para evitar la caducidad de la inscripción de los
pescadores artesanales en el registro respectivo, con informe de la Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.311-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 45ª, en 12 de septiembre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 141 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado es el decreto N° 430, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, de 1992.
Su principal objetivo es evitar la caducidad de la inscripción de los pescadores artesanales
considerando las marejadas como una condición irresistible que impide el ejercicio de la pesca.
Ello, en virtud del aumento de la incidencia de dicho fenómeno en las costas del país, lo que
obliga a los pescadores a suspender su actividad.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura deja constancia de que acordó discutir
el proyecto solo en general, no obstante ser de artículo único, a fin de recoger la opinión de la
autoridad marítima y del Comité Científico competente, en la oportunidad en que lo examine
en sus detalles, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señoras Aravena y Muñoz y señor Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 5 y 6 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, la seguridad de la vida en el mar es, quizás, una de las instrucciones
permanentes  que  tiene  la  Dirección  del  Territorio  Marítimo  y  Marina  Mercante.  Por  eso,
dependiente de este organismo, existe el Servicio Hidrográfico y Oceanográfico, pero también el
Servicio  Meteorológico  de  la  Armada.  Todos  los  días  en  la  página  web
"meteoarmada.directemar.cl"  se  publican  las  condiciones  meteorológicas,  y  no  solo  las
atmosféricas,  sino  también  las  del  mar.
El término "marejada" es una de las clasificaciones de las condiciones del mar que produce, si es
que las naves zarpan, la posibilidad de riesgo para la vida de las personas, y su efecto en las
costas destruye los ecosistemas marinos. Es por eso que, con marejadas fuertes, no se deben
acercar las personas al borde costero, a las rocas, porque pueden ser llevadas al mar. La gran
mayoría de las muertes en Chile, en estos lugares, ocurre precisamente en períodos de marejadas.
De ahí la importancia de una alerta temprana.
Este es un tema de seguridad integral no menor que es parte de lo que queremos ver dentro del
concepto de seguridad pública.
La seguridad pública no solo es necesaria en las plazas; también en las playas y en las rocas, de
modo que los avisos tempranos y oportunos se deben cumplir. Y por eso es tan importante que se
puedan determinar.
La ciencia, entonces, provee información para alertar precisamente a las personas, y eso hace que
se limiten las navegaciones y que las embarcaciones menores tengan que quedarse en puerto. Y,
si se produce daño en la costa, en los ecosistemas, los huiros que conocemos, que quedan libres,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 142 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pueden ser usados porque también poseen valor alimenticio. La idea es no perderlos. Sin
embargo, es necesario fiscalizar porque, si se saca a los algueros, a los recolectores de orilla,
todos los huiros que existen, no va a existir ecosistema capaz de sustentar la pesca.
Esto significa entender lo que nuestra Ley de Pesca precave, que es un ecosistema real donde
todo es importante: el océano y el mar a preservar; los huiros, que generan el alimento para que
los peces pequeños vayan creciendo y reproduciéndose, y, obviamente, el cambio climático.
Hemos terminado una COP25 frustrada, donde muchos quedaron con bastante ansiedad por varias
cosas. Pero lo más importante es entender que el cambio climático afecta, y en este caso afecta
generando un aumento de las marejadas; no solo en su cantidad, sino también en su intensidad,
haciéndolas cada vez más fuertes. Esto igualmente requiere políticas públicas, para reforzar con
rocas, con enrocados especiales, y proteger las caletas de los pescadores.
Por eso es tan importante normar y entender que este fenómeno, que ha llegado para instalarse,
será cada vez más grave. Y no solamente afecta el registro de los pescadores artesanales, sino
que también produce la destrucción del ecosistema y hace necesaria la protección de las caletas a
través de la Dirección de Obras Portuarias. Son muchos los elementos a considerar como parte de
una política para mitigar los efectos del cambio climático.
Tenemos que seguir preocupándonos de reducir las emisiones de CO2 -es bueno que así sea y en
la Región de Valparaíso va a ocurrir con la salida de las termoeléctricas-, pero asimismo hay
entender que, como todos los sistemas están conectados y son interdependientes, las marejadas
van a seguir afectando. La buena noticia es que la ciencia permite anticiparlas. Hoy se pueden
predecir con semanas de antelación y así alertar a la población para evitar que se pongan en
riesgo vidas humanas, especialmente de la gente que de forma imprudente y temeraria se acerca
a las rocas. También hay que alertar a los pescadores artesanales para que puedan resguardar sus
embarcaciones y evitar accidentes en la mar, entendiendo que lo más importante es la seguridad
de las personas.
Finalmente, tenemos el ecosistema. Es necesario entender que dependemos de esos huiros, de
esas algas, que hay que cuidar. Ojalá que se cree conciencia y después no veamos gente que,
aprovechándose de las marejadas, vaya y las corte, para luego decir que fueron arrancadas por
ellas.
Estos son los elementos que nos han llevado a analizar la situación en profundidad y, por
supuesto, a apoyar una iniciativa como esta. Es importante que sea reconocida, que la data sirva
para tomar decisiones, y que la autoridad marítima cuente con capacidad para fiscalizar y también
con los recursos necesarios, desde la predicción del tiempo y el informe oportuno a toda la
ciudadanía, no solo a los pescadores artesanales, porque, tal como lo vimos, las marejadas
pueden costarles la vida a las personas, y eso es lo que no queremos que ocurra.
En función de lo anterior, señor Presidente, voy a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 143 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE GASTOS RESERVADOS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, en
segundo  trámite  constitucional,  sobre  información  y  rendición  de  cuentas  de  gastos
reservados, con segundo informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.332-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Hacienda (segundo): sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019.
Discusión:
Sesión 41ª, en 14 de agosto de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 3,
que pasó a ser artículo 2, no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. Por su parte, los
numerales 2, 4 y 5 del artículo 1 de la iniciativa no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Hacienda.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe hacer presente que el mencionado artículo 3, que pasó a ser 2, requiere 24 votos
favorables para su aprobación, por ser una norma de rango orgánico constitucional.
La Comisión de Hacienda efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales
fueron acordadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue aprobada solo por
mayoría y que será puesta en discusión y en votación oportunamente.
Es preciso recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existan indicaciones renovadas. De
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 144 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las enmiendas unánimes, las referidas a los incisos primero, tercero, cuarto, sexto, séptimo y
octavo del artículo 4, contenido en el número 3 del artículo 1, requieren para su aprobación 24
votos favorables, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Asimismo, entre las enmiendas unánimes, las relativas a los incisos primero, tercero, sexto y
octavo del artículo 4, propuesto en el número 3 del artículo 1, revisten además el carácter de
normas de quorum calificado, por lo que necesitan 22 favorables para su aprobación.
Finalmente, cabe señalar que la norma aprobada por mayoría de votos en la Comisión de
Hacienda -esto es, el inciso noveno del artículo 4, contenido en el número 3 del artículo 1 del
proyecto- es de quorum calificado, por lo que requiere 22 votos a favor para su aprobación.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado, que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas en la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión particular el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, tal como lo ha señalado el Ministro de Defensa, este es un
proyecto de ley relevante para Chile, y por eso requiere ser aprobado.
¿Qué es importante, entonces? Entender que los mecanismos de control tienen que funcionar.
Yo quiero destacar que los recursos que se están entregando con esta iniciativa de ley tienen un
fin específico, y se relacionan con una normativa, la N° 19.974, Ley del Sistema de Inteligencia del
Estado, cuya modificación está en este mismo momento en discusión aquí, en el Senado.
¿Qué se propone para esa ley? Básicamente, que deben existir una Estrategia Nacional de
Inteligencia y planes anuales, los que tienen que ser financiados. Por eso es tan importante contar
con un plan y no un piso.
Un piso es cualquier cosa. En cambio, un plan indica exactamente cuánto es lo que se requiere.
¿Cuál es el problema? Que no se puede financiar este plan si no es exclusivamente con los
recursos reservados que se pretende controlar con la ley en proyecto.
En tal sentido, es tan importante que, además de existir la glosa, tal como se señala por la
eliminación de los pisos, haya una directa correlación entre la nueva Ley de Inteligencia, del
Sistema de Inteligencia del Estado, y la forma en que se van a controlar los recursos. Porque no
puede quedar por un lado un plan cuya única forma de financiarse sean los recursos reservados y,
por otro, una glosa que puede no tener los recursos que ese plan requiere.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 145 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Debo recordar que el Sistema de Inteligencia del Estado sirve precisamente al Presidente o a la
Presidenta de la República, porque es el primer tomador de decisiones. Y dejar sin este recurso tan
valioso, sin esta información a quien posee la única responsabilidad de custodiar todo lo que
ocurre en el país es bastante delicado.
No tengo problema en que exista control democrático, como ocurre en todos los Parlamentos del
mundo. De hecho, en el Congreso de Estados Unidos, como referente, es una Comisión Mixta del
Senado y de la Cámara de Representantes la que se encarga de revisar, precisamente, los
recursos. Y no solo eso, pues ellos en algunas ocasiones también revisan operaciones para
verificar que efectivamente se están cumpliendo los estándares. Y se trata de estándares que
dicen directa relación con el cumplimiento de los valores éticos que cada país declara poseer.
Por lo tanto, lo que tenemos aquí es el mecanismo establecido en nuestro país. La Cámara de
Diputados es el ente fiscalizador; las sesiones de las Comisiones que ven materias sobre la Ley de
Inteligencia están sometidas al secreto y, por lo tanto, quienes filtren información serán sujetos de
sanciones tan drásticas como cualquiera.
Tenemos que confiar en el sistema; entender que debe existir control. Pero lo más importante es
contar con los recursos adecuados que aseguren disponer de la inteligencia y la contrainteligencia
necesarias; con los recursos que los Ministerios necesitan y cuya única fuente de origen -y quiero
destacarlo: única fuente de origen- son, precisamente, los gastos reservados, o sea, no hay otra
moneda que se pueda emplear.
Por ese motivo es tan importante que exista una correlación directa entre la planificación que
establecen las mismas leyes, en este caso, la ley N° 19.974, y la forma en que estos gastos van a
ser controlados. Porque, de no ser así y si ello quedara al arbitrio, podrían darse situaciones como
las que hemos visto en la tramitación de los dos proyectos de ley de Presupuestos anteriores, en
que a una institución en particular, como una forma de castigo, se la ha dejado sin recursos.
Esa no es la forma que tenemos para mejorar nuestros sistemas. Nuestros sistemas se mejoran
fiscalizándolos efectivamente, haciendo los cambios legales que se requieran y ajustando los
reglamentos.
En tal sentido, apruebo lo que se nos está presentando: la forma de control a través de la Cámara
de Diputados. Pero sí hago presente una aprensión particular, en el sentido de que debe existir
correlación directa entre lo que se planifique en materia de operaciones de inteligencia y
contrainteligencia y el presupuesto correspondiente. Y eso se tiene que respetar.
Ese plan se presenta también a las Comisiones de la Cámara de Diputados y al Senado. Por lo
tanto, nadie puede decir que no lo conoce cuando llegue el momento de votar.
Por lo expuesto, apruebo la norma.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°88. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 146 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIÓN DE CAPÍTULO XV DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite, que modifica el Capítulo XV de la
Constitución  Política  de  la  República,  con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7.769-07, 7.792-07,10.014-07, 10.193-07, 11.173-07,
12.630-07 y 13.024-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 18 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 88ª, en 19 de diciembre de
2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es establecer en el texto de la Carta Fundamental un procedimiento
específico para convocar a un plebiscito y regular la forma en que se elaboraría una nueva
Constitución Política.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
dicha instancia discutió la iniciativa en general y en particular.
Igualmente, consigna que, por acuerdo de Comités de martes 17 de diciembre del año en
curso, se autorizó que esta iniciativa fuera informada a través de un certificado o, si fuere
necesario, mediante informe verbal.
Asimismo, la Comisión deja constancia de lo siguiente:
-Aprobó en general el proyecto de reforma constitucional por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señora Rincón y señores Allamand, De Urresti, Harboe y Pérez Varela.
-Al iniciarse el estudio en particular de la iniciativa, se constató que respecto de los tres
numerales que conforman el artículo único no se presentaron indicaciones y, en consecuencia,
conforme a lo dispuesto en el artículo 126 del Reglamento del Senado, el Presidente de la
Comisión  los  declaró  aprobados  en  particular.  Esta  declaración  fue  respaldada  por  la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 147 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
unanimidad de los miembros de la Comisión.
-Posteriormente, la Comisión consideró diversas proposiciones de enmienda, para agregar al
texto ya aprobado un nuevo número 4. Estas propuestas, en lo medular, establecen
disposiciones para asegurar el equilibrio en la representación entre hombres y mujeres en la
Convención, la participación de los independientes y escaños reservados para los pueblos
indígenas.
-Conforme a lo anterior, la Comisión deja constancia de que el referido nuevo número 4) que se
agrega al proyecto se funda en las indicaciones patrocinadas por las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi, Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D'Albora, Ximena Órdenes Neira, Yasna
Provoste Campillay y Ximena Rincón González y los Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, Alfonso De Urresti Longton, Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier
Álvarez, Felipe Harboe Bascuñán, Juan Ignacio Latorre Riveros, Juan Pablo Letelier Morel,
Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain y Jaime Quintana Leal.
-Finalmente, la Comisión aprobó una modificación consistente en la incorporación de un
numeral 4), nuevo, al artículo único del proyecto, con la redacción que consigna en su
certificado. Aprobó dicha enmienda por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor los
Senadores señora Rincón y señores De Urresti y Harboe, en tanto que votaron en contra los
Senadores señores Allamand y Pérez Varela.
-Por último, se hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en la segunda oración del
inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política de la República, los numerales 1), 2)
y 3) del artículo único del proyecto de reforma constitucional requieren para su aprobación el
voto conforme de las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio -esto es, 28 votos
favorables-, por cuanto se modifica el Capítulo XV de la Carta Fundamental.
Por su parte, las disposiciones transitorias, contenidas en el nuevo numeral 4) del artículo
único, requieren para su aprobación el voto conforme de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio -esto es, 25 votos a favor-, con arreglo a lo que preceptúa la primera
oración del inciso segundo del artículo 127 de la Ley Fundamental.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 51 y siguientes del certificado de la
Comisión.
Hago presente que los Senadores señores Andrés Allamand y Víctor Pérez solicitaron votación
separada del nuevo numeral 4) incorporado al artículo único del proyecto de reforma
constitucional por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, hoy es un día trascendente para la historia de Chile.
Trascendente porque la reforma constitucional que está sometida a votación deja abierta la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 148 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
posibilidad, si las personas así lo deciden, de construir una nueva casa común, que es
básicamente lo que se ha explicado que es nuestra Constitución.
Nuestra Carta Fundamental rige todos los días, y por eso la actual seguirá vigente durante todo el
avance de este proceso constituyente.
Tiene sus defectos, tiene sus virtudes. ¡Nada es perfecto en la vida! Pero la gracia es que esta
Carta Fundamental se ha ido reformando.
Ha sido posible en el tiempo, desde su inicio mismo, el poder ejecutar cambios, que incluso
requirieron un quorum de dos tercios.
Estoy aquí, precisamente en el Senado, porque se dio término al sistema binominal, y es por eso
que respeto a mis electores, quienes confiaron en mí para expresar de alguna manera lo que
sienten. Hoy quiero ser la voz de ellos aquí. ¿Por qué? Porque las minorías también tienen
capacidad para ser representadas. El sistema electoral permite que cualquier hombre, mujer o
representante de un pueblo originario pueda llegar al Senado. Y valoro la presencia de muchos
que ganaron, y muy bien.
Uno de nuestros colegas, a quien respeto mucho y que esta Sala escucha, es precisamente el
Senador Francisco Huenchumilla, quien hoy está enfermo. Me habría gustado conocer su opinión,
porque es un hombre que habla desde la sabiduría. Y él representa a todo nuestro pueblo
mapuche. No tuvo necesidad de nada especial. Y, ¿por qué? Porque él cuenta con esa
representatividad.
La Senadora Yasna Provoste, que está con nosotros, representa a los pueblos originarios del norte.
Es mujer y ha ganado su espacio.
Quiero recordar a Michelle Bachelet, quien no una, sino dos veces ha sido Presidenta de la
República, elegida en forma directa.
Por lo tanto, los talentos, las virtudes de las personas son las que les permiten llegar adonde
quieran y así dejar abierta la posibilidad a cualquiera de lograr situarse donde se lo imagine.
Hoy tenemos que debatir qué significa una reforma constitucional. Y, básicamente, se han
planteado tres artículos para que los discutamos.
Yo quiero referirme en particular al artículo 142, relativo al plebiscito constitucional. ¿Por qué?
Porque el pragmatismo objetivo, por experiencia, me ha llevado a definir que, cuando existe una
suposición, debe haber un plan alternativo.
¿Cuál es la suposición que se halla reflejada en la reforma constitucional que hoy se está votando?
Quiero ponerla a la luz, pues la he destacado. Me refiero al último inciso del artículo 142, que dice:
"Si la cuestión planteada a la ciudadanía en el plebiscito ratificatorio fuere rechazada, continuará
vigente la presente Constitución.".
¿Qué quiero decir con esto? Que si existe la sospecha de que esto se pudiera dar con la
probabilidad que sea, debemos tener un plan B.
¿Y cuál es el plan B? Básicamente, seguir reforzando nuestra Constitución con el mecanismo que
existe.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 149 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Y por qué? Porque nuestra Carta Fundamental es el instrumento que nos ilumina todo el día, pero
no resuelve todos los problemas.
El artículo 19, número 8°, establece que todos tenemos "derecho a vivir en un medio ambiente
libre de contaminación". Y, sin embargo, aquí, en la Región de Valparaíso, ello ha sido imposible
de cumplir.
No nos engañemos entonces: una Constitución no nos va a solucionar todos los problemas.
Tenemos que trabajar con leyes precisas, y, lo que es más importante, con justicia para todos.
Antes que un nuevo Texto Constitucional, necesitamos una nueva cultura, una cultura de respeto.
Y parafraseando lo que señaló el Presidente de esta Alta Corporación, Senador Jaime Quintana,
debo señalar que este acuerdo se alcanzó por el miedo. Y deseo que ello quede consignado en la
historia de la ley, porque esa fue la forma en que finalmente se llegó a este acuerdo.
Qué bueno que exista una gran política de acuerdos. Porque para tener dos tercios se requiere,
efectivamente, que una parte importante llegue a consenso. Y hoy los partidos políticos así lo
harán, porque han alcanzado un acuerdo político.
Yo represento una minoría que prácticamente no tiene una dirección política. Soy un Senador de
Chile Vamos. Y quiero representar a todo este conglomerado político en lo que hoy se está
discutiendo; a quienes creen que la actual Constitución es una forma de seguir adelante. ¿Y cómo?
Reformándola, evolucionando, y no mediante una revolución.
No sabemos qué va a pasar en los meses siguientes, ni qué clima va a existir. El odio se ha
instalado y, lo que es más increíble, también la desconfianza. Ese odio y esa desconfianza, si
siguen acompañando nuestro proceso, lo van a dañar.
Por eso quiero invitar a mis colegas Senadores y Senadoras a que avancemos en las reformas
constitucionales de nuestra actual Carta Fundamental. Ese es nuestro deber. Eso es lo que
juramos defender al incorporarnos al Senado. A esa Constitución nos debemos.
Por lo tanto, les pido que seamos capaces de avanzar a fin de lograr acuerdos políticos antes,
incluso, de que se puedan resolver en otra sede. La sede legislativa es, por esencia, donde debe
ocurrir esto.
Todos hemos jurado aquí frente a esa Constitución. Y podemos introducirle los cambios
necesarios. Si somos capaces de efectuar aquello, recuperaremos nuestra legitimidad. Porque si
no, básicamente, habremos dejado de hacer lo esencial.
Por todo lo anterior, quiero manifestar desde ya la opción del rechazo a lo que va a ser
plebiscitado y representar el voto de minoría pronunciándome en contra de esta reforma.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 6 de enero de 2020.
FUNCIONALIDAD DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN EN DISPOSITIVOS
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 150 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MÓVILES PARA MEJORAMIENTO DE COMUNICACIÓN EN SITUACIONES DE
EMERGENCIA O CATÁSTROFE
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional,  que  modifica  la  Ley  General  de
Telecomunicaciones en lo relativo a la funcionalidad del servicio de radiodifusión, al objeto de
favorecer la comunicación en situaciones de emergencia y catástrofe, con segundo informe de
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.277-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores Chahuán,
Insulza y Soria):
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 20ª, en 22 de mayo de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Discusión:
Sesión 28ª, en 19 de junio de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 19 de junio de 2019, y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión efectuó una enmienda al texto aprobado en general, consistente en
sustituir el artículo único del proyecto, enmienda que aprobaron por unanimidad el Senador
señor Chahuán, la Senadora Órdenes y los Senadores García-Huidobro y Letelier.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, y el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 151 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
texto final que resultaría de aprobarse dicha enmienda.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión particular el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, sin lugar a duda, la iniciativa iniciada en moción de la Senadora Ximena Órdenes
es muy valiosa y, además, bastante actualizada, porque hace uso de la tecnología del siglo XXI.
¿Y qué forma parte de la tecnología del siglo XXI? Básicamente -tal como se señala en el artículo
único del proyecto-, los teléfonos celulares con capacidad para, aparte realizar comunicaciones
inalámbricas propias, tener la funcionalidad del servicio de radiodifusión.
Lo celulares hoy en día son radios definidas por software; vale decir, no hay que hacer grandes
cambios de hardware, ni tampoco efectuar enormes inversiones para que estos dispositivos
puedan cumplir varias funciones.
En tal sentido, debo decir -como tenemos que discutir esta iniciativa en particular- que las radios
FM van de 88 a 108 megahertz. Ese es el rango en que estas radios, que tienen amplia cobertura
en nuestro país, se pueden desplegar fácilmente. De hecho, las radios comunitarias se hallan en
ese rango de frecuencia, pues es barato tener una radioemisora capaz de dar servicios de utilidad
pública.
Por lo tanto, radios existen.
Los receptores, en este caso los celulares, están recibiendo la información no solo de las antenas,
de los diferentes tipos de enlace (2G, 3G, 4G, y a futuro 5G), entre los 800 y los 1800 megahertz.
Incluso, aquellos que disponen de la conectividad wifi en sus celulares se hallan en los 2,4
gigahertz (2400 gigahertz.) O sea, estos equipos son verdaderos receptores y transmisores de
radio que funcionan sin ningún problema. ¡No hay complejidad técnica!
Ahora bien -y es importante destacarlo acá-, no en todas las comunas existe disponibilidad de
ancho de banda para conectarse a datos y acceder a la información.
Entonces, quiero centrar la discusión en el valor de la moción para enfrentar no solo las
emergencias, sino también la vida cotidiana. La radio es el mejor sistema que tenemos para estar
informados: es instantánea; la información llega rápida, y alcanza a lugares donde no es posible
recibirla. Y es más, uno se ahorra incluso los megas contratados, pues no se requiere ancho de
banda digital, dado que la señal viene por otro canal. Por lo tanto, además, produce un ahorro a
las personas.
Ese es el gran valor de integrar las tecnologías a aquello que es tan fundamental: información
oportuna para adoptar decisiones. Sin ir más lejos, tomemos los ejemplos del 2010: gran
catástrofe. Era necesario informar sobre la evacuación frente al tsunami que se iba a producir.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 152 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bueno, ¿cómo llegamos a toda la gente con una herramienta única cuando se han caído todos los
sistemas? Con la radio.
Por eso es tan importante que las radios sean capaces de mantenerse conectadas. Y ojalá en este
Parlamento discutamos muy pronto sobre la nueva Agencia Nacional de Emergencia, que debe
tener capacidad para poder darle...
El señor LETELIER.-
¡Que el Gobierno mande las indicaciones respectivas! Desde hace cuatro meses que las estamos
esperando.
El señor PUGH.-
¡Bien! Vamos, entonces, con la Agencia Nacional de Emergencia, porque iniciativas como estas
son las que nos permitirán dar las alertas tempranas.
Asimismo, es del caso destacar que existen iniciativas locales de personas talentosas. Una de ellas
es una mujer, Barbarita Lara, quien ha visto cómo, a través del sistema de mensajería SMS, poder
entregar también información de alerta temprana cuando se han caído todos los sistemas de
comunicaciones. Desde aquí, de la Región de Valparaíso, a la que me digno en representar, ha
lanzado su pequeña pyme, Emercom, mediante la cual busca de alguna manera poner esto a
disposición del mundo. Porque si hay algo importante es que el software abierto que permita
salvar a personas les ayude a todos.
Por ello, señor Presidente, creo que esta moción no solo merece el reconocimiento de ser bastante
actualizada: también hay que entender que, además de servir en las catástrofes -obviamente, no
queremos que ocurran-, la radio es factible utilizarla todos los días. Porque yo les aseguro que si
hay un dispositivo que todos mantienen cargados y disponibles siempre es el teléfono celular.
Entonces, qué mejor que ser capaces de darles a todos esa oportunidad: mayor información para
decidir.
Tenemos un plebiscito por delante: más información oportuna.
También debemos enfrentar nuestras amenazas, que son reales y concretas, de forma anticipada.
Por eso considero muy valioso que todos apoyemos esta iniciativa.
Por todo lo expuesto, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
DOMINIO Y USO DE AGUAS
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 153 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, sobre dominio y uso de las aguas, con informe de la Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (6.124-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Girardi, Navarro y de los
entonces Senadores señores Ávila, Ominami y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 56ª, en 1 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (6.141-09) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Núñez):
En primer trámite: sesión 57ª, en 7 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (6.254-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 78ª, en 10 de diciembre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (6.697-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los entonces Senadores señores Ávila, Núñez y
Vásquez):
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de septiembre de 2009 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (7.108-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Navarro y de los entonces
Senadores señores Rossi y Tuma):
En primer trámite: sesión 40ª, en 4 de agosto de 2010 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el sexto proyecto (8.355-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Allende, Senador señor
Letelier y de los entonces Senadores señores Gómez, Rossi y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 24ª, en 12 de junio de 2012 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 154 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el séptimo proyecto (9.321-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Muñoz, de los Senadores
señores Girardi, Araya, De Urresti y del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 13ª, en 23 de abril de 2014 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el octavo proyecto (10.496-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el noveno proyecto (10.497-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 32ª, en 19 de julio de 2016.
Discusión:
Sesiones 54ª, en 9 de octubre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 65ª, en 5 de
noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que para la aprobación de este proyecto de reforma constitucional se requieren
las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos favorables, por recaer
en el Capítulo III, "De los Derechos y Deberes Constitucionales".
En la sesión anterior quedaron inscritos para hacer uso de la palabra los Senadores señora
Órdenes; señores Pérez Varela, Coloma, Lagos, Castro; señora Goic, y señores Huenchumilla,
Navarro, Galilea, Sandoval, Guillier y Elizalde.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 155 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señor Presidente, tal como lo manifesté en su oportunidad, conforme a lo preceptuado en nuestro
Reglamento, me voy a inhabilitar en esta votación.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Queda constancia de ello, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
PARTICIPACIÓN DE MUJERES Y HOMBRES EN IGUALDAD DE DERECHOS EN
COMUNIDADES EDUCATIVAS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde tratar, como si fuera de Fácil Despacho,
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Quintana, señoras Órdenes, Provoste y Rincón y señor Latorre, que modifica la Ley General de
Educación con el objeto de propiciar la participación de mujeres y hombres en igualdad de
derechos en las comunidades educativas, con informes de la Comisión de Educación y Cultura,
de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género y de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.850-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señoras Órdenes, Provoste y Rincón
y señor Latorre):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 156 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es establecer el deber de la comunidad educativa de velar por la
participación de mujeres y hombres en igualdad de derechos y proveer una educación no
sexista.
Asimismo, consagra como obligación de los establecimientos educacionales monogenéricos la
realización de un proceso informado, participativo y vinculante para que el consejo escolar
decida si mantienen tal condición o se transforman en establecimientos mixtos.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento del Senado, acordó, por la mayoría de sus miembros (con los votos a favor
de los Senadores señora Provoste y señores Latorre y Quintana, el voto en contra de la
Senadora señora Von Baer y la abstención del Senador señor García), discutir este proyecto en
general y en particular por tratarse de una iniciativa legal de artículo único y proponer al
Presidente de la Sala proceder de la misma manera.
La Comisión de Educación aprobó el proyecto con los votos a favor de los Senadores señora
Provoste y señores Latorre y Quintana y los votos en contra de los Senadores señora Von Baer
y señor García.
Por otra parte, dicha Comisión, por la unanimidad de sus integrantes, acordó remitir el
proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para que ella
informara sobre el quorum de aprobación de la iniciativa.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió en general y en particular el proyecto por tratarse
de aquellos de artículo único y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste, con una enmienda formal en el inciso cuarto
que se propone agregar en el artículo 9° de la Ley General de Educación.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que sometió a
votación la proposición de que el proyecto de ley tiene rango de norma orgánica constitucional,
ante lo cual se produjo un empate, y luego de una breve deliberación resolvió, por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Allamand, Harboe, Huenchumilla y
Pérez, informar a la Sala que las opiniones de los integrantes de la Comisión se encuentran
divididas.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 26 y 27 del informe de la Comisión
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 157 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señor Presidente, para poder definir la calidad de las leyes, dentro de los parámetros que
conocemos, tenemos que entender cuál es el problema que se quiere resolver, en este caso con
un proyecto de artículo único, iniciado en moción.
Se dice que esta iniciativa contribuirá a generar una educación no sexista. La pregunta es si tal
objetivo se cumple con esta propuesta; si efectivamente la educación mixta, hombres y mujeres,
logra que aquello se materialice. Y eso lo podríamos comprobar mediante indicadores concretos
de violencia intrafamiliar, lo cual se puede manifestar por acciones de parte de uno u otro género.
En lo personal, hablaré del machismo o, incluso, de los femicidios.
Y ahí surge el problema de fondo de nuestra sociedad: ¿qué cultura es la que tenemos?
La cultura tiene que ser la del respeto: respeto a la vida, respeto a las personas, y para que exista
dignidad, primero debe haber respeto. Ese valor se forma a edad temprana, y se aprende
exactamente igual si se realiza de manera monogenérica o, tal como se señala aquí, de forma
mixta.
Yo me eduqué en colegios públicos y privados; mixtos y solo de hombres. Y mis hijos también
tuvieron la oportunidad de ingresar a la educación pública y a la privada, en establecimientos
mixtos y de niñitas o de hombres.
¿A qué conclusión he llegado? A que, en la práctica, lo que caracteriza a todos los colegios son sus
programas: cómo desarrollan las virtudes basados en los valores. Si esos modelos se instalan a
edad temprana, los valores van a estar siempre presentes. Hablo del respeto, del amor al prójimo
y de entender que la educación es mucho más que un rendimiento académico o un resultado en la
PSU, proceso que, como vimos, fue muy afectado en estos días precisamente por no existir
respeto.
El respeto nos hace entender que las libertades de las personas terminan donde comienzan las
libertades de sus semejantes. Ese respeto que no vemos hoy en día es el que queremos que exista
desde edad temprana. Por eso es tan importante comenzar a estimular este concepto desde el
nivel de salas cunas y jardines infantiles.
Si queremos cambiar como país, más que una nueva Constitución, necesitamos una nueva cultura.
Y esa cultura se logra con educación temprana.
Por lo tanto, nada indica que el resultado se vaya a lograr solamente teniendo colegios mixtos y
llevando todos los programas educativos al mismo objetivo. Ahí dejamos de lado lo más
importante: el proyecto educativo que las familias quieren para asegurarse de que sus hijos, lo
más valioso que poseen, reciban la formación que ellos consideran que es la mejor.
Dentro del marco de esa libertad, debemos dejar a las comunidades escolares que decidan,
buscando siempre una educación integral, la cual, obviamente, no tiene por qué ser sexista. Nadie
quiere que sea así.
Fíjese, señor Presidente, que el bullying no necesariamente es un problema de género. Este puede
ser ejercido incluso dentro de entornos solo de mujeres o solo de hombres. Por lo tanto, el
proyecto tampoco asegura que esa comunidad escolar va a estar libre de algo tan nefasto como
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 158 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
es abusar de los semejantes. Cuando se instala una cultura de abuso, lo único que se logra son
personas abusadas que después tratarán de hacer lo mismo a sus semejantes.
Esa es la realidad que tenemos que enfrentar.
Debemos ver cómo logramos generar algo que responde a un consenso, entendiendo que la
educación es fundamental, es necesaria, y debe comenzar a edad temprana.
En lo personal, creo en la libertad, especialmente en la libertad de las familias para decidir qué es
lo mejor para sus hijos desde edad temprana. Y si tienen dudas, pueden experimentar y
cambiarlos de un sistema a otro para lograr lo que ellos esperan: el mejor resultado para la
formación de sus niños, pero partiendo de la base de que la cultura que se entregue debe
responder al valor del respeto por la dignidad de las personas.
Por eso, en representación de quienes me permitieron llegar al Senado, considero que debemos
darles la opción a los padres y dejarlos en libertad para elegir.
Por eso, adelanto mi voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
CAPACIDAD PARA OTORGAMIENTO DE SERVICIOS ELÉCTRICOS Y DE AGUA
POTABLE Y ALCANTARILLADO EN ZONAS DE VALPARAÍSO AFECTADAS POR
INCENDIOS. OFICIOS
El señor PUGH.-
El tercer oficio, señor Presidente, dice relación con la capacidad para darles servicios a estos
mismos lugares. Y esto se vincula con la urbanización: la capacidad para llegar con agua potable,
con alcantarillado y con electricidad a las zonas respectivas, de tal manera que lo considerado
dentro del radio urbano disponga de los elementos esenciales.
En tal sentido, solicito que se oficie a las Superintendencias respectivas, de servicios eléctricos y
sanitarias, para que señalen en qué condición están previstos los trabajos a efectuar con las
empresas sanitarias y eléctricas, para que, una vez que se regularicen los terrenos y estos se
urbanicen, se realicen los trabajos necesarios.
Hasta el momento se conoce solamente un estimativo del orden de 2.500 millones de pesos que
serían necesarios para efectuar estos trabajos, mediante un convenio entre el Gobierno Regional
de Valparaíso y el Ministerio de Vivienda.
Así se podrían provisionar estos recursos en el Presupuesto, de tal forma que una vez que se
terminen los estudios y los terrenos estén aptos, sea posible proceder en el más breve plazo a dar
los servicios referidos a esas familias, para que no solo se recuperen de los efectos de la
catástrofe, sino que, además, salgan de la marginalidad y queden conectados con los servicios
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 159 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
básicos.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, en conformidad al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
APOYO A LABOR DE INTENDENTE JORGE MARTÍNEZ EN COMBATE A
CATÁSTROFES Y EVENTOS QUE AFECTAN A VALPARAÍSO
El señor PUGH.-
Finalmente, señor Presidente, quiero hacer un punto acerca de algo que ocurrió hoy en la Región
de Valparaíso: un grupo de Diputados de la región decidió solicitar, en la Cámara Baja, la renuncia
del Intendente Jorge Martínez.
Yo quiero destacar la labor del Intendente Jorge Martínez en la Región de Valparaíso, quien, tal
como he explicado, ha tenido que enfrentar una multiplicidad de catástrofes y de eventos
producto no solo de la naturaleza, sino también de la acción humana.
Esta Región tiene un área, que es la única por la cual el Gran Santiago, la Región Metropolitana,
recibe los combustibles fósiles. Me refiero a la zona de Quintero-Puchuncaví. El cien por ciento de
la energía líquida y gaseosa que llega a esa región, lo hace a través de los puertos de la gran
bahía de Quintero, y toda el área Quintero-Puchuncaví sufre los efectos.
Nuestra Constitución, en el artículo 18, garantiza precisamente el derecho de las personas a vivir
en un medioambiente libre de contaminación. Y el Estado, principal explotador de algunas de las
empresas presentes en el área señalada, es uno de los contaminantes.
Se han hecho grandes esfuerzos; pero aquí queda de manifiesto que no basta solamente con que
un derecho esté garantizado en la Constitución. Se requiere un esfuerzo, tanto de los privados que
se han instalado en esa zona como del Estado, para poder lograr las más y mejores normas de
control de emisión y, así, asegurar la calidad del aire, la calidad del agua, la calidad de la tierra.
La catástrofe de Quintero-Puchuncaví no surgió en estos dos años que lleva este Gobierno. Sus
habitantes han sido afectados por sus efectos durante casi cincuenta años.
Desde que asumió su cargo, el Intendente Jorge Martínez ha estado al frente de este problema,
conduciendo todas las acciones necesarias, incluso, con toda la tecnología del mundo. Y quiero
referirme al Instituto del Aire de Finlandia, que vino con sus expertos, y que va a permitir contar
con el mejor sistema de monitoreo para garantizar esa calidad.
También al Intendente le ha tocado enfrentar los grandes incendios forestales, causados por
personas que han producido un daño tremendo, y que no solo ha afectado nuestra biodiversidad,
sino también a familias que lo han perdido todo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 160 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al Intendente Martínez le han tocado las grandes huelgas que impidieron la llegada de cruceros,
que impidieron el tráfico marítimo, y que comenzaron a destruir la ciudad de Valparaíso.
Pero lo que nunca esperamos fue la no una, sino las tres destrucciones sucesivas de todo el
comercio de algunas calles de la ciudad, que afectó seriamente a miles de personas.
En el mantenimiento del orden público y con el uso legítimo de la fuerza, obviamente se
produjeron problemas. Estos hay que entenderlos en la naturaleza del conflicto, lo que significa
generar situaciones para las que ni siquiera la policía se encuentra preparada, en algunos casos,
por la violencia que se ejerce o por la cantidad de manifestantes que participan.
Yo creo que estos son momentos en que debemos reflexionar, en el entendido de que
necesitamos tener tranquilidad, paz, para desarrollarnos. No sacamos nada con generar un clima
de violencia, que lo único que puede lograr es el enfrentamiento entre las personas. Y hay que
entender que aquellos en quienes se ha depositado la confianza y la autoridad para dirigir la
Región son fundamentales.
El Intendente Martínez decidió no renunciar para presentarse a algún cargo de elección popular,
sino que permanecer en el puesto para enfrentar las consecuencias.
Por eso, con ese valor, quiero reconocer en él lo que está haciendo por la Región, donde ha puesto
todo su capital político, todo su capital humano y su tiempo para hacerlo bien.
Creo que estos son momentos en que hay que actuar con una mayor amplitud. No es la instancia
de andar pidiendo renuncia. Creo que es más importante unirnos, tal como lo hicimos hoy los
cinco Senadores de la Región de Valparaíso, para enfrentar la mayor amenaza que tenemos: la
desertificación, la sequía, y ver cómo lograr llegar con agua hasta los lugares más remotos.
Ese es un ejemplo de unidad, pero no podemos estar pidiendo la renuncia de una autoridad, en un
lado del Parlamento, y buscando los puntos de acuerdo para avanzar, en el otro.
Pienso que en esto debemos estar todos juntos.
Y por eso, quiero invitar, a través del canal de televisión del Senado, a los Diputados de la Región
de Valparaíso, de la costa y de la cordillera, a unirnos.
Tenemos amenazas tremendamente grandes. Quizás, la primera sea enfrentar esta sequía, que
nos afecta por igual: a los cultivos; a los animales; a las abejas, impidiendo la polinización; a las
personas; a nuestra vida.
Ese es el verdadero adversario que debemos saber derrotar. Pero también reconozcamos que hay
que enfrentar a la violencia de aquellos que no creen en la democracia, de aquellos que piensan
que destruyendo van a poder lograr lo que quieren.
La destrucción física de locales comerciales, incluso la de los templos, no cambiará la situación.
Debemos erradicar la cultura de la violencia.
Por eso, antes que una nueva Constitución, necesitamos una nueva cultura.
Deseo llamar a la gente de la Región de Valparaíso a que se una en este proceso de cambio de
verdad. Hay que entender que la destrucción o la destitución no sirven para lograr los objetivos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 161 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Buscamos salir adelante entre todos y garantizar dos procesos que son fundamentales este año: lo
primero es el plebiscito que tendremos a fines de abril y lo segundo, la elección de nuestras
autoridades, y por primera vez, la de gobernadores o gobernadoras regionales.
Si logramos que las autoridades que están designadas para tal objetivo lleven adelante esos
procesos, tendremos la tranquilidad de que podremos hacerlo como corresponde. Pero si
comenzamos a destituirlas, a atacar todo el sistema y a poner en jaque el Estado de derecho, no
tendremos la paz ni la tranquilidad para realizar ninguno de esos procesos.
Debemos proteger, entonces, nuestra institucionalidad, nuestro Estado de derecho y nuestra
democracia. Podemos tener ideas diferentes y debatirlas, pero no destruir en el intento de
imponer lo que unos piensan por sobre los otros. Esa es la gran reflexión que debemos hacer.
Por eso, desde hoy llamo a que busquemos los puntos de encuentro, tal como lo hicimos los
Senadores de la Región de Valparaíso, para hacernos cargo de la escasez hídrica. Si nos unimos en
los temas relevantes, seremos capaces de demostrar que solucionamos los problemas.
Para ello, se requiere que el resto de los actores políticos, todos, y de todos los sectores,
contribuyan al mismo fin.
Debemos sacar adelante esta región de una crisis como la que estamos viviendo, la más grande
de todo Chile en materia de desertificación y escasez hídrica, región que no está preparada para
enfrentarla.
Tenemos la mayor cantidad de incendios forestales que se registran por región; somos una de las
ciudades más destruidas y abandonadas del país, y contamos con unos niveles de desempleos que
quizá lideran la cesantía en Chile.
En contra de eso debemos unirnos y pedirles a todos que seamos capaces de resolverlo juntos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
EXTENSIÓN DE PLAZO A SECTORES SILVOAGROPECUARIO Y DE PESCA
ARTESANAL PARA EMITIR GUÍAS DE DESPACHO EN SOPORTE PAPEL.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde poner en discusión el informe de Comisión
Mixta recaído en el proyecto que modifica la ley N° 21.131, que establece pago a treinta días,
para permitir que los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal emitan
guías de despacho en soporte de papel, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 162 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.836-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 55ª, en 15 de octubre de 2019 (se da cuenta).
En trámite de Comisión Mixta: sesión 90ª, en 6 de enero de 2020.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019.
Mixta: sesión 92ª, en 8 de enero de 2020
Discusión:
Sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se aprueba en general y en particular).
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo por parte de la Cámara de
Diputados, en el tercer trámite constitucional, de una de las enmiendas efectuadas por el
Senado, consistente en la incorporación de un artículo 2°, nuevo, mediante el cual se
efectuaron diversas modificaciones en el decreto ley N°825, de 1974, que establece la Ley
sobre Impuesto a las Ventas y Servicios.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia entre ambas Cámaras, propone lo
siguiente:
1.-  Aprobar  el  proyecto  despachado  por  la  Cámara  de  Diputados,  en  primer  trámite
constitucional, en los siguientes términos:
"Artículo único.- Sustitúyese la letra c) del artículo 3° de la ley N° 21.131, que establece pago a
treinta días, por la siguiente:
"c) Agréganse, a continuación de la expresión "en papel.", las siguientes oraciones: "En el caso
del sector silvoagropecuario, de la pesca artesanal, y de la pequeña minería y pirquineros, las
guías de despacho se podrán emitir, a elección del contribuyente, como documento electrónico
o en papel. Adicionalmente, los contribuyentes que solo emitan documentos en papel podrán
emitir guías de despacho que no importen ventas por este mismo medio.".".
2.- Rechazar el artículo 2° incorporado por el Senado en el segundo trámite constitucional.
La Comisión acordó lo antes señalado por la mayoría de votos que consigna en su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figura, en la quinta columna,
lo resuelto por la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 163 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, cabe señalar que el mencionado informe de la Comisión Mixta ya fue aprobado, en
sesión del día de hoy, por la Honorable Cámara de Diputados.
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
En discusión.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, Chile está transformándose y aspira a ser un país digital y
también ciberseguro. Pero esa no es la realidad existente en todo el territorio. Por eso -y por su
intermedio-, saludo al Diputado Harry Jürgensen, quien se encuentra aquí presente, agricultor de
un área aislada, que no tiene cobertura. Y esa situación se manifiesta en gran parte de Chile.
De ahí que la trazabilidad necesaria que se requiere en los procesos comerciales ha de tener
también la capacidad del soporte de papel. El papel es un medio y no un fin. Por lo tanto, se debe
entender que la trazabilidad ha de partir en el origen. Esa es la razón de por qué se requiere la
guía de despacho, que es el mecanismo que permite al comerciante poder iniciar su proceso:
aquella le facilita no solo demostrar el producto a través de los diferentes controles, sino también,
como se explicó anteriormente, darse cuenta de las pérdidas que puedan ocurrir en el trayecto, y
finalmente poder generar la factura: el medio de pago, y también después -y por eso lo queremos-
el Pronto Pago.
Es fundamental que durante este año 2020 ese Pronto Pago ocurra ojalá antes de los 30 días,
porque las familias están sin caja, la liquidez es baja, y se requiere compromiso, solidaridad.
Esta es una medida concreta que va a agilizar el proceso. Y a todos aquellos que habitan en
lugares alejados, que no tienen ninguna otra forma de emitir factura que no sea en papel, se les
debe permitir hacerlo. Y no solo a la gente de la costa, sino también a los pescadores artesanales;
a toda el área de la silvoagricultura. Recordemos la gran potencia agrícola y ganadera que somos,
especialmente en el sur, donde el agua es abundante. Y también para la producción que se realiza
en nuestras montañas: los mineros y los pirquineros.
Por lo tanto, el mecanismo tiene un amplio uso en el país.
¿Dónde está la previsión? En que la modalidad debe ser transitoria, porque debemos aspirar,
finalmente, a convertirnos en un país conectado, a ser capaces de que los planes de matriz digital
del Gobierno lleguen hasta los lugares más remotos, y así iluminar el territorio.
¿Por qué? Porque el ancho de banda es el que permite el verdadero desarrollo del país.
La trazabilidad desde el origen posibilita que nuestros productos sean valorados, en su carácter de
distintos y diferentes, especialmente si nos comprometemos en agricultura sustentable y orgánica
o si los productos del mar cuentan con certificaciones de estándares internacionales.
Esa es, entonces, la gracia final de la trazabilidad, y ojalá haya trazabilidad electrónica, para
asegurar en la cadena de provisión y al mercado exportador la diferenciación de nuestros
productos, el valor que les agrega nuestra tierra y también la mano de obra que la trabaja.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 164 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo pronto, se debe permitir el soporte en papel, pero hay que entender que el gran desafío final
es lograr la conectividad digital total, a los efectos de que esos productos lleguen a destino
conociéndose exactamente la chacra, la huerta que los produjo; la bahía desde donde fueron
extraídos esos pescados; el lugar desde donde se generó la riqueza mineral, para entender que en
el mundo globalizado Chile sí tiene importancia, que sus productos llegan a destino, y que cuando
sean distinguidos y diferenciados van a ser bien valorados, y así va a poder ser bien retribuido el
productor.
Felicito la iniciativa de los Diputados mencionados. Y por eso me sumo a la votación a favor de
esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°97. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 20 de enero de 2020.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Aravena y
señor Pugh, en primer trámite constitucional, que regula estado de alerta para prevenir daños
a infraestructura crítica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.086-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señora Aravena y señor Pugh):
En primer trámite: sesión 75ª, en 26 de noviembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 85ª, en 17 de diciembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es permitir que el Presidente de la República pueda decretar que las
Fuerzas Armadas resguarden la infraestructura crítica del país cuando exista un peligro grave
que la afecte, sin que esta medida pueda, en caso alguno, implicar una suspensión, restricción
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 165 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o privación de los derechos y garantías que establece la Carta Fundamental.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia discutió la iniciativa en general y en particular. Asimismo, propone
a la Sala que la considere de igual modo.
La Comisión aprobó en general el proyecto de reforma constitucional por la mayoría de sus
miembros, Senadores señores Allamand, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela, con el voto en
contra del Senador señor De Urresti. Y lo aprobó en particular con las modificaciones y
votaciones que consigna en su informe.
Del mismo modo, el informe deja constancia de que la Comisión acordó cambiar la
denominación de la iniciativa por la siguiente: "proyecto de reforma constitucional que
concede al Presidente de la República la atribución para decretar que las Fuerzas Armadas
puedan resguardar la infraestructura crítica en el caso que indica, sin que esta medida pueda
afectar o restringir los derechos y garantías que establece la Constitución Política".
Esta enmienda se hizo, según se señala, para definir de mejor manera el objetivo de este
proyecto de reforma constitucional.
Cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Carta
Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación el voto
conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, de 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna entre las páginas 44 y 45 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, este proyecto de ley, que nació de una moción que presenté
junto con la Senadora Carmen Gloria Aravena, busca dar un nuevo instrumento al Presidente de la
República .
Quiero valorar en esta Sala el trabajo de la Comisión de Constitución, que tomó esa iniciativa y la
mejoró, de tal forma de encontrar el mejor lugar, la geografía en donde instalarla para facultar al
Presidente con un instrumento adicional, que tiene por objeto resguardar aquellas instalaciones de
las cuales dependen no solo los servicios básicos, como algunos creen, sino también la identidad o
la vida de las personas.
La protección de la infraestructura crítica es hoy en día una necesidad, y en Chile el 85 por ciento
de su vigilancia está en manos de privados. Alguien podría decir que basta con ello. Pero eso no
ha dado resultado en el mundo, y ha tenido que ser suplementado, aumentado con fuerzas
adicionales preparadas y entrenadas con tal fin.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 166 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy estamos discutiendo una reforma constitucional, y por eso quiero recordar que nuestra
Constitución habla del " Ministro encargado del orden público". ¿Y por qué? Porque lo que se busca
es, precisamente, que sea ese Ministro el que mantenga el orden público y, además, con el apoyo
de las Fuerzas Armadas en lugares precisos, el que proteja la infraestructura crítica.
Esa es la esencia del proyecto, y eso se permite de la forma prevista en el artículo 32 de la
Constitución, que faculta al Presidente no solo para disponer el entrenamiento de las Fuerzas
Armadas, sino para que ellas puedan actuar, en caso de extrema gravedad, de un ataque
inminente.
Las Fuerzas Armadas están preparadas para eso. Yo cito el caso de la Operación Sentinelle en
Francia, en 2015, en que diez mil soldados y cuatro mil setecientos policías actuaron en conjunto
bajo la dirección de una autoridad equivalente a un Ministro de Seguridad Pública . Y, en esa
oportunidad, lograron contener una serie de atentados planificados a la infraestructura crítica,
incluso hasta un ataque al museo del Louvre, en que un soldado resultó herido por tratar de evitar
que una obra de arte de gran valor para la identidad francesa fuera atacada.
La infraestructura crítica la deben definir los países. Y, por eso, este mismo proyecto de ley
considera que, mientras no tengamos un organismo encargado de hacerlo, ella se defina por
decreto. Pero el problema no solo es definirla, sino también saber qué significa. Tomemos un solo
ejemplo: la Región Metropolitana, con casi ocho millones de habitantes, depende de toda la
energía fósil que ingresa a Chile a través de un área que además está saturada: Quintero-
Puchuncaví. Y si no existiera capacidad para recibir todos esos combustibles, esa Región dejaría
de funcionar.
Por lo tanto, la infraestructura crítica es realmente crítica.
La electricidad, si se corta, puede generar problemas gigantescos; y, si afecta a los aeropuertos,
es posible que se produzcan situaciones realmente trágicas como colisiones de aeronaves.
Entonces, yo llamo a los legisladores a tomar conciencia de que hoy tienen la tarea de dar un
instrumento más al Presidente ; pero lo más importante, una señal clara a la ciudadanía de que lo
que se busca es que el Ministerio encargado de la seguridad pública cuente con herramientas
necesarias para ir actuando en forma gradual. Y esto no significa que no se usen todos los
elementos que existen: guardias privados, policías en aquellos lugares en que se requiera y
fuerzas militares entrenadas y capacitadas.
Las Fuerzas Armadas chilenas están preparadas para esto. Y de ahí que debemos ser capaces de
entender que una operación militar de una naturaleza de este tipo se tiene que definir, se tiene
que practicar, se tiene que entrenar. Y las Fuerzas Armadas deben dar a todo el mundo garantías
de que las armas puestas a su disposición serán bien usadas.
Esa es la mejor forma de regular este proceso, y le permitiría al Presidente de la República , a
través de su Ministro encargado de la seguridad pública, hacerse cargo.
Invito a las Senadoras y los Senadores a apoyarnos a la Senadora Carmen Gloria Aravena y a mí. Y
felicito nuevamente a la Comisión de Constitución del Senado no solo por lograr cambiar el
nombre del proyecto para que aluda exactamente a lo que queremos, sino también por encontrar
el mejor lugar en la geografía de la Constitución para que este nuevo instrumento le permita al
Presidente de la República disponer de herramientas para garantizar el orden público.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 167 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , nuestro Sistema de Inteligencia tiene un apellido: "del Estado", y la ley que le
da vida y origen cumplió quince años.
Entonces disponía de cierta cantidad de gente y los recursos que se le destinaban equivalían al
0,03 por ciento del presupuesto nacional. En estos quince años el número de personal se ha
mantenido igual, pero sus fondos han disminuido a la mitad. Este hecho se puede constatar
revisando la normativa más importante que aprobamos todos los años, que es la Ley de
Presupuestos.
Un sistema de inteligencia requiere, tal como se ha señalado, la participación de múltiples actores.
De hecho, es la labor más compleja que deben realizar los Estados, para lo cual se necesita de
algo que se denomina "trabajo interagencial". Son los diferentes organismos que componen el
Estado los que pueden proveer la información necesaria para generar conocimiento. Tal como
señaló el Senador Harboe, dicho conocimiento es para apoyar el proceso de toma de decisiones.
Entonces, la inteligencia es para anticiparse y decidir mejor.
Por lo mismo, la inteligencia no es evidencia. Lo relativo a la evidencia, en el fortalecimiento del
Estado de derecho, es un aspecto que tiene que conducir el Ministerio Público con las policías, con
cualquiera de estas.
Hoy estamos presenciando el robustecimiento del Sistema de Inteligencia del Estado: con más
actores, con nuevas formas para apoyar el proceso de decisión estratégico nacional -debe servir al
Presidente o a la Presidenta , quien sea que esté gobernando el país-, con información que permita
enfrentar todos los riesgos a los que el país pueda verse sometido. Y digo "todos", porque no me
refiero solo a los que estamos presenciando hoy, los cuales podrían estar generando gran parte de
la violencia actual y explicarla mejor. Es mucho más.
Quizás el riesgo más grande que enfrenta una democracia es el lavado de activos, porque cuando
este delito se instala, comienza la corrupción, y cuando eso sucede, se destruyen los Estados.
Es lo que no queremos que ocurra. Por esa razón, es tan importante que la Unidad de Análisis
Financiero sea parte de las entidades que reportan.
También sería bueno informar todo lo que ingrese o salga del país. En ese sentido, Aduanas , que
actualmente cuenta con una capacidad increíble, con medios tecnológicos y con personas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 168 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
preparadas, también puede proveer información.
Todos están hoy en día produciendo información. Ese es el verdadero big data del Estado. Este
maneja la mayor cantidad de datos, los más valiosos y sensibles. Pues bien, todos ellos, tratados
de manera adecuada y como corresponde, pueden producir inteligencia. Esta es un producto que
se crea; no se puede comprar. Se debe construir con personas que tengan la cultura e idoneidad
apropiada.
De ahí la necesidad de que la Agencia Nacional de Inteligencia pueda formar a agentes en los
distintos lugares de donde provenga la información.
Por ejemplo, en los países europeos, que es un caso quizás más válido, se reclutan agentes en las
universidades a edad temprana, porque entonces tienen talentos especiales y distintivos. No solo
provienen del ámbito policial o de las Fuerzas Armadas. Nadie es excluido. Todos pueden
participar en la inteligencia.
¿Qué tenemos, entonces? Una comunidad de inteligencia que deberá enfrentar el desafío de
integrar la información.
En este punto quiero destacar -y me dirijo, por su intermedio, señor Presidente, a los Ministros que
están en la Sala, a quienes agradezco su presencia- la importancia de proveer los recursos
necesarios para que esta institucionalidad pueda funcionar.
Hago presente que Argentina, por ejemplo, tiene una agencia doce veces más grande que la
nuestra -cuenta con más de dos mil agentes-, pero cuyo presupuesto es treinta y tres veces mayor
que el nuestro en esta materia.
¿Qué significa eso? Que no se tiene que condicionar la estructura solo a la cantidad de personas,
sino también a un modelo que facilite el trabajo de los distintos actores, que los integre y que
disponga de la tecnología necesaria, la cual debe estar al servicio del sistema.
Por el contrario, una agencia que sea autónoma y que no forme parte de un sistema completo no
tiene sentido.
En este punto se plantea la medida quizás más importante en la que tendremos que trabajar: la
creación del Ministerio de Seguridad Pública, que permitirá darles rango de agencia a todas las
entidades especializadas afines. Además de la Agencia Nacional de Inteligencia, están la nueva
Agencia Nacional de Emergencias (la antigua Onemi), todavía en tramitación legislativa, y la
Agencia Nacional de Ciberseguridad, para dedicarnos a avanzar en todo ese ámbito tan
importante.
Ese es nuestro desafío: entender que la sociedad ha cambiado. Los riesgos y las amenazas a los
que está expuesta la sociedad y la democracia han cambiado, y debemos tener información
avanzada, inteligencia, para apoyar los procesos de toma de decisión.
Me alegro de que este haya sido un acuerdo transversal; que se analizara en las Comisiones
unidas de Seguridad Pública y de Defensa Nacional, instancia integrada por diez Senadores y
Senadoras, y que posteriormente la Comisión de Hacienda diera su visto bueno y formulara la
observación de que se requiere más presupuesto.
No podemos tener un mejor sistema de inteligencia si no se forman mejores hombres y mujeres y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 169 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
si, para ello, no se cuenta con los recursos adecuados. Ese será el desafío para la discusión del
proyecto de Ley de Presupuestos este año, y espero que todos concurramos con nuestro voto
positivo para lograrlo.
Después de quince años, señor Presidente, creo que se ha hecho un buen trabajo. Contaremos con
una ley que le va a dar un buen sistema de inteligencia al Estado. Esperamos que los resultados se
empiecen a ver.
Debemos anticiparnos a los hechos y resolver mejor. En ese sentido la inteligencia es el único
producto que nos puede ayudar.
Por eso, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que establece la Ley Nacional Del Cáncer, con segundo informe de la
Comisión de Salud e informe de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.292-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud (certificado): sesión 89ª, en 16 de enero de 2019.
Salud (segundo): sesión 103ª, en 29 de enero de 2020.
Hacienda: sesión 103ª, en 29 de enero de 2020.
Discusión:
Sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 170 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 5 de marzo de 2019.
De acuerdo con lo consignado en los informes de las Comisiones precedentemente señaladas,
los artículos 7°, que pasó a ser 8°; 8°, que pasó a ser 9°, y 18, que pasó a ser 19,
permanentes, y los artículos primero, segundo y tercero transitorios no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Cabe hacer presente que el mencionado artículo 9° requiere para su aprobación 23 votos
favorables, por ser una norma de rango orgánico constitucional.
La Comisión de Salud efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales
fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó dos enmiendas al texto despachado por la Comisión de Salud: la primera de ellas
consiste en la eliminación de su artículo 21, y la segunda, en la incorporación de un artículo
nuevo con esa misma numeración. Ambas modificaciones fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De estas enmiendas unánimes, las recaídas en los artículos 10, 11 y 15, letra d), deben ser
aprobadas con 23 votos favorables, por incidir en normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Salud, las efectuadas por la Comisión de
Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión particular el proyecto.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , por su intermedio, quisiera saludar a quienes nos acompañan hoy en las
graderías, que probablemente han venido desde muy lejos. A pacientes, a médicos, a personas
relacionadas con el ámbito clínico, pero también a las familias y a los amigos.
Creo que ellos son fundamentales en lo que estamos haciendo hoy.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 171 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También, por su intermedio, señora Presidenta , deseo pedirle al Senador De Urresti si puede
conceder el privilegio de que usted quede de Presidenta accidental hasta el término de esta
votación, pues sería una forma de hacerle un reconocimiento.
Ojalá pueda pedir el acuerdo de la Sala para esto.
--(Aplausos en tribunas).
Señora Presidenta , el cáncer representa una forma de referirnos a más de cien enfermedades. Y
en cuanto a la probabilidad de contraerla, la verdad es que no existe nada que diga quién puede o
no contraer cáncer.
Hoy todos, cualquiera, aunque tenga todos los recursos del mundo, puede ser víctima de una
enfermedad de esta naturaleza. Por lo tanto, debemos comprender que, como Estado, hay que
hacer un esfuerzo.
Esto es fortalecer el Estado y darle la capacidad para actuar donde se requiera, con los recursos
necesarios.
Lo primero es una capacidad distribuida. En tal sentido, quiero destacar lo que se está haciendo en
la Región de Valparaíso para contar con el primer Centro Macrorregional del Cáncer este año, con
un presupuesto de 5 mil millones de pesos, y de esa forma hacer realidad la política nacional del
cáncer, que se firmó el año pasado hasta el año 2026.
Sin embargo, nos faltaba tener una ley que hiciera posible que nuestra normativa más importante,
la Ley de Presupuestos, pudiera forjar aquellos recursos necesarios para tener un fondo.
Tuve la fortuna de estudiar gestión de instituciones de salud porque fui director de un hospital. Y
en esa institución aprendí lo que significa ser paciente de cáncer.
El quinto piso oncológico era el lugar donde los veía llegar, donde los veía ser atendidos por toda
la capacidad médica, donde las familias los acompañaban.
Pero nunca supe que finalmente yo me transformaría en alguien que también acompañaría a un
familiar. Hace varios años mi madre fue afectada por cáncer y es una sobreviviente. Después de
someterse a tres operaciones, después de haber quedado fuera del alcance de la quimioterapia.
Para enfrentar esta enfermedad también se requiere mucha fuerza, mucho amor, mucho cariño,
que solo la familia puede dar. Por eso debemos entender que esto escapa de todo lo que podemos
pensar técnicamente. Los números no son suficientes. Se requiere bastante más ese apoyo
solidario; e incluso, para los creyentes, se necesitan milagros. Porque ellos ocurren, porque la
ciencia médica algunas veces es superada por cosas que no tienen explicación.
Hoy el mundo no tiene una cura para el cáncer. No existe una forma para enfrentarlo, pero sí
contamos con tecnología, sí se puede hacer la prevención temprana y el diagnóstico en los
estadios iniciales y de esa forma contenerlo. Y gracias a eso mucha gente se puede salvar.
Eso hoy es difícil. ¿Por qué? Porque si solo tomamos la concentración demográfica de Chile, el 42
por ciento de la población vive en Santiago, pero el 72 por ciento de los radiólogos están
concentrados en la Capital. Santiago concentra una gran cantidad de recursos. También es la
única ciudad donde se producen los isótopos para efectuar los análisis de pet scan. Por lo tanto,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 172 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aquellos que tienen que recibir tratamientos especializados, deben volar a centros de referencia,
especialmente las personas que residen en zonas aisladas.
¿Qué  buscamos?  Tener  esa  capacidad  nacional.  Pero  lo  más  importante:  estimular  el
conocimiento.
Espero que el nuevo Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación también sea
capaz de poner a todos los científicos a trabajar.
No se trata solo de un tema clínico, no solo representa un campo clínico para las universidades;
también podemos generar conocimiento. Y este conocimiento, que es lo más valioso, puede
ayudar a la humanidad.
Señora Presidenta, quiero felicitarla por lo que ha hecho. Usted realmente ha sido la persona que
ha llevado adelante esta iniciativa, usted ha sido la que ha golpeado puertas y la que ha logrado
que todos aquellos que no han sido tocados por este flagelo se hayan conmovido.
Me parece que este es un gran acuerdo transversal, es una muestra de unidad y refleja el espíritu
que deseamos para Chile. Un país al que queremos, un país en que deseamos que todos tengan
oportunidades. Y que los que estén sufriendo una tragedia de esta naturaleza, cuenten con todos
los apoyos necesarios.
Por eso, señora Presidenta, voto a favor y la felicito por lo que ha hecho.
He dicho.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de febrero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA INTENDENTE DE REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA STEPHENS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Como sus Señorías saben, esta sesión tiene por propósito permitir que los señores Senadores y
señoras Senadoras puedan hacer uso de la palabra para fundamentar el voto en relación con la
acusación constitucional que ha sido deducida en contra del Intendente de Santiago , señor
Felipe Guevara .
Para este efecto, los Senadores contarán con un máximo de siete minutos. Quiero ser enfático
en esto: son siete minutos. Ese es el acuerdo de Comités, no es una arbitrariedad de la Mesa.
Lo señalo, porque la otra vez hubo reclamos por los tiempos.
Entonces, vamos a proceder de esa manera. La votación va a ser electrónica y se realizará una
vez concluida cada una de las intervenciones, tal como se hizo en la acusación anterior.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 173 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señor Presidente , he llegado al convencimiento, en mi calidad de juez de esta instancia
constitucional,  de  que  la  acusación  en  contra  del  suspendido  Intendente  de  la  Región
Metropolitana, don Felipe Guevara , no solamente es de una injusticia manifiesta, sino que
también puede ser calificada como un acto de hipocresía, tal como lo señaló recientemente el
destacado abogado constitucionalista don Jorge Correa Sutil en un medio de prensa de circulación
nacional.
Esta no es una discusión sobre si una táctica o una estrategia policial es atentatoria contra el
derecho constitucional. Mucho menos tiene que ver con la persona de don Felipe Guevara y
tampoco con el cargo de intendente regional. Esta es una acusación de incompetencia al sistema
político nacional; particularmente, a la calidad de las leyes que este Parlamento es capaz de
producir para dar coherencia democrática y expresión pacífica a la convivencia nacional.
La clave del problema es que el derecho a reunión, consagrado en la Constitución Política de la
República, no está definido ni delimitado. La misma Carta entrega la efectividad del ejercicio de
este derecho y delega expresamente a las normas generales de policía la regulación de las
reuniones en plazas, calles y demás lugares de uso público.
¿Qué significa el derecho a reunirse "pacíficamente", sin permiso previo y "sin armas"?
¿Quién tipifica lo que es una reunión pacífica?
¿Quién determina si al ejercer el derecho a reunión se está vulnerando algún otro derecho?
¿Si elijo manifestarme en frente de una iglesia e impido el ingreso a ella, es válido?
¿Es válido manifestarse enfrente de un local de votación?
¿Es válido en nuestro país manifestarme para impedir que estudiantes que no piensan como yo
rindan su PSU?
¿Es aceptable en nuestra sociedad que unos pocos, cinco a diez personas, abusen y denigren a
miles por instalar barricadas, obstruir el tránsito y vulnerar el derecho de libre circulación?
¿Es tan difícil de entender que si alguien se prepara con armas hechizas, con escudos; busca
formas de ocultar su identidad, y lleva elementos contundentes o incendiarios, no va a una
manifestación pacífica?
Todos sabemos que, en gran parte de estas manifestaciones, hay gente que no va a manifestarse
pacíficamente, sino a usar la violencia como forma de visibilidad.
Voy a referirme el reciente estudio de la socióloga Magdalena Claude , académica de la
Universidad Alberto Hurtado, consejera de comisiones de Revolución Democrática , quien en dos
meses de seguimiento ha logrado perfilar a un clan de primera línea, donde se observan roles
variados  que  se  refieren,  fundamentalmente,  a  tareas  defensivas  y  "ofensivas",  como  lo
denominan. Se desempeñan en la primera línea de la marcha los siguientes roles: escuderos o
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 174 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
escuderas; peñasqueros o peñasqueras; antigases o "apagalacris", como lo llaman; honderos u
honderas; punteros o punteras; hidratadores o hidratadoras; mineros o mineras; pirquineros o
pirquineras.
Cito las palabras de un escudero de la primera línea: "En ambos lados hay gente buena y mala,
pero a los pacos les gusta reprimir porque se sienten con poder. De eso se trata: de disputar el
poder".
¿Es esta una manifestación pacífica?
Es oportuno, entonces, recordar la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que en su
artículo 29, inciso segundo, señala: "En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus
libertades, toda persona estará solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el
único fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y
de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una
sociedad democrática.". Respetemos, pues, todos los artículos de la Declaración Universal de los
Derechos Humanos y no solo algunos.
Carabineros de Chile, como policía, se caracteriza por un hecho relevante y único: la ley le asigna
el monopolio del uso de la fuerza y debe hacer uso de esa fuerza de forma legítima, profesional y
diestra. Lo que distingue el auxilio de la fuerza pública a través de una policía es su habilidad para
usar y aplicar la fuerza legítima.
Son servidores públicos, ¡qué duda cabe!, pero no son trabajadores sociales. Esa no es su esencia
y menos su definición.
¡Qué señal estamos mandando, entonces, desde el Senado a la sociedad a la que servimos si
destituimos al Intendente Guevara!
La señal es simple: "Hagan lo que quieran; destruyan lo que quieran. Nosotros estamos aquí para
sancionar a cualquier autoridad que trate de decirles que no a algo que hagan ustedes". Esto es
fomentar la anarquía e ir en contra de los derechos de millones de chilenas y chilenos de buena
voluntad, de buena fe, que trabajan en paz, que no quieren más desmanes, destrucción, abuso ni
violencia.
Me niego, pues, a ser parte de esta hipocresía y me niego a ser parte de esta injusticia. Por eso,
voto por el rechazo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN CHILENA EN MATERIA DE DELITOS
INFORMÁTICOS Y CIBERSEGURIDAD
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 175 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que establece normas sobre delitos informáticos, deroga la ley N°
19.223 y modifica otros cuerpos legales con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest,
con segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.192-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019.
Seguridad Pública (segundo): sesión 102ª, en 28 de enero de 2020.
Discusión:
Sesión 2ª, en 13 de marzo de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 8°, 14, 17 y 21 permanentes, y los artículos primero y segundo transitorios de la
iniciativa no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe señalar que el mencionado artículo 14 requiere para su aprobación de 25 votos
favorables, por ser una norma de rango orgánico constitucional.
Asimismo, debe darse por aprobado el artículo 11 de la iniciativa, el cual no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe.
La Comisión de Seguridad Pública efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Es preciso recordar que estas enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. De
las enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 9°, inciso tercero, y 12 de la iniciativa, así
como los artículos 218 bis y 219 contenidos en los numerales 1) y 2), respectivamente, del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 176 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo 18 del proyecto de ley, requieren para su aprobación de 25 votos favorables, por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión particular el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, me alegra que hoy, cuando estamos retomando nuestra actividad legislativa, se
haya puesto en tabla este proyecto, que viene a salvar algo en lo que estábamos atrasados.
Chile es el país que más ha avanzado en desarrollo digital, en conectividad móvil, en acceso a
internet, incluso de alta velocidad, pero es el que se quedó más atrasado en materias como la
definición del delito informático y la protección de la infraestructura, incluyendo la infraestructura
crítica y, dentro de ella, la infraestructura crítica de la información.
Hoy estamos presenciando una puesta al día en una materia en que Chile estaba al debe.
En el Gobierno anterior, cuando se realizó la política nacional de ciberseguridad, uno de los temas
que se destacaron fue precisamente cómo perseguir el ciberdelito. Por esa razón, en el mismo
momento en que se promulgó la política nacional de ciberseguridad, se incorporó el Convenio de
Budapest para perseguir el cibercrimen como parte de nuestro marco jurídico, que era necesario
homologarlo a una ley de delitos informáticos.
Esta normativa, que ingresó el 25 de octubre -y me alegro, porque fue durante el mes de la
ciberseguridad-, fue tramitada en la Comisión de Seguridad con todos los expertos de nuestro
país.
Quiero destacar -por su intermedio, señor Presidente - la labor del Presidente de la Comisión de
Seguridad, el Senador Felipe Harboe, quien convocó a todos los que tenían que opinar. Y no solo
recibimos a expositores nacionales, sino que también tuvimos la oportunidad, no necesariamente
en la Comisión, de escuchar las experiencias de especialistas internacionales.
Debo recordar que durante ese período recibimos la visita de la Fiscal Jefe en ciberdelito de
España, Elvira Tejada , quien revisó la iniciativa y dio bastantes orientaciones para llegar a lo que
tenemos hoy, que es el primer acuerdo de una nueva forma de enfrentar algo tan complejo y difícil
como el ciberespacio y los delitos que se pueden cometer ahí.
¿Y por qué? Porque estamos acostumbrados a los delitos físicos. El problema es cómo se hace un
paralelo de la mejor forma posible con el mundo virtual. Y cuando existe un delito, obviamente
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 177 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debe haber evidencia necesaria para poder perseguirlo. Sin ella, su persecución es imposible.
Esto requiere dos elementos. Primero, tener la capacidad tecnológica, establecer un sitio de
suceso digital, disponer de evidencia digital y cadena de custodia digital. Y lo más importante es
contar con policías especializadas que sean capaces de llevar adelante estos procesos.
Señor Presidente, por su intermedio, el Secretario General conoce muy bien estos temas. A él le
tocó enfrentarlos y abordarlos y por eso advierte la importancia que tiene este proyecto para Chile
hoy, cuando estamos de regreso en este Hemiciclo.
¿Qué va a permitir la normativa? Perseguir a delincuentes y criminales, no a los hackers.
Y deseo referirme a la comunidad hacker chilena. Los hackers son personas talentosas, hombres y
mujeres; conozco a muchísimos de ellos. Son capaces de desarmar y entender cómo funcionan las
cosas. Y gracias a eso nos advierten sobre distintos problemas.
No son crackers. Estos últimos son delincuentes, los que usan su conocimiento para perseguir un
fin económico, un fin específico, quizás hasta para demostrar su superioridad. Y con eso son
capaces de producir daño; un daño que está dirigido a elementos esenciales. Ejemplo de ello son
los datos personales, la información sensible o los datos que no queremos que se conozcan y
también la infraestructura crítica.
Hoy nuestros servicios dependen de estos sistemas interconectados: electricidad, agua, gas,
transporte, cualquiera de ellos.
Obviamente, nos falta una ley de infraestructura crítica para sistematizar la forma de protegerla.
Pero por lo pronto debemos definir quién realmente es un atacante, quién es un delincuente y
quién está haciendo un uso malicioso de la tecnología.
La tecnología digital no es ni buena ni mala; es neutra. Todo va a depender de cómo se use.
Quizá uno de los puntos más difíciles de tratar en la discusión fue precisamente determinar eso:
quiénes estaban actuando de buena fe y quiénes de mala fe.
Por esa razón, el acceso ilícito, considerado en el artículo 2°, fue el que más tiempo tomó.
Tuvimos  académicos  de  diferentes  universidades,  doctores  en  Derecho  con  experiencia
informática y personas del mundo hacker, con conocimiento, para definir la línea que es
importante entender.
¿Dónde está el límite? Precisamente en donde empieza la información personal, a la cual no se
puede acceder aunque se haya descubierto una vulnerabilidad. Este punto es lo que debemos
entender.
Los sistemas tienen protecciones y la seguridad asociada está para protegernos a nosotros.
Existirán distintos métodos y formas. Hay empresas que incluso premian con programas de
recompensa a aquellos que encuentran fallas en sus sistemas y deciden no denunciarlos porque
estiman que efectivamente contribuyen.
Esa gente que lo hace por un bien, ayuda. Pero a los delincuentes, a los criminales, a aquellos que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 178 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
buscan una remuneración económica, un prestigio a costa de cualquier cosa, una venganza o
incluso un ataque que tenga algún contenido político, se los debe perseguir.
Entonces, el problema es determinar la atribución. ¿Quién está detrás? ¿Quién está generando
esto? ¿Cómo se hizo?
Por eso se fueron definiendo cada una de las diferentes etapas. Todo lo que significa la
perturbación informática, la interceptación ilícita, quiénes pueden interceptar y quiénes no.
Hoy se habla de ciberinteligencia, de big data. Y hay análisis al respecto.
Quiero recordar que existe cierta información que no puede ser tratada. ¿Por qué? Porque solo lo
pueden hacer las agencias, de acuerdo a la ley N° 19.974 -es decir, el sistema de inteligencia
nacional-, o los fiscales, a través de las policías, con instrucciones precisas para investigar.
Por lo tanto, no todo el mundo, aunque tenga las herramientas que hoy están disponibles, lo
puede hacer.
También está el daño informático: el destruir, el encriptar, el ransomware, todo lo que evite que la
información pueda ser usada por los verdaderos usuarios; la falsificación informática; el fraude
digital; el robo de identidad, todo aquello que permita suplantar personas para no solo efectuar
transacciones digitales, electrónicas, comerciales, sino también suplantarlas en el mundo virtual
de las redes personales, de las redes sociales y generarles problemas de reputación. La
reputación, que es algo que todos aquí, en este Senado, tenemos que cuidar, puede ser destruida
por un hacker cracker, usando mal la tecnología, y después no se puede recuperar.
Además, se contempla la situación de quienes obtienen datos para negociarlos, venderlos, ya sea
que hayan sido obtenidos de forma interna o por filtración.
Se establece la figura de la receptación de datos: se va a perseguir a aquellos que han hecho mal
uso de ellos, que han recibido la información. Tal como en el mundo de verdad, la receptación será
también perseguida.
Se considera igualmente el fraude informático, cometido por los que engañan: el phishing.
Hoy en día debemos estar preparados para todas estas técnicas, porque es el mundo que nos toca
enfrentar.
Por último, está el abuso de dispositivos. En la red existen demasiados dispositivos que permiten
entender cómo funcionan los sistemas, pero también abrirlos. Son las "ganzúas electrónicas", que
en la actualidad están disponibles en el mercado.
Se ha realizado un trabajo realmente bueno. Tuve la fortuna de participar, reemplazando al
Senador Felipe Kast , en la Comisión de Seguridad Pública, y ver la metodología y la forma
sistemática utilizadas para tener una ley ordenada, que es uno de los compromisos para el 2020.
Tal como lo dije en mi intervención anterior, este año tenemos que sacar adelante la ley de
protección de datos personales, con una agencia de protección de datos, con la máxima
autonomía que le podamos dar, como también esta ley de delitos informáticos, para perseguirlos,
porque no queremos que los delincuentes generen, en el mundo virtual, la catástrofe que uno
puede ver en el mundo real.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 179 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El ciberespacio es el lugar que permite a todos alcanzar cosas insospechadas: conocimiento,
trabajo, oportunidades. Por lo tanto, tenemos que cuidarlo. ¿Por qué? Porque ese esfuerzo
colectivo que hace no solo Chile, sino también todos los países del mundo a través del Convenio
de Budapest, va a permitir contar con un ciberespacio seguro que las futuras generaciones podrán
desarrollar mucho mejor que como lo hemos hecho nosotros hasta ahora.
Por eso, señor Presidente, voto a favor. Y felicito a quienes trabajaron esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO. INFORME
DE COMISIÓN MIXTA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Pasamos a considerar el informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto que modifica la ley
N° 20.009, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones
realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en lo relativo a la responsabilidad del
usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos medios de pago.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.078-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Ossandón y de los entonces Senadores señora Lily
Pérez y señor Tuma):
En primer trámite: sesión 79ª, en 10 de enero de 2017 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 9ª, en 10 de abril de 2019.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Economía (segundo): sesión 77ª, en 3 de enero de 2018.
Economía: sesión 27ª, en 18 de junio de 2019.
Mixta: sesión 96ª, en 15 de enero de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 180 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sesiones 48ª, en 20 de septiembre de 2017 (se aprueba en general); 79ª, en 10 de enero de
2018 (se aprueba en particular); 30ª, en 3 de julio de 2019 (se rechazan las enmiendas de la
Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en tercer trámite constitucional, de las siguientes enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados en el segundo trámite: los incisos tercero y cuarto del nuevo texto propuesto para el
artículo 2° contenido en el numeral 3); el nuevo texto propuesto para el artículo 4° contenido
en el numeral 3); el nuevo texto propuesto para el artículo 5° contenido en el numeral 5), y la
letra f) del nuevo texto propuesto para el artículo 7° contenido en el numeral 8), todos del
artículo 1 de la iniciativa.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras,
y con las votaciones que se consignan en su informe, propone lo siguiente:
Sustituir el numeral 2) del artículo 1 por el que indica.
Que el numeral 3) pase a formar parte del numeral 2) del artículo 1, con las siguientes
modificaciones:
-Considerar como inciso tercero del artículo 2 el que señala.
-Eliminar el inciso cuarto del artículo 2.
-Considerar como artículo 4 el aprobado por la Cámara de Diputados, con la redacción que
señala.
Que el numeral 4) pase a formar parte del numeral 2) del artículo 1, sin modificaciones.
Que el numeral 5) pase a formar parte del numeral 2) del artículo 1, con la siguiente
modificación:
-Considerar como artículo 5, el aprobado por la Cámara de Diputados, con el texto que indica.
Que los numerales 6) y 7) pasen a formar parte del numeral 2) del artículo 1, sin
modificaciones.
Que el numeral 8) pase a formar parte del numeral 2) del artículo 1, con las siguientes
modificaciones:
-Aprobar la letra f) del nuevo texto propuesto para el artículo 7 por la Cámara de Diputados,
con la redacción que señala.
-Incorporar una letra h), nueva, en el texto propuesto para el artículo 7.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 181 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Que los numerales 9) y 10) pasen a formar parte del numeral 2) del artículo 1, sin
modificaciones.
Introducir bajo el epígrafe "Disposiciones finales", los artículos 10 y 11, nuevos, que señala.
Cabe tener presente que el artículo 5 contenido en el numeral 2) del artículo 1 del proyecto de
ley reviste el carácter de norma orgánica constitucional, y requiere, por tanto, 25 votos
favorables para su aprobación.
La proposición de la Comisión Mixta se consigna a partir de la página 69 de su informe y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión el informe de Comisión Mixta.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, el mundo ha cambiado y lo vemos diariamente. El dinero ha
desaparecido del bolsillo de muchas personas y la gran mayoría ha optado por medios de pago
digitales, no necesariamente a través de las tarjetas de crédito, sino también de las tarjetas de
débito y las transacciones en línea.
Este nuevo mundo digital requiere ser protegido. Y no me refiero solo a proteger lo físico, al
"plástico", como se le llama en el mercado a las tarjetas bancarias, sino también las operaciones
que se hacen con ellas en los diferentes puntos donde se efectúan las compras o transacciones,
incluido los cajeros, donde las tarjetas también están habilitadas.
Y ello ocurre no solo en nuestro país, sino en todo el mundo. Los convenios internacionales en esta
materia hoy permiten que tales operaciones se efectúen en cualquier lugar.
No es de extrañarse, entonces, que quienes poseen algunos de estos sistemas de pago hayan
tenido la experiencia -espero que no muchos- de que sus cuentas hayan sido adulteradas o
alteradas por transacciones que no fueron originadas con su consentimiento.
En tal caso, ¿quién es el responsable? Al respecto, son múltiples los actores.
Por eso, el mundo digital requiere un cambio cultural.
El primero de ellos es la protección de los datos personales, información que se maneja porque las
claves de acceso algunas veces son tan fáciles de adivinar que cualquiera podría perfectamente
ocupar un plástico o hacer un ingreso virtual si conoce algunos datos básicos de los clientes.
Lo segundo es establecer medidas relacionadas con quienes efectúan el tratamiento de la
información y los datos. Obviamente, ello implica un cambio cultural, porque hoy en el mundo
digital la solución no es solo instalar fierros, firewall  y todos los dispositivos o antivirus necesarios,
sino también ocuparse de las personas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 182 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Durante los últimos años se ha podido apreciar cómo desde el interior de las organizaciones se
filtra información, se vende. Es más, existe un mercado alternativo para comprar datos, en la web
oscura o en la web profunda. Eso tiene un valor.
El robo de identidad es un negocio y parte del cibercrimen. Por eso debemos entender que, para
operar sistemas de esta naturaleza, se deben efectuar diversos entrenamientos, tanto a la
comunidad, a la ciudadanía, como a las organizaciones, con el fin de prevenir estos delitos.
En tal sentido, tenemos la ley Nº 21.113, que consagra el mes de octubre como el Mes Nacional de
la  Ciberseguridad.  Pero  lo  más  importante  es  que  necesitamos  una  estructura,  una
institucionalidad. Y eso es lo que estamos construyendo. ¿Cómo lo haremos? Protegiendo lo más
relevante, un derecho ya garantizado en la Constitución sobre la base de una reforma
constitucional: la protección de los datos personales.
Espero que avance muy pronto la iniciativa de ley que dará forma a la Agencia de Protección de
Datos, para que así todo aquel que sienta que sus derechos han sido vulnerados pueda exponerlo
y aplicar las sanciones y multas correspondientes.
El segundo proyecto de ley, que espero ver pronto en tabla -está ahí, muy cercano-, es el relativo
a los delitos informáticos, fundamental para perseguir el crimen transnacional, incluido lo que se
produce fuera de nuestras fronteras. Y para eso, la opción del Convenio de Budapest es
fundamental.
Ahora, es esencial entender que esta materia llegó para quedarse. No es de extrañarse, entonces,
que el Foro Económico Mundial todos los años nos recuerde que, después de los riesgos de la
naturaleza,  que  en  Chile  conocemos  muy  bien,  enfrentamos  los  peligros  tecnológicos:
ciberataques,  robos  de  identidad  digital  o  fraudes  informáticos.
Por lo tanto, ha llegado el momento de que ese riesgo sea parte del sistema operacional. Este no
es un tema menor, porque debe ser provisionado. En tal materia, convenios y acuerdos, como
Basilea III, son fundamentales.
Debemos actualizar nuestra legislación, estar al día. Pero nos quedan temas pendientes.
Los invito a reflexionar, porque el ejemplo de las tarjetas será común en todas las transacciones a
futuro. Tenemos que avanzar en identidad digital. Todavía no se puede determinar quién es
realmente la persona que realiza la transacción bancaria. La clave única no es la solución; es
apenas el inicio de un proceso muy largo.
Debemos tener sistemas transaccionales con seguridad, lo cual está dado por el tipo de
transacción. Hoy se les llama "blockchain". Probablemente, a futuro sea otro sistema: redes
neuronales inteligentes capaces de sobrevivir a ataques a los cuales actualmente los sistemas con
blockchain se ven enfrentados.
Es preciso entender que en el Parlamento debemos estar activos para adelantarnos a los hechos.
Y algo que probablemente el mundo financiero realizará es cambiar los plásticos. La modalidad de
las tarjetas de crédito no permite dar seguridad. Ello constituye un gran desafío.
Por lo pronto, no hay que traspasar a los usuarios el riesgo. Ya sabemos que el riesgo es inherente
a la naturaleza del negocio, lo que forma parte de la gestión operacional, cuyo costo tiene que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 183 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asumir la entidad financiera que provee estos mecanismos de pago. Y esto es extensivo a todos
los otros mecanismos digitales de pago.
Pero si no somos capaces de entender que estamos viviendo una transformación tremenda en
Chile y en el mundo entero, nos quedaremos atrás y estaremos reaccionando de forma tardía.
Por eso, señor Presidente , nuevamente quiero recordarle a la Mesa la solicitud para crear una
comisión, aunque sea especial, sobre transformación digital segura, que permita avanzar en estos
temas para hacer posible que todo lo que queremos funcione mejor.
La tecnología digital segura, que se puede apreciar no solo en los sistemas bancarios, evita la
corrupción porque es muy difícil alterarla, es muy difícil cambiar los valores. Ahí está la esencia de
la agenda antiabusos. La gente se siente abusada porque los han saltado, porque otros han hecho
cosas sin su consentimiento. El riesgo que está inserto se puede eliminar con la tecnología.
La analogía con el mundo bancario, que se protege con mecanismos digitales, que son capaces de
medir y cuantificar el riesgo, también debe aplicarse en los sistemas del Estado, de tal manera
que nadie se salte una lista de espera o nadie reciba un beneficio que no le corresponda.
Esas son las verdaderas agendas antiabusos modernas, que nos ponen a todos al mismo nivel,
porque si hay algo que el ciberespacio permite, es dejarnos a todos a la misma estatura. No hay
grandes ni chicos. Todos están expuestos a los mismos riesgos.
A mi juicio, este proyecto de ley es importante, valioso, oportuno, y tiene los elementos esenciales
para dar cuenta de una realidad: que las personas usan el mundo digital.
Hablo de sistemas completamente digitales, transaccionales; no de la prehistoria informática que
todavía tenemos aquí, en este Parlamento, con documentos en Word, planillas Excel y textos en
PDF. Todo eso se puede alterar y no se puede controlar.
Los sistemas bancarios son los primeros transaccionales seguros. En ese sentido, los bancos y las
entidades financieras deben contar con la capacidad para resguardar sus operaciones y no
traspasar ese riesgo a quienes son los portadores de un instrumento de pago.
Espero que logremos avanzar en esta materia y en todo lo que he mencionado, porque nos toca a
nosotros, a esta generación de Senadoras y Senadores, hacernos cargo de la transformación
digital segura del Estado y de la sociedad civil.
Voto a favor.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 184 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR PROHENS, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑORES GALILEA, GARCÍA Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DEL ASEGURADOR DE NOTIFICAR AL
BENEFICIARIO (12.478-07)
El Libro II del Código de Comercio en su Título VIII regula el Contrato de Seguro, entendiendo por
tal, aquel contrato en que se transfieren al asegurador uno o más riesgos a cambio del pago de
una prima, quedando este obligado a indemnizar el daño que sufriere el asegurado, o a satisfacer
un capital, una renta u otras prestaciones pactadas. Por su parte, en la sección tercera de dicho
título se regulan los contratos de seguros de personas.
Tal como lo señala el código de Comercio, los seguros de personas cubren los riesgos que puedan
afectar la existencia, la integridad física o intelectual, la salud de las personas y los que garantizan
a estas, dentro o al término de un plazo, un capital o una renta temporal o vitalicia. Dentro de esta
modalidad de seguro se encuentran los conocidos seguros de vida, en los cuales el asegurador se
obliga, conforme a la modalidad y límites establecidos en el contrato, a pagar una suma de dinero
al contratante o a los beneficiarios, si el asegurado muere o sobrevive a la fecha estipulada.
Hoy en día, los seguros de vida son ampliamente usados por la población, sin embargo, no existe
una obligación por parte del asegurador de informar a los beneficiarios de que lo son. En otros
términos, producida la muerte de una persona que contrató un seguro de vida, el asegurador no
tiene obligación de comunicar a las personas establecidas en la póliza de seguro como
beneficiarios de una indemnización.
Lo anterior, cobra especial importancia cuando el beneficiario no tiene conocimiento de la
existencia de tal contrato de seguro. Dada las especiales características de este tipo de contratos,
no hay elementos de publicidad que hagan posible conocer sin más trámite la calidad de
beneficiario.
Finalmente, y en base a lo expuesto, se hace necesario modificar el Código de Comercio,
estableciendo la obligación de notificación a los beneficiarios. Esta simple notificación significa un
gran cambio, ya que evita el posible no cobro del seguro por desconocimiento.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Modifíquese el Código de Comercio en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 185 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Agréguese un nuevo artículo 601 bis del siguiente tenor:
601 bis. Obligación de Notificación. Al momento de la muerte del asegurado, el asegurador
dispondrá de diez días hábiles para efectuar la notificación personal al o los beneficiarios del
seguro.
Dicha notificación deberá ser hecha por un ministro de fe, personalmente, quien informará al o los
beneficiarios su calidad de tal, entregando copia de la póliza de seguro, además de toda
información necesaria para cobrar el seguro del cual es beneficiario.
(Fdo.): Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Rodrigo
Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES PUGH, DURANA Y LETELIER POR LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY SOBRE DESCANSO MÍNIMO DE LOS
TRABAJADORES EMBARCADOS Y PORTUARIOS EVENTUALES (12.579-13)
I.- Antecedentes y fundamentos:
El trabajo a bordo de las naves de la Marina Mercante chilena está regulado por el Código del
Trabajo como un contrato especial (artículos 96 y siguientes) y reglamentariamente por el Decreto
Supremo número 26 del año 1987 del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social. [1] Ambos cuerpos
deben ser armonizados con el Decreto ley número 2.222 (ley de navegación) a fin de perfeccionar
el marco normativo que rige a dichos trabajadores.
En el Código del Trabajo existen diferentes especies de trabajadores ligados al rubro del
transporte, ya sea marítimo, terrestre o aéreo. A continuación, se detalla una síntesis de los
distintos tipos de rubros existentes en cuanto a medios de transporte en Chile y sus descansos
respectivos descansos diarios:
a. Choferes y auxiliares de locomoción colectiva interurbana: el artículo 25 del Código del Trabajo
establece en su inciso segundo que "Todos los trabajadores aludidos en el inciso precedente
deberán tener un descanso mínimo ininterrumpido de ocho horas dentro de cada veinticuatro
horas [...]".
b. Choferes de vehículos de carga terrestre interurbana: el artículo 25bis inciso segundo del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 186 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Código del Trabajo prescribe que "El trabajador deberá tener un descanso mínimo ininterrumpido
de ocho horas dentro de cada veinticuatro horas [...]".
c. Tripulación a bordo de ferrocarriles: el artículo 25ter del Código del Trabajo establece lo
siguiente en cuanto al descanso diario de dichos trabajadores: "la jornada de trabajo y descansos
de los trabajadores que se desempeñen como parte de la tripulación a bordo de ferrocarriles, se
regirá por las siguientes reglas:
[...] 4.- Finalizada la jornada ordinaria diaria el trabajador tendrá derecho a un descanso mínimo de
diez horas continuas, al que se agregará el tiempo necesario para traslado del trabajador al lugar
en que pernocte o descanse.
5.- Las partes podrán programar turnos de espera o llamado de hasta siete horas treinta minutos
continuos dentro de un lapso de veinticuatro horas para la realización de un servicio; con todo,
luego de transcurridas las horas del referido turno, el trabajador tendrá derecho a un descanso
mínimo igual al indicado en el número 4[...]"
d. Trabajadores de transporte colectivo urbano de pasajeros: se encuentra regulado en el Código
del Trabajo en su artículo 26 y reza que "si en el servicio de transporte urbano colectivo de
pasajeros, las partes acordaren cumplir en turnos la jornada ordinaria semanal, éstos no
excederán de ocho horas, de trabajo, con un descanso mínimo de diez horas entre turno y turno.
En todo caso, los choferes no podrán manejar más de cuatro horas continuas. [...]".
e. Trabajador chofer o auxiliar de los servicios de transporte colectivo rural de pasajeros: su
descanso se encuentra regulado en el artículo 26bis del Código del ramo y se remite
expresamente al artículo anterior, desarrollado en la letra "d" de esta presentación.
f. Trabajadores a bordo de naves de pesca: el descanso de estos trabajadores se encuentra
regulado en el artículo 19 del Decreto 101 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social;
Subsecretaría del Trabajo, el cual nos reenvía expresamente al artículo 23 del Código del Trabajo
el cual señala "Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior, los trabajadores que se
desempeñen a bordo de naves pesqueras tendrán derecho a uno o varios descansos, los cuales,
en conjunto, no podrán ser inferiores a doce horas dentro de cada veinticuatro horas."
g. Trabajadores tripulantes de vuelo y cabina: el descanso de los presentes trabajadores está
regulado en el artículo 153ter D del Código del Trabajo y establece un sistema compensatorio de
descanso dependiendo de las horas a bordo. En ese sentido al estar a bordo por 7 horas el
trabajador debe descansar un mínimo de 10 horas continuas en un periodo de 24 horas.
Ahora bien, en el caso de los trabajadores a bordo de naves de la Marina Mercante el artículo 116
del Código del Trabajo establece que "El descanso mínimo de los trabajadores a que se refiere
este párrafo será de ocho horas continuas dentro de cada día calendario." La antedicha norma,
específicamente la frase que señala dentro de cada día calendario". La norma del artículo 116
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 187 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
plantea una redacción que no se condice con los tiempos actuales, esto simplemente porque
limita la capacidad de trabajo de la industria naviera al obligar a que el descanso sea en un día
calendario y no en un periodo de 24 horas como lo exigen todo el resto de los contratos especiales
en el rubro de transporte que regula el Código del Ramo.
Además, la Industria internacional Naviera mediante el Convenio Laboral Marítimo del año 2006 de
la Organización Internacional del Trabajo (OIT), el cual entró en vigencia en Chile el pasado 22 de
febrero del presente año 2019, establece en la norma A2.3 -referido a las horas de trabajo y de
descanso que el descanso de los trabajadores de mar- lo siguiente:
5. Los límites para las horas de trabajo o de descanso serán los siguientes:
a) el número máximo de horas de trabajo no excederá de:
i) 14 horas por cada periodo de 24 horas, ni de
ii) 72 horas por cada período de 7 días,
o
b) el número mínimo de horas de descanso no será inferior a:
i) 10 horas por cada período de 24 horas, ni a
ii) 77 horas por cada período de siete días.
Considerando lo anterior es imperante la adecuación normativa planteada, en primer lugar, para
equiparar a la industria mercante con el resto de las industrias de transporte nacional, y en
segundo orden para adaptarse de forma ágil y pertinente al Convenio Laboral Marítimo de la OIT
del año 2006 el cual recientemente entró en vigencia en Chile.
Por todo lo anterior y considerando la importancia que tiene la Marina Mercante para nuestro país,
y la necesaria adecuación de la norma indicada, es que presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el artículo 116 del Código del Trabajo por el siguiente
"El descanso mínimo de los trabajadores a que se refiere este párrafo será de 10 horas continuas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 188 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por cada periodo de 24 horas"
(Fdo.): Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Juan Pablo Letelier
Morel, Senador.
[1] 1. Fuente: Regulación laboral de los trabajadores de mar: legislación extranjera informe
BCN 12-12-2014
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR DURANA, SEÑORA VAN
RYSSELBERGHE Y SEÑORES MOREIRA, PÉREZ VARELA Y PUGH CON LA QUE
INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE REFORMA EL PROCEDIMIENTO DE
REVISIÓN DE SENTENCIAS ESTABLECIDO EN EL CÓDIGO PROCESAL PENAL.
(12.609-07)
Antecedentes.
I. El artículo 473 del Código Procesal Penal consagra la posibilidad de que la Corte Suprema revea
extraordinariamente las sentencias firmes por las cuales se hubiere condenado a alguien por un
crimen o simple delito.
El objeto de la mencionada revisión de las sentencias es la anulación de las mismas, cumpliendo
las condiciones establecidas en el mismo artículo.
Los casos en los que procede, taxativamente considerados en el citado artículo 473 del Código
Procesal Penal, constituyen situaciones excepcionales que, en caso de verificarse, transforman a la
sentencia penal dictada en un profunda injusticia que debe ser enmendada por el sistema judicial,
aún a riesgo del principio de seguridad jurídica que implica el pleno respeto y cumplimiento de las
sentencias firmes y ejecutoriadas.
Estos casos son:
a) Cuando por sentencias contradictorias, estén cumpliendo condenas dos o más personas, por un
mismo delito, que no hubiere podido ser cometido más que por una sola.
b) Cuando se estuviere sufriendo condena como autor, cómplice o encubridor del homicidio de una
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 189 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
persona, cuya existencia se comprobare, después de la condena.
c) Cuando se estuviere sufriendo condena en virtud de sentencia fundada en un documento o en
el testimonio de una o más personas, siempre que dicho documento o dicho testimonio, hubiere
sido declarado falso por sentencia firme en causa criminal.
d) Cuando con posterioridad a la sentencia condenatoria, ocurriere o se descubriere algún hecho o
apareciere algún documento desconocido durante el proceso, que fuere de tal naturaleza que
bastare para establecer la inocencia del condenado.
e) Cuando la sentencia condenatoria hubiere sido pronunciada a consecuencia de prevaricación o
cohecho del juez que la hubiere dictado o de uno o más de los jueces que hubieren concurrido a su
dictación, cuya existencia hubiere sido declarada por sentencia judicial firme.
No obstante, la gravedad de los casos descritos por el propio artículo 473, el inciso primero de la
misma norma señala que "La Corte Suprema podrá rever extraordinariamente las sentencias (...)",
estableciendo una facultad potestativa que es interpretada como la facultad de la Corte Suprema
para rechazar de plano, alguna solicitud de revisión de sentencia, lo cual es ajeno al espíritu del
recurso.
II. Por su parte, el artículo 474 del Código Procesal Penal establece la legitimación activa para
interponer la solicitud de revisión de la sentencia firme, señalando que puede ser pedida, en
cualquier tiempo, por el Ministerio Público, por el condenado o su conviviente civil, ascendientes,
descendientes o hermanos de éste.
Asimismo la misma disposición establece que puede ser interpuesta quien hubiere cumplido con
su condena o sus herederos, cuando el condenado hubiere muerto y se tratare de rehabilitar su
memoria.
III. Por su parte, el artículo 475 del Código Procesal Penal establece el procedimiento para la
interposición de la mencionada solicitud de revisión, determinando que debe ser presentada ante
la secretaria de la Corte Suprema, expresar su fundamento legal y acompañar copia fiel de la
Sentencia cuya nulidad se solicite, así como los documentos que comprueben los hechos en los
cuales se sustenta, lo cual es contrario al principio de gratuidad de la justicia y a la celeridad que
implica la actual interconexión electrónica de los tribunales de justicia.
IV. El inciso 2do del artículo 475 del Código Procesal Penal consigna que para el caso de la causal
alegada en la letra b) del artículo 473 del mismo Código, "la solicitud deberá indicar los medios
con que se intentare probar que la persona víctima del pretendido homicidio hubiere vivido
después de la fecha que la supone fallecida", refiriéndose a cualquier medio de prueba y sin
limitar, en el mismo artículo la procedencia de cualquiera de ellos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 190 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
V. El citado artículo 475 del Código Procesal Penal señala en relación al punto d) del artículo 473
del mismo Código ("Cuando, con posterioridad a la sentencia condenatoria, ocurriere o se
descubriere o apareciere algún documento desconocido durante el proceso que fuere de tal
naturaleza que bastare para establecer la inocencia del condenado") que el solicitante de la
revisión puede señalar uno o más hechos en los cuales se base su solicitud y que deba probar.
VI. El artículo 476 del Código Procesal Penal señala, no obstante, lo establecido en el artículo 475
del mismo Código, una limitación para los medios de prueba que pueden ser utilizados para
acreditar los hechos en que se funde la solicitud, excluyendo de las mismas a la prueba
testimonial, señalándose taxativamente: "No podrá probarse por testigos hechos en que se funda
la solicitud de revisión".
VII. Una vez presentado el recurso, el traslado de la petición al fiscal o condenado, si el recurrente
fuere el Ministerio Público, se produce, sujeto a la condición de que la solicitud de revisión
aparezca "interpuesta en forma legal".
VIII. Dentro del trámite establecido para la solicitud de la revisión no se establece un término de
prueba.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY:
- Dada la gravedad de las causales que motivan la solicitud de revisión de una Sentencia
condenatoria penal firme y ejecutoriada, es necesario que todo solicitante tenga la posibilidad de
que su petición sea vista y resuelta, presentando las pruebas que estime pertinente para acreditar
los hechos en los cuales se base su solicitud, la misma, que al involucrar derechos fundamentales,
no debe ser rechazada de plano.
- Las causales por las cuales es procedente la solicitud de revisión de sentencia, implican una falla
o error del Estado en su conjunto, en la aplicación de justicia y es por ello que la carga de la
prueba no puede ser soportada sólo por el afectado, debiendo el Ministerio Público, como garante
del Estado de Derecho, adquirir un rol protagónico.
PROYECTO DE LEY:
I. Se modifican los artículos 473, 474 y 475 del Código Procesal Penal, de la siguiente forma:
- Artículo 473 del Código Procesal Penal:
"Procedencia de la revisión. La Corte Suprema podrá rever extraordinariamente las sentencias
firmes en que se hubiere condenado a alguien por un crimen o simple delito, anulándolas, en los
siguientes casos:"
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 191 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Cuando en virtud de sentencias contradictorias, estuvieren sufriendo condenas dos o más
personas por un mismo delito que no hubiere ser podido cometido más que por una sola.
b) Cuando alguna persona estuviere sufriendo condena como autor, cómplice o encubridor del
homicidio de una persona cuya existencia se comprobaré después de la condena.
c) Cuando alguno estuviere sufriendo condena en virtud de sentencia fundada en un documento o
en el testimonio de una o más personas, siempre que dicho documento o dicho testimonio hubiere
sido declarado falso por sentencia firme en causa criminal.
d) Cuando, con posterioridad a la sentencia condenatoria, ocurriere o se descubriere algún hecho
o apareciere algún documento desconocido durante el proceso, que fuere de tal naturaleza que
por sí solo o en relación al resto de las pruebas producidas en la causa bastare para establecer la
inocencia del condenado, y
e) Cuando la sentencia condenatoria hubiere sido pronunciada a consecuencia de prevaricación o
cohecho del juez que la hubiere dictado o de uno o más de los jueces que hubieren concurrido a su
dictación, cuya existencia hubiere sido declarada por sentencia judicial firme o en caso de
prescripción, la prevaricación o cohecho sea alegada por el Ministerio Público."
- Artículo 474 del Código Procesal Penal:
"Plazo y titulares de la solicitud de revisión. La revisión de la sentencia firme podrá ser pedida, en
cualquier tiempo, por el ministerio público, por el condenado o su cónyuge o conviviente civil,
ascendientes, descendientes o hermanos de éste. Asimismo, podrá interponer tal solicitud los
herederos del condenado, cuando este hubiere muerto y se tratare de rehabilitar su memoria.
En ningún caso, se exigirá como requisito para la solicitud, el hecho de haberse verificado el
cumplimiento efectivo de la condena.
La revisión de la sentencia podrá pedirse cada vez que se pueda acreditar alguna de las
circunstancias descritas en el artículo 473 precedente"
- Artículo 475 del Código Procesal Penal:
"Formalidades de la solicitud de revisión. La solicitud se presentará ante la Corte Suprema; deberá
expresar con precisión su fundamento legal y acompañar copia fiel de la sentencia cuya anulación
se solicitare o citar la causa en la cual haya sido dictada y los medios de prueba que comprobaren
los hechos en que se sustenta.
El solicitante podrá valerse de cualquier medio de prueba que acredite el o los hechos en el cual
se basa su solicitud de revisión de la sentencia. Para ello, expresará en su solicitud los medios con
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 192 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se pretendiere acreditar el o los hechos y se acompañará, en su caso, los documentos que
estime pertinentes o, si no fuere posible, se manifestará al menos su naturaleza y el lugar y
archivo en que se encuentran.
La solicitud no podrá ser rechazada de plano salvo que se trate de una solicitud que, con los
mismos antecedentes, haya sido rechazada anteriormente, decisión que deberá tomarse por la
unanimidad del tribunal. De la solicitud de revisión de la sentencia, se dará traslado de la petición
al fiscal, o al condenado, si el recurrente fuere el ministerio público; en seguida, se establecerá un
periodo de prueba de 10 días hábiles y vencido el mismo, se mandará traer la causa en relación, y,
vista en la forma ordinaria, se fallará sin más trámite.
II. Se deroga el artículo 476 del Código de Procedimiento Penal.
(Fdo.): José Miguel Durana Semir , Senador.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Iván
Moreira Barros, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR DURANA, SEÑORA VAN
RYSSELBERGHE Y SEÑORES MOREIRA, PÉREZ VARELA Y PUGH CON LA QUE
INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 152 DEL
CÓDIGO PROCESAL PENAL, SOBRE LÍMITES TEMPORALES DE LA PRISIÓN
PREVENTIVA. (12.610-07)
Antecedentes.
La Defensoría Penal Pública, a través de sus investigadores adscritos al "Proyecto Inocente"
estableció que entre los años 2007 y 2017, la aplicación de esta medida cautelar, de carácter
personal, se incrementó considerablemente, verificándose un incremento de un 40,7%, de tal
forma que, en el año 2007 existían 63,1 personas sometidas a prisión preventiva por cada 100.000
habitantes y hoy esa cifra es de 88,8 personas por cada 100. 000 habitantes.
De conformidad al estudio realizado por el profesor Mauricio Duce ("Retrocesos en materia de
detención preventiva en Chile"), las personas sometidas a esta medida cautelar en Chile,
representan, en el año 2017, un 36% del total de las personas privadas de libertad en el país. En
consecuencia, más de un tercio de las personas privadas de libertad de Chile, carecen de condena
firme y ejecutoriada, siendo amparadas por el principio de presunción de inocencia.
El principio de presunción de inocencia se encuentra consagrado en el artículo 4 del Código
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 193 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Procesal Penal, el que establece:
"Presunción de inocencia del Imputado. Ninguna persona será considerada culpable ni tratada
como tal en tanto no fuere condenada por una sentencia firme."
Asimismo, la presunción de inocencia, encuentra su consagración constitucional en el artículo 19
No. 3 incisos 6 y 7 que señalan:
"(…) Corresponderá al legislador establecer siempre las garantías de un procedimiento y una
investigación racionales y justos"
"La ley no podrá presumir de derecho la responsabilidad penal"
Asimismo, los Tratados y Convenios en materia de Derechos Humanos suscritos por Chile,
consagran el principio de presunción de inocencia:
Artículo 8.2 Convención Americana de Derechos Humanos:
"Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se
establezca legalmente su culpabilidad (...)."
Artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos:
"Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se
pruebe su culpabilidad conforme a ley."
Artículo 11.1 Declaración Universal de los Derechos Humanos:
"1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se
pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas
las garantías necesarias para su defensa"
Por otra parte, el artículo 7.5 de la Convención Americana de Derechos Humanos, establece: "Toda
persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario
autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendrá derecho a ser juzgada dentro de un
plazo razonable o ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continúe el proceso. Su libertad
podrá estar condicionada a garantías que aseguren su comparecencia en el juicio".
En este mismo sentido, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos señaló en su informe
12/96 (Jorge A. Jimenez V. Argentina, Caso 11.245 Informe No. 12/96, Inter.- Am. C.H.R, OEA/
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 194 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ser.L/V/II.91 Doc.7 at 33 (1996). www.cidh.com), señaló: "el Estado debe probar la culpa dentro de
un plazo razonable para asegurar e institucionalizar la confianza en la imparcialidad procesal del
sistema. La declaración de culpabilidad o inocencia es igualmente equitativa siempre y cuando se
respeten las garantías del procedimiento judicial".
En el mismo estudio de la Defensoría Penal Pública se establece que en el año 2016, dos mil
ochocientas personas (2.800) que se encontraban en prisión preventiva fueron finalmente
absueltas. De dicha cifra, un 20%, equivalente a 560 personas, estuvo detenida preventivamente
más de seis meses y fue declarada, posteriormente, inocente.
Los límites temporales a la prisión preventiva, se encuentran contemplados en el artículo 152 del
Código Procesal Penal, el cual establece:
"Límites temporales de la prisión preventiva. El tribunal, de oficio, o a petición de cualquiera de los
intervinientes, decretará la terminación de la prisión preventiva cuando no subsistieren los
motivos que la hubieren justificado.
En todo caso, cuando la duración de la prisión preventiva hubiere alcanzado la mitad de la pena
privativa de libertad que se pudiere esperar en el evento de dictarse sentencia condenatoria, o de
la que se hubiere impuesto existiendo recursos pendientes, el tribunal citará de oficio a una
audiencia, con el fin de considerar su cesación o prolongación".
De la lectura de la disposición antes transcrita, se puede establecer con meridiana claridad, que
las dos hipótesis consignadas en el mencionado artículo, no constituyen una real limitación
temporal a la prisión preventiva. De esta forma, el inciso primero del artículo 152 del Código
Procesal Penal determina la posibilidad de poner término a la prisión preventiva "cuando no
subsistieren los motivos que la hubieren justificado", lo cual no significa el vencimiento de término
o plazo alguno sino la revisión, en cualquier momento, de las causales que la motivaron.
El inciso segundo del mismo artículo 152 del Código Procesal Penal establece un plazo de duración
máxima, que puede llegar a ser determinado: "alcanzando la mitad de la pena privativa de
libertad que se pudiere esperar".
Dicho plazo, implica la privación de libertad por un tiempo que equivale al 50% del total de la
condena "que pueda llegar a ser determinado", es decir una persona, independientemente de la
gravedad del delito, a quien ampara el principio de presunción de inocencia, puede verse privada
de su libertad por el 50% del mencionado periodo de condena y ser posteriormente declarada su
inocencia, lo cual a todas luces constituye una injusticia
Idea Matriz del proyecto:
El proyecto de ley buscar establecer una limitación temporal real y efectiva a la prisión preventiva
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 195 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las personas que se encuentran amparadas por el principio de presunción de inocencia.
Proyecto de Ley:
Se modifica el artículo 152 del Código Procesal Penal, quedando redactado de la siguiente forma:
"Límites temporales de la prisión preventiva. El tribunal, de oficio, o a petición de cualquiera de los
intervinientes, decretará la terminación de la prisión preventiva en alguna de las siguientes
circunstancias:
a) En cualquier tiempo, cuando no subsistieren los motivos que la hubieren justificado.
b) Cuando la duración de la detención preventiva hubiere alcanzado los 270 días y no existiere
sentencia condenatoria, en primera instancia, en la causa penal que la haya motivado.
c) Cuando la duración de la detención preventiva hubiere alcanzado la quinta parte de la pena
privativa de libertad máxima que se pudiere esperar en el evento de dictarse sentencia
condenatoria, o de la que se hubiere impuesto existiendo recursos pendientes.
d) Cuando la duración de la detención preventiva hubiere alcanzado los 540 días y no existiere en
la causa penal que la hubiere motivado sentencia firme y ejecutoriada.
Atendidas las circunstancias del caso y a expresa solicitud fundada del Ministerio Público o de la
víctima, en la Audiencia que se verifique la cesación de la detención preventiva, se podrá imponer
alguna de las medidas señaladas en el párrafo 6° de este Título, cuando se consideraren
necesarias para asegurar la presencia del imputado.
Los límites temporales a la prisión preventiva, establecidos en los incisos anteriores, en los casos
de delitos que merezcan pena de crimen contempladas en el artículo 21 del Código Penal, no
serán aplicables. En estos casos, la prisión preventiva podrá cesar cuando no subsistieren los
motivas que la hubieren justificado o cuando la prisión preventiva hubiere alcanzado la mitad de la
pena privativa de libertad que se pudiere esperar en el evento de dictarse sentencia condenatoria
o de la que se hubiere impuesto existiendo recursos pendientes. En estos casos el tribunal citará
de oficio a una audiencia con el fin de considerar su cesación o prolongación".
(Fdo.): José Miguel Durana Semir , Senador.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera,  Senadora.- Iván
Moreira Barros, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 196 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES PUGH, HUENCHUMILLA, LAGOS Y
PÉREZ VARELA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE EL DEBER DEL ESTADO DE PROTEGER
LOS ESPACIOS MARÍTIMOS QUE INDICA A FIN DE CONTRIBUIR AL CUIDADO
DEL MEDIO AMBIENTE (12.653-07)
Antecedentes
Chile tiene una relación indisoluble con su mar, vínculo que no solo se proyecta en sus 4270 km de
costa continental desde el Hito 1 hasta el Cabo Froward, sino que también en sus aguas interiores,
mar territorial, zona contigua, zona económica exclusiva, plataforma continental y la proyección
de estas zonas desde sus territorios insulares y antárticos, tanto en el Océano Pacífico como en el
Océano Antártico[1]. Sus 83.849 km, considerando las 5923 islas e islotes (3746 islas y 2177
islotes) del territorio nacional, sin considerar la Antártica[2], configuran una situación geográfica
eminentemente  oceánica,  que  tiene  alcances  geopolíticos,  jurídicos,  medioambientales,
económicos y simbólicos, entre otros, que definen a nuestra Nación. A lo anterior debe agregarse
la distancia de casi 4000 kms. entre Rapa Nui-Isla de Pascua y Los Andes, espacio o trecho que le
da el ancho a Chile. Así ha sido reconocido jurídicamente desde hace décadas en el contexto
internacional. En éste, Chile ha desempeñado un rol activo, siendo protagonista junto a otros
Estados del reconocimiento en diversos instrumentos de la importancia de los océanos y la
protección de sus recursos. Prueba de ello es la Declaración de Santiago de 1952, suscrita por
Chile, Perú y Ecuador, en la que se reconoce la relevancia de "conservar y asegurar para sus
pueblos respectivos, las riquezas naturales de las zonas del mar que baña sus costas"[3]. Luego,
con la ratificación en 1997 por parte de Chile de la Convención de las Naciones Unidas sobre el
Derecho del Mar de 1982, nuestro país se comprometió con la comunidad internacional no solo al
reconocimiento de los derechos de libertad de navegación, límites y zonas económicas marítimas,
sino que también a promover el uso "con fines pacíficos de los mares y océanos, la utilización
equitativa y eficiente de sus recursos, el estudio, la protección y la preservación del medio marino
y la conservación de sus recursos vivos"[4].
Es en este marco internacional en el que recientemente Naciones Unidas en sus Objetivos de
Desarrollo Sostenible ha dedicado el número 14 de ellos a la Vida Submarina, reconociendo que
"Los océanos del mundo, su temperatura, composición química, corrientes y vida son el motor de
los sistemas globales que hacen que la Tierra sea un lugar habitable para los seres humanos",
llamando la atención a que "La forma en que gestionamos este recurso vital es fundamental para
la humanidad y para contrarrestar los efectos del cambio climático"[5]. Por ello, Naciones Unidas
ha propuesto metas para disminuir la contaminación marina y mejorar la conservación y el uso
sostenible de los océanos y sus recursos, llamando a los Estados y personas a entender y
comprometerse con esta meta. En el mismo sentido, la FAO, reconociendo que los océanos, mares
y las zonas costeras proporcionan recursos fundamentales para el bienestar humano y para la
seguridad alimentaria, ha llamado la atención sobre la forma en que se explotan los recursos
marinos, alertando que la sobrepesca y el cambio climático en las aguas marinas amenazan los
medios de subsistencia de millones de personas, lo cual pone en riesgo a la población más pobre
del mundo[6].
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 197 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, desde un punto de vista comercial, un 95% del intercambio internacional se realiza
precisamente en el mar. Entre otros motivos, es gracias a su condición geográfica que Chile ha
reforzado su presencia en la región Asia Pacífico, la cual se constituye como un espacio de
intercambio comercial que naturalmente tiene lugar en el Océano Pacífico. Testimonio de ello es el
beneficio que nos reporta ser una economía miembro de APEC, foro que concentra el 60% del PIB
mundial y que agrupa a países que en su conjunto reciben casi un 70% de las exportaciones de
nuestro país[7].
La relevancia del territorio marítimo también se manifiesta en términos de conectividad digital. La
totalidad de las transacciones electrónicas e intercambio de datos digitales tiene lugar a través de
redes y cableado de fibra óptica submarina. Por ello se afirma que la nube se encuentra bajo el
mar. Aun cuando podría pensarse que esta red submarina amenaza el ecosistema marino, vale
mencionar que los redactores de la Convención de 2001 sobre Protección del patrimonio cultural
subacuático, "tras considerar el registro histórico de que los cables submarinos nunca han sido
una amenaza ni han dañado el patrimonio cultural subacuático, excluyeron a los cables
submarinos de dicho tratado"[8], por lo que esta red submarina ha demostrado ser segura y
sustentable para el ecosistema marino. En relación a esto, hace pocas semanas Chile recibió el
cable submarino de Google "Curie" en Valparaíso, lo que significó conectar Estados Unidos con
Latinoamérica, desde San Francisco hasta la playa Las Torpederas. Como se advierte, la
preservación del territorio marítimo de nuestro país no solo constituye un interés para las
actividades económicas tradicionales que se desarrollan en él, sino que también para el potencial
económico que implica el desarrollo de nuevas actividades y desafíos tecnológicos relacionados
con la creación de puertos de datos, así como la generación de energías renovables y el turismo
de intereses especiales, ya sea científicos, deportivos o recreaciones en nuestras áreas costeras y
submarinas.
Nuestro  ordenamiento  jurídico  ha  dado  cuenta  de  estos  antecedentes  y  compromisos
internacionales. En particular, la Ley General de Pesca y Acuicultura establece la facultad para que
la autoridad declare prohibiciones o medidas de administración de recursos hidrobiológicos, entre
las que se encuentra la de declarar áreas específicas y delimitadas, denominadas Parques
Marinos[9], en las cuales solo es posible realizar actividades de observación, investigación o
estudio que, en general, no produzcan impactos ambientales[10]. En concordancia con ello, el
informe emitido por la FAO en septiembre de 2016 reconoce el principio precautorio recogido en
dicha normativa, como asimismo la importancia de aumentar el consumo humano de los
productos del mar. A mayor abundamiento, la declaración de parques marinos protegidos es
prueba del deber, interés y rol que tiene el Estado en proteger el ecosistema del espacio marítimo;
ejemplo de ello es el compromiso mostrado por el Estado de Chile al ampliar el área marina
costera protegida en el Archipiélago de Juan Fernández, junto con crear el parque marino Mar de
Juan Fernández[11] y el área marina protegida de múltiples usos Rapa Nui[12].
Por su parte, la Ley de Navegación (Decreto Ley 2222) constituye un importante cuerpo normativo
que regula aspectos tales como las actividades concernientes a la navegación, las aguas
sometidas a la jurisdicción nacional, tanto internas como oceánicas, el registro de naves, el
personal embarcado y la reserva naval, entre otros asuntos.
Asimismo, y dando cuenta de la designación hecha por Naciones Unidas del Día Mundial de los
Océanos, en 2017 se promulgó en nuestro país la 1ey N° 21.022, que declara el 8 de junio de cada
año como el Día Mundial del Océano, con el objeto de llamar la atención sobre la importancia de
los océanos y promover la conciencia sobre ellos en la población.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 198 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A nivel de derecho interno también es valiosa la entrada en vigencia de la Ley N° 21.100, que
prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional. Esta se
fundamenta en parte en la preocupación que genera la contaminación de basura plástica en
nuestro océano producto de la proliferación de plásticos y bolsas de un solo uso. Según su artículo
1°, el objeto de la ley es "proteger el medio ambiente mediante la prohibición de entrega de
bolsas plásticas de comercio", objeto que se reflejó en el mismo proyecto de ley, el cual alertó
sobre los impactos del plástico en el ecosistema marino y costero.
En el mismo sentido, y como marco general para la atención que el Estado de Chile le ha dedicado
a la protección de nuestros mares, se destaca la adopción de una Política Oceánica, según la cual
"Chile es un país oceánico que posee una proyección y una relación histórica de sus ciudadanos
con el océano", reconociendo además que "el Estado de Chile se encuentra comprometido con la
protección, conservación y uso sostenible de la biodiversidad marina, y a su vez, reconoce al
cambio climático como una realidad a nivel nacional e internacional, considerando oportuno
desarrollar acciones concretas de mitigación, vía reducción o captación de emisiones de efecto
invernadero y la adaptación a los efectos que este proceso produce. En este contexto, el océano
debe ser protegido y conservado, considerando su rol como sumidero de carbono y regulador
climático"[13]. Dando cuenta de la multiplicidad de aspectos en los que el océano resulta clave
para el desarrollo y sostenibilidad de nuestro país en un contexto global, esta Política Oceánica
comprende diversas áreas sectoriales, tales como: conservación del océano y de sus recursos,
desarrollo económico, seguridad y océano, océano y territorio, y desarrollo científico[14].
Por  último,  tanto  los  compromisos  internacionales  adoptados  por  nuestro  país  como  la
preocupación sobre este tema abordada en nuestra legislación interna se han visto reflejados en
foros y encuentros mundiales del más alto nivel en los que la protección del mar ha sido la
principal materia de discusión. Particularmente, en 2015 Chile organizó en Valparaíso la segunda
versión de Our Ocean, la cual se constituye como la conferencia de conservación de los océanos
más relevante a nivel global. Del mismo modo, y buscando liderar a nivel mundial los desafíos en
materias medioambientales, este año 2019 Chile será anfitrión de la 25° versión de la Conferencia
de las Partes, reunión en que los gobiernos junto a representantes de la academia y la sociedad
civil adoptan y hacen seguimiento a los compromisos que los Estados adquieren en materia
medioambiental. Considerando el liderazgo que Chile ha mostrado en la protección marítima, el
Gobierno del presidente Sebastián Piñera buscará que el énfasis de la COP25 esté puesto en
materias oceánicas, además de aquellas relacionadas con la Antártica. Es por ello que la
organización de la COP25 durante este 2019 presenta una ventana de oportunidad única para que
a la vez que Chile organiza este evento los actores políticos junto con la sociedad civil de nuestro
país avancemos en materia legislativa a nivel interno en el reconocimiento de Chile como país
oceánico y en la protección de nuestros mares, su biodiversidad y la importancia fundamental que
estos tienen para el desarrollo de nuestras sociedades y la supervivencia de nuestra especie.
Sin embargo, el Constitucionalismo de los siglos XIX y XX no ha dado reconocimiento explícito al
mar como territorio llamado a ser protagonista del desarrollo de los países modernos. Según
indica el Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional sobre esta materia15, las
constituciones políticas de países colindantes al Océano Pacífico como Australia, Nueva Zelanda,
China, Japón, Estados Unidos, Canadá, Colombia y Perú solo hacen mención al mar respecto a
temas de defensa nacional o de carácter limítrofe. Lo mismo acontece con nuestra Constitución
Política, en donde la palabra océano no está presente y la palabra mar solo es parte de artículos
referidos a materias de Defensa (artículo 32 número 17 a propósito de la facultad presidencial
exclusiva para disponer de las fuerzas de aire, mar y tierra, y artículo 63 número 13 respecto a la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 199 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fijación de las fuerzas de aire, mar y tierra como un asunto materia de ley).
Es por ello que el reconocimiento a nivel constitucional que Chile haga respecto a la protección de
su medio ambiente marítimo -entendiéndolo como parte de un sistema global interdependiente-,
no solo es coherente con el rol internacional que Chile ha desempeñado en tratados y foros de
alcance global, así como el avance de nuestro ordenamiento interno en este tema, sino que
también sitúa a nuestro país a la vanguardia constitucional en esta materia, llamando la atención
sobre este asunto no solo a nivel de derecho interno, sino que también comparado. Asimismo, que
Chile adopte constitucionalmente este compromiso también debe comprenderse como una
expresión natural del alcance del artículo 19 número 8 de nuestra Constitución Política, disposición
que reconoce el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación y el deber del
Estado de velar por que este derecho no sea afectado, tutelando la preservación de la naturaleza.
Estos antecedentes permiten comprender que el desarrollo de Chile como sociedad moderna, en
el sentido más amplio del término, así como la supervivencia de nuestra especie, no es posible sin
reconocer y proteger nuestros océanos.
Por todo lo anterior, el compromiso del Estado de Chile a través de sus instituciones permanentes
-como la Armada - y sus Gobiernos por cuidar el medio ambiente, reconociendo el deber de
protección del océano, es una política de Estado que resulta coherente reconocer a nivel
constitucional. De esta forma, el reconocimiento constitucional a la protección de nuestro territorio
marítimo (aguas interiores, mar territorial, zona contigua, zona económica exclusiva y plataforma
continental) servirá de base para que nuestra legislación se adecúe, invariablemente, a este
reconocimiento, ordenando la creación de instituciones, la protección de áreas y especies marinas,
la  eliminación  de  desechos  marinos,  y  el  establecimiento  de  estándares  adecuados  de
conservación.
Idea matriz
Se propone incorporar a la Constitución Política de la República un nuevo artículo 3° bis, por el
cual se reconozca formalmente el interés y deber del Estado en proteger, conservar y velar por el
desarrollo armónico del territorio y patrimonio marítimo en el Océano Pacífico y Océano Antártico
sobre el que ejerce soberanía y/o tiene derechos y responsabilidades internacionales. De este
modo el Estado se compromete a promover la creación y protección de áreas marinas protegidas
que preserven la biodiversidad del ecosistema marino y el equilibrio medioambiental, permitiendo,
asimismo, el paso inocente de los barcos, la libertad de navegación y el paso de cables
submarinos de datos en parques marinos y áreas marinas protegidas, en cumplimiento con las
normas legales y tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Es por lo anterior, y en base a los antecedentes expuestos, que venimos en proponer a este
Honorable Senado el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único
Agrégase el siguiente artículo 3° bis en la Constitución Política de la República:
Es interés y deber del Estado velar por la protección, conservación, sustentabilidad y desarrollo
armónico del patrimonio marítimo de los océanos sobre los cuales Chile ejerce soberanía o tiene
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 200 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derechos y responsabilidades internacionales. Ello comprende los ecosistemas costeros, marinos,
submarinos, antárticos y las islas oceánicas, así como los territorios marinos del mar territorial,
zonas contigua y económica exclusiva, plataforma continental, aguas interiores y la proyección de
estas áreas desde los territorios insulares.
El Estado fomentará la investigación científica del mar y la creación de parques y áreas marinas
protegidas que preserven la biodiversidad y equilibrio del ecosistema marino.
(Fdo.): Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Ricardo
Lagos Weber, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.
[1] Ello en relación con el Decreto Supremo N°1.747 de 6 de noviembre de 1940 que fija el
Territorio Chileno Antártico.
[2] Atlas Geográfico Militar edición 2004.
[3] Decreto 432 del Ministerio de Relaciones Exteriores que aprueba las declaraciones y
convenios entre Chile Perú y Ecuador concertados en la Primera Conferencia sobre explotación
y conservación de las riquezas marítimas del Pacífico Sur. Disponible en: http://bcn.cl/27iqs
[4] Decreto 1393 de 1997 del Ministerio de Relaciones Exteriores que promulga la Convención
de las Naciones Unidas sobre el derecho del mar sus anexos. Disponible en: http://bcn.cl/1w68x
[5] Naciones Unidas Objetivos de Desarrollo Sostenible Objetivo 14: Conservar y utilizar en
forma sostenible los océanos los mares y los recursos marinos para el desarrollo sostenible.
Disponible en: www.un.org/sustainabledevelopment/es/oceans/
[6] FAO Conservar y utilizar en forma sostenible los océanos los mares y los recursos marinos
para  el  desarrollo  sostenible.  Disponible  en:
www.fao.org/sustainable-development-goals/goals/goal-14/es/ y El cambio climático amenaza
con  transformar  los  ecosistemas  marinos  y  de  agua  dulce  disponible  en:
www.fao.org/news/story/es/item/1144932/icode
[7] APEC en cifras. Disponible en: www.apecchile2019.cl/apec/es/apec-chile/apec-in-figures
[8] Burnett D. & Carter L. (2017). International Submarine Cables and Biodiversity of Areas
Beyond National Jurisdiction: The Cloud Beneath the Sea (pp. 1-72). LEIDEN; BOSTON.
Disponible en: www.jstor.org/stable/10.1163/j.ctt1w76vr5.4
[9] Artículo 3 letra d) Ley General de Pesca y Acuicultura N.° 18.892
[10] Artículos 14 y 15 del D.S. N° 238 de del Ministerio de Economía Fomento y Turismo que
establece el Reglamento sobre Parques Marinos y Reservas Marinas de la Ley General de Pesca
y Acuicultura.
[11] Decreto 12 de diciembre de 2018 del Ministerio del Medio Ambiente que amplía el área
marina costera protegida de múltiples usos "Mar de Juan Fernández" y crea el parque marino
"Mar de Juan Fernández".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 201 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[12] Decreto 10 de 8 de junio de 2018 del Ministerio del Medio Ambiente que crea el área
marina costera protegida de múltiples usos Rapa Nui.
[13] Artículos 1° y 3° Decreto 74 de 9 de marzo de 2018 del Ministerio de Relaciones
Exteriores.
[14]  Política  Oceánica  Nacional  de  Chile.  Disponible  en:
https://minrel.gob.cl/minrel/site/artic/20180309/asocfile/20180309143025/poli_tica_ocea_nica_
nacional_de_chile_ok.pdf
[15] Informe Uso de la palabra "Mar" en las Constituciones de países del Pacífico Referencia
Biblioteca del Congreso Nacional Valparaíso 2018.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Pugh y
señoras Allende, Aravena, Ebensperger y Rincón, con la que inician un
proyecto de ley que establece el 26 de julio como el ´´Día de la Mujer
Piloto´´ (Boletín N° 12.795-07)
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS
La  Aviación,  que  como  muchas  profesiones  y  oficios  fue  ejercida  desde  sus  inicios
mayoritariamente por hombres, contó sin embargo con la participación de muchas mujeres,
quienes debieron enfrentar un sinnúmero de dificultades de orden cultural para abrirse paso en
una actividad que socialmente les estaba vedada. El primer registro que se tiene de mujeres que
subieron a un avión en Chile -como acompañantes- data del 1 de junio de 1912, fecha en que el
aviador francés Marcel Paillete, realizaba vuelos sobre la ciudad de Viña del Mar acompañado de
María de Richards, Francisca Joste y Rosina Sousa [1]. Aunque pueden encontrarse muchos relatos
de mujeres vinculadas a los primeros años de la aviación, con el paso del tiempo sus figuras han
ido quedando relegadas al olvido.
Un ejemplo de lo anterior, es el fallecimiento en el mes de febrero del año 2018, a los 97 años de
edad, de doña Margot Duhalde Sotomayor, la primera mujer chilena Piloto de Guerra, que participó
en la Segunda Guerra Mundial prestando servicios para la Francia Libre de Charles de Gaulle. Su
muerte, más allá de las informaciones oficiales, pasó desapercibida para la ciudadanía. Cabe
preguntarse cuántas personas en Chile saben quién fue Duhalde; la respuesta nos puede hacer
reflexionar acerca de cuánto conocemos realmente de nuestra historia y en particular, del rol que
muchas mujeres chilenas desempeñaron en el desarrollo de actividades como la aviación.
En 1911, -8 años después de que los hermanos Wright realizaran el primer vuelo en aeroplano-,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 202 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nació doña Graciela Cooper Godoy, quien desde muy niña mostró interés por la aviación.
Gracias a las gestiones del Comodoro Arturo Merino Benítez, se fundó el Club Aéreo de Chile el 5
de mayo de 1928, instancia que entregó dos becas a mujeres, para ingresar al curso de pilotos
civiles a cargo de dicho Club [2]. Entre 60 postulantes, las dos escogidas fueron Graciela Cooper
Godoy y Clemencia Echeverría.
Graciela inició sus clases e instrucción en la base aérea "El Bosque", y luego de completar 40
horas de vuelo, el 26 de Julio de 1930, a la edad de 19 años, recibió su "brevet" (en francés:
licencia, certificado, patente) de piloto aviador, de manos de sus instructores Rafael Saenz y
Carlos Montecinos, convirtiéndose así en la primera chilena y quinta latinoamericana en adquirir la
calidad de piloto civil.
Contrajo matrimonio con el ingeniero Humberto Fazzini, optando por retirarse tempranamente de
la actividad. A pesar de ello, continuó dedicada al desarrollo de la aviación y en particular a
promover la participación de las mujeres en ella, marcando el rumbo a otras destacadas aviadoras
que le siguieron en esta senda, como lo fueron Viola Blackburn, Margot Duhalde Sotomayor, Olga
Reyes, María González, Brenda Duncan, Dora Domínguez de Picó, Ada Zerbi de Goycolea,
Elisabeth Comber, Silvia Campos B., Amelia Echeverría, Carmen Martínez, Violeta Hamez, Elena
Hellmann C., María Moya, Yolanda Cotal, Rebeca Yañez, Lucía Salas, María Isabel Eastman de
Edwards, Leóniza Rothgaenger, Marta Hott, Dora Koeppen, Irene Paetz, Betty Galle, Ruth Arend,
Olivia Ibarra, Helena Iroumé, Lucía Piedrabuena de Trucco, Gracia Saint Hunneus, Amory Lorez de
Heme y tantas otras que hasta hoy dejan huella imperecedera del gran aporte de la mujer en la
aviación nacional.
En 1991 recibió la Condecoración al Mérito de la Aeronáutica Nacional. Falleció en 1997, a la edad
de 86 años.
En su honor y memoria se instauró en Chile el día 26 de Julio como el "Día de la Mujer Piloto"; sin
embargo, dicha efeméride no es oficial y no aparece en los registros de la Dirección General de
Aeronáutica Civil (DGAC).
Cabe destacar que durante el mismo mes de julio, período en el que se propone fijar esta fecha
tan especial del "Día de la mujer piloto", ocurrió otro nuevo y significativo hecho en nuestra
historia aeronáutica nacional: El primer cruce de la Cordillera de los Andes en avión, por su parte
más alta, de ida y vuelta el que fue efectuado por dos chilenas, Ada Zerbi Marabini de Goycolea y
Dora Domínguez García de Picó. [3]
Más tarde en la historia, el ejemplo que nos brindaron en mayo de 2004, María Eliana Christen y
Madeleine Dupont, conocidas en aquellos días como las "abuelas voladoras", al finalizar su hazaña
aérea de cruzar el orbe en un pequeño avión que sorprendió no sólo al país sino que al mundo
entero. De esta experiencia una de sus pilotos dijo: "Las mujeres podemos hacer cosas increíbles.
Una mujer puede ser invisible, pero juntas son invencibles". [4]
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 203 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Chile de hoy, podemos encontrar otros muchos nombres y casos asociados que justifican
esta propuesta. Si sólo nos refiriéramos a la incorporación de mujeres pilotos a las aerolíneas
actuales, debemos decir que esto ha sido un proceso que comenzó en los Estados Unidos durante
la década de 1970. En nuestro caso particular, la primera piloto de transporte de línea aérea en
aviones a reacción fue la Capitán Constanza Riderelli Rousseau, en la actual LATAM, empresa
nacional que en la década del '90, siendo pionera en la aviación comercial en el país, confió en
contratar a Constanza y sus 15 años de experiencia y las muchas horas de vuelo en el cuerpo.
Seguramente sus inicios en la aviación comercial no fueron fáciles, al igual que cuando Margot
Duhalde hace muchos años atrás volaba en la desaparecida aerolínea Lipasur; los pasajeros de
hoy también se extrañan aún al escuchar por los parlantes del avión, una voz femenina.
Podemos mencionar también el ingreso de la mujer, a nuestras Fuerzas Armadas, donde muchas
de ellas hoy tienen la opción real no sólo de llegar a ser "distinguidos pilotos de sus respectivas
instituciones" sino que pueden guiar también sus destinos para beneficio propio y de todos
aquellos que formamos parte de su Patria.
Hoy son cada vez más las mujeres que luchan y consiguen ese mismo sueño iniciado en 1930, el
que en la actualidad tiene como destino no sólo sentarse a los mandos de un avión deportivo,
comercial o uno militar, sino que el servir a nuestro país desde una de las más demandadas
profesiones que requieren gran concentración y espíritu de sacrificio.
Es por el hito marcado el 26 de Julio de 1930 por doña Graciela Cooper Godoy, que es necesario
proclamar una fecha en el calendario nacional que reconozca a las mujeres piloto en su calidad y
condición, aportando así al país tanto en cultura como en identidad.
POR TANTO: Las Senadoras y Senadores abajo firmantes venimos en proponer al Honorable
Senado el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: "Declárase el 26 de julio de cada año, como el día nacional de la mujer piloto, en
honor y reconocimiento a cada una de las mujeres pilotos de la aviación de nuestra Patria, que
sirven y han servido en su profesión tanto en Chile como a través del mundo.".
Honorables Senadores señor Pugh y señoras Allende, Aravena, Ebensperger y Rincón
[1] Ministerio de Defensa Nacional. "Las mujeres en la aeronáutica nacional" 2016 página 7.
http://www.defensa.cl/media/folletoFach.pdf.
[2] Ídem página 8.
[3] Norberto Traub Gainsborg. "A 70 años del cruce ida y vuelta de la Cordillera de los Andes
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 204 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en su parte más alta por dos aviadoras chilenas". Revista Aerohistoria N°6/2018. Instituto de
Investigaciones Histórico Aeronáuticas de Chile.
[4]  Ministerio  de  Defensa  Nacional.  "Las  mujeres  en  la  aeronáutica  nacional".  2016
http://www.defensa.cl/media/folletoFach.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES PUGH, COLOMA, HARBOE Y
QUINTEROS CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE SUSTITUYE EL
ARTÍCULO 832 DEL CÓDIGO DE COMERCIO, REFERIDO A ACTOS Y
CONTRATOS SOBRE NAVES (12.971-03)
Antecedentes
I. Dando cuenta del extenso vínculo de nuestro territorio con el océano y sus aguas interiores,
nuestro ordenamiento jurídico regula extensamente tanto la actividad y navegación marítima en
general como la actividad comercial marítima en particular. Es precisamente esta última la cual se
encuentra comprendida bajo lo que entendemos como Derecho Marítimo [1]. A nivel de derecho
interno —y sin prejuicio de la normativa internacional sobre esta materia— dicha regulación está
contenida, principalmente, en el Libro III del Código de Comercio, denominado De la Navegación y
el Comercio Marítimos, así como en el Decreto Ley 2222 de 1978, que sustituye la Ley de
Navegación.
II. Como resulta natural, la actividad marítima se realiza insustituiblemente por medio de naves,
las que según el artículo 826 del Código de Comercio se definen como "toda construcción
principal, destinada a navegar, cualquiera que sea su clase y dimensión". Nuestra legislación
regula diversas materias respecto a ellas, tales como los modos de adquirirlas y el sistema
registral al que están sometidas, a efectos de darles nacionalidad chilena y generar a favor de la
persona natural o jurídica a cuyo nombre la inscripción se practica una presunción simplemente
legal de posesión regular de la nave o artefacto naval que se inscribe, según dispone el artículo 13
del Decreto Ley 2222. Con todo, la inscripción registral de naves no solo tiene por objeto servir de
antecedente para su tráfico comercial, sino que también busca permitir a la Autoridad Marítima
asegurar el cumplimiento de los estándares nacionales e internacionales exigidos en materia de
seguridad de la navegación y preservación del medio ambiente acuático.
III. A su turno, el artículo 10 del Decreto Ley 2222 de 1978 dispone que existirán los siguientes
registros: el de Matrícula de Naves Mayores, el de Matrícula de Naves Menores, el de Matrícula de
Naves en Construcción, el de Matrícula de Artefactos Navales, y; el de Hipotecas, Gravámenes y
Prohibiciones. La organización, funcionamiento, procedimientos y formalidades de cada uno de
estos registros se establecen vía reglamentaria, particularmente por el Decreto 163, de 1981, que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 205 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprueba el Reglamento del Registro de Naves y Artefactos Navales. El artículo 3 de dicho
reglamento establece que los registros de matrícula de naves y artefactos navales mayores están
a cargo de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, mientras que las
Capitanías de Puerto del país son las encargadas de llevar los registros de matrícula de naves y
artefactos navales menores. De este modo, para efectos registrales es necesario tener en
consideración la clasificación legal según la cual se distingue a las naves en virtud de su tamaño
en mayores y menores, siendo las primeras aquellas de más de cincuenta toneladas de registro
grueso (TRG), y menores las de cincuenta o menos toneladas de registro grueso (según los incisos
primero y final del artículo 4 del Decreto Ley 2222).
IV. Por su parte, en relación a la inscripción de las naves, el artículo 830 del Código de Comercio
ordena que una vez inscrita la nave "Deberá tomarse nota al margen de su inscripción en el
registro de matrícula, de todo documento por el que se constituya, transfiera, transmita, declare,
modifique o extinga un derecho real sobre la nave y cualquiera otra limitación al dominio que
recaiga sobre la misma, bajo sanción de ser inoponible a terceros, salvo las excepciones señaladas
en la Ley de Navegación".
V. En relación al registro de naves menores, el artículo 832 —que este proyecto propone
modificar— regula la forma en que se debe efectuar la enajenación y constitución de derechos
reales sobre naves mayores y menores. Mientras en el caso de las primeras la ley exige que se
efectúen por escritura pública (cuando ocurran en Chile), en el caso de las naves menores el inciso
2° dispone que los actos y contratos sobre estas "deberán constar por escrito y las firmas de los
otorgantes ser autorizadas por notario.". En similares términos, el artículo 24 del Reglamento del
Registro de Naves y Artefactos Navales señala que "Los actos y contratos respecto de naves
menores constarán por escrito y las firmas de los otorgantes deberán ser autorizadas ante
notario".
VI. Sin embargo, la experiencia que sobre esta materia tiene la Dirección General del Territorio
Marítimo y de Marina Mercante, autoridad a cargo de las Capitanías de Puerto que deben llevar los
registros de matrícula de naves y artefactos navales, indica que en el caso de las naves menores
nuevas compradas en Chile el contrato de compraventa no siempre se otorga por escrito, ni
menos las firmas de las partes son autorizadas por un notario, por lo que esta exigencia constituye
un obstáculo para la correcta matrícula de naves menores [2]. Un ejemplo de aquello es lo que
ocurre con los botes artesanales de cincuenta o menos toneladas de registro grueso, cuya
compraventa suele constar solo en una factura comercial, y no mediante un documento autorizado
ante notario que permita, de esta forma, dar cumplimiento estricto a las exigencias establecidas
en el artículo 832 en comento y al artículo 24 del Reglamento del Registro de Naves y Artefactos
Navales.
Así, en muchos casos es complejo dar cumplimiento a esta exigencia legal, dificultando, por tanto,
el rol y deber que la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, a través de
las Capitanías de Puerto, deben cumplir a este respecto. En el mismo sentido, dicha exigencia es
particularmente compleja de cumplir para quienes trabajan con naves dedicadas a actividades
productivas  y  extractivas  artesanales,  de  comunicación  marítima,  o  actividades  afines  y
complementarias a estas, como es el caso de todas aquellas naves menores dedicadas a la pesca
artesanal, al transporte de pasajeros, al buceo artesanal, al transporte de apoyo al buceo, a naves
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 206 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dedicadas al apoyo de centros de cultivo, a naves fleteras, a balsas y barcazas usadas como
transbordador, a naves de rescate, remolcadores menores, a naves usadas para el transporte de
prácticos y naves para el transporte de combustible.
En este contexto, y según datos proporcionados por DIRECTEMAR [3], actualmente existen más de
13.000 (trece mil) naves dedicadas a estas labores inscritas en los registros de las Capitanías de
Puerto de todo Chile, las cuales cumplen un importante rol productivo y social en diversas
comunidades a lo largo del país, facilitando la actividad pesquera artesanal, el buceo artesanal y el
transporte de pasajeros.
VII. Como se advierte, y empleando criterios análogos, la exigencia comentada resulta distinta a la
establecida en el artículo 4 del Decreto 1111 que Aprueba el Reglamento del Registro de Vehículos
motorizados respecto de los vehículos nuevos, en donde para acreditar su dominio basta la
"presentación de la respectiva factura en la que consten la adquisición y el pago de los tributos
correspondientes".
VIII. Es por lo anterior que el presente proyecto de ley propone modificar dichas exigencias,
permitiendo que las naves menores nuevas puedan ser matriculadas ante el registro de la
Autoridad Marítima bastando la respectiva factura comercial.
Asimismo, el proyecto de ley propone superar ciertas imprecisiones contenidas en el artículo 832
del Código de Comercio. Particularmente, sus incisos 1° y 4° confunden la transferencia del
dominio y la constitución de derechos reales sobre las naves con los títulos translaticios de
dominio que las anteceden; mientras que su inciso 2° se refiere a "Los actos y contratos respecto
de naves menores", sin especificar su función translaticia.
Idea matriz
Modificar los requisitos necesarios para acreditar la compraventa de naves menores nuevas
adquiridas  en  Chile  establecidos  en  el  artículo  832  del  Código  de  Comercio  y  normas
complementarias, a fin de eliminar ciertos obstáculos que enfrenta tanto la Autoridad Marítima
como quienes desarrollan actividades marítimas productivas para la correcta inscripción de este
tipo de naves menores en los registros correspondientes. Además, el proyecto busca precisar de
mejor manera el articulado actual en lo relativo a ciertas distinciones entre los conceptos de título
traslaticio de dominio y enajenación.
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Modifíquese el artículo 832 del Código de Comercio, remplazándose por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 207 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los actos y contratos celebrados en Chile, que sirvan de título a la transferencia del dominio o
constitución de otros derechos reales sobre naves mayores, deberán constar por escritura pública.
Los actos y contratos otorgados o celebrados en Chile, que sirvan de título a la transferencia del
dominio o constitución de otros derechos reales sobre naves menores, deberán constar por escrito
y las firmas de los otorgantes ser autorizadas ante notario. Sin embargo, la compraventa de naves
menores nuevas podrá acreditarse mediante la correspondiente factura en la que conste su
adquisición y el pago de los tributos correspondientes a la primera venta de la nave.
Para la clasificación de las naves y artefactos navales en mayores y menores se estará a lo que
dispone la Ley de Navegación.
Para producir efectos en Chile, los actos y contratos otorgados o celebrados en el extranjero que
sirvan de título a la transferencia del dominio o constitución de otros derechos reales sobre todo
tipo de naves deberán constar, a lo menos, en instrumentos escritos cuyas firmas estén
autorizadas por un ministro de fe debiendo, además, inscribirse y anotarse en los registros
respectivos en Chile.
Artículo Transitorio:
Modifíquese, en lo que corresponda, el artículo 24 del Reglamento del Registro de Naves y
Artefactos Navales, con el objeto de adecuarlo a lo dispuesto en el artículo 832 del Código de
Comercio.
(Fdo.): Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
[1] Tomasello Weitz Leslie Apuntes de Derecho Marítimo año 2012 Escuela de Derecho
Universidad de Valparaíso.
[2] Según Informe técnico elaborado por DIRECTEMAR mayo de 2019.
[3] Informe elaborado por DIRECTEMAR septiembre de 2019.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ARAVENA Y MUÑOZ Y SEÑORES
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 208 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CHAHUÁN Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY PARA
MODIFICAR LA REGULACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN JUDICIAL PARA QUE LOS
MENORES DE EDAD SALGAN DEL PAÍS (13.052-07)
Desde hace ya varios años, las salidas fuera del país se han vuelto cada días más comunes y
extendidas. Las bajas tarifas de avión, así como la progresiva mejora económica, ha permitido que
la posibilidad de viajar al exterior sea cada día más común. En efecto, según cifras del Ministerio
de Economía y Turismo, durante el 2018, el total de personas residentes en Chile que se trasladó
al extranjero, solo por motivos de turismo o excursionismo, llegó a un total de 4.604.919.
Por regla general los trámites necesarios para salir del país han ido disminuyendo. Muchos son los
países a los que se puede viajar con visa waiver o simple cedula de identidad, por lo que ya casi
no es necesario hacer grandes trámites, y que van en línea con la globalización en la que estamos
inmersos y la mayor disponibilidad de vuelos internacionales.
A pesar de lo anterior, en el momento en que en la salida del país se encuentran involucrados
menores de edad, la realidad sigue siendo complicada y llena de trámites.
Actualmente cuando los padres del menor están casados, se requiere mostrar la libreta de familia
en policía internacional. Si es que el menor viaja con uno solo de los padres, requiere el permiso
notarial del padre que no viaja con él, y en caso de que viaje solo, se requiere permiso notarial de
ambos padres. Si los padres del menor no están casados y viajan con él, necesitarán un certificado
de nacimiento del niño junto a las cédulas de identidad de los padres y el hijo.
El asunto no parece en exceso complicado hasta que se analiza la realidad de esa enorme cifra de
niños cuyos padres ya no están juntos, o nunca lo estuvieron.
En esta área existen toda clase de situaciones. Los hijos de padres separados, anulados,
divorciados y los hijos nacidos fuera del matrimonio. Es importante señalar que el último caso
constituye la gran mayoría, con una cifra cercana al 75%. De entre ellos, se distinguen aquellos
que fueron o no reconocidos por su padre biológico.
Es interesante destacar que se estima que nacen cerca de 20.000 niños al año que no son
reconocidos por su padre. En relación a la madre, el solo hecho del parto fija la identidad de la
madre del menor, por lo que la filiación por línea materna casi siempre es clara. También existen
muchos casos en los que el padre reconoció a sus hijos, pero no vive con ellos. Se estima que este
grupo es de entre un 23% y un 34% de los casos, según el quintil de ingresos.
Esto hace que en la realidad sean muchos los niños cuya salida del país se ve dificultada en la
práctica, pues el padre o madre que desee salir del país con el niño, requiere la autorización del
otro. Esto implica en muchos casos, una verdadera negociación de condiciones de parentalidad en
que el menor pasa a ser un simple objeto. En esta se producen muchas veces en situaciones
arbitrarias que atentan no solo en contra del padre o madre que tiene al menor en su cuidado y
desea llevarlo fuera del país, sino al propio menor.
Común es el caso de los padres que no cumplen con sus deberes de parentalidad, tales como los
alimentos, ni se interesan por el menor, pero aprovechan la ocasión y exigen condiciones para
prestar su consentimiento a cambio de rebajas en la pensión de alimentos o la condonación de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 209 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deudas por concepto de alimentos, teniendo en cuenta que en Chile un 30% de los padres no
cumple con su obligación alimentaria y que un 60% de los padres demandados por alimentos no
paga la suma establecida judicialmente, pareciera ser que dar el mismo peso al padre o madre
cumplidor que a quien no cumple resulta injusto y arbitrario.
Esta situación ya fue objeto de una modificación de la ley 20.383 en su artículo 49 bis. En ella se
estableció que el padre o madre que tuviere al menor a su cuidado, habiéndose acreditado
negligencia o ausencia del padre o madre que no vive con él, podría sacarlo dentro de dos años
desde que así lo declare el juez, por un máximo de 15 días.
Esta modificación comenzó a regir desde el año 2009. Sin embargo, pareciera no ser suficiente,
pues el límite de 15 días parece corto. En efecto ni siquiera cubre las vacaciones legales
completas de un empleado. Por otra parte, la corta duración de la facultad del padre o madre
diligente para ejercer este derecho a 2 años acaba por obligar al padre o madre diligente a entrar
en negociaciones con la parte negligente, tanto si desea sacar al menor por más tiempo como si
es que lo que se pretende es renovar la autorización otorgada por el juez en la sentencia.
Finalmente, el artículo en comento solo se refiere al padre negligente en relación a la relación
directa y regular con el menor, pero nada dice en relación a la obligación alimentaria. Esto
significa que el padreo madre que no paga los alimentos mantiene intacto su derecho a negarse a
permitir la salida del menor del país pese a su incumplimiento, pudiendo además negociar a su
antojo la rebaja de los alimentos judicial o convencionalmente establecidos u otras condiciones a
cambio de su autorización.
OBJETIVO DEL PROYECTO:
Este proyecto tiene por objeto flexibilizar la posibilidad del padre o madre diligente de salir fuera
del país con un menor de edad sin la autorización del padre o madre que no se encuentre
cumpliendo con las obligaciones legales con sus hijos. Para ello, se propone modificar la ley
20.983 en los siguientes puntos:
1. Establecer una autorización judicial sin límite de tiempo en cuanto a sus efectos, en caso del
padre o madre que no cumpla con la relación directa y regular y/o obligación de alimentos para
con sus hijos.
2. Aumentar el tiempo máximo que el menor puede estar fuera del país de 15 a 30 días.
3. Ampliar la aplicación de este artículo no solo al padre o madre negligente en cuanto a las
obligaciones referidas a la relación directa y regular, sino además a la obligación alimentaria.
De esta forma se propone una nueva manera de sancionar a los padres que no cumplen con este
deber, así como facilitarle la vida tanto al menor como al padre o madre que cumplen la difícil
tarea de educar y sacar adelante a sus hijos sin el apoyo del otro progenitor.
PROYECTO DE LEY:
ARTICULO ÚNICO:
Modifíquese el artículo 49 bis de la ley N° 20.383 sobre menores de edad, en lo siguiente:
1. Elimínese la expresión "dentro de los dos años siguientes", establecida entre la palabra
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 210 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"ocasiones" y una coma.
2. Remplácese la frase "el deber, regulado judicial o convencionalmente, de mantener una relación
directa y regular con su hijo"; establecida entre la palabra "cumplir" y un punto seguido, por la
siguiente:
"tanto el deber de mantener una relación directa y regular como las obligaciones alimentarias, sea
que estos deberes se regulen judicial o convencionalmente."
3. En la última oración, entre la preposición "a" y la palabra "días", reemplácese el ordinal "quince"
por "treinta".
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana Muñoz D’ Albora , Senadora.- Francisco
Chahuán Chahuán, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°69. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER Y GOIC Y
SEÑORES OSSANDÓN Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE AUMENTA LAS PENAS A LOS DELITOS RELACIONADOS CON DAÑOS A
LUGARES DESTINADOS AL EJERCICIO DE UN CULTO (13.057-07)
Nuestro país, a pesar de la baja que se ha evidenciado en los últimos años respecto a la
religiosidad, sigue siendo un país profundamente creyente en Dios. Más allá las religiones en sí,
donde los compatriotas que se consideran católicos alcanzan el 55% de la población nacional y un
16% de los chilenos se siente identificado con la religión evangélica, las cuales se erigen como las
con mayor representatividad dentro de la población.
Más allá de estas religiones Chile es un país que posee una alta espiritualidad, en el cual un amplio
porcentaje de la población cree en Dios.
Esta afirmación se encuentra respaldada por la respuesta que recogió la encuesta CEP sobre
religión, realizada entre octubre y noviembre del año 2018, la cual ante la pregunta ¿Cuál de las
siguientes afirmaciones describe sus creencias sobre Dios?, señala que el 86% de la población
encuestada señala que actualmente cree en Dios [1].
En base a los números recién plasmados, es evidente que un alto porcentaje de la población
nacional mantiene una gran cercana respecto a Dios, y encuentra en la espiritualidad un refugio
que forma parte vital dentro de sus vidas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 211 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lamentablemente en las últimas semanas producto de los múltiples atentados que se han
realizado tanto a la propiedad pública como privada, a raíz de las multitudinarias marchas que se
han extendido por todo el país, han tenido como resultado una gran serie de ataques en contra de
iglesias, rayados en sus paredes, destrucción de sus bienes, lugares sagrados, incendios, entre
muchos otros atentados.
De gran relevancia para la opinión pública ha tenido el grave ataque que sufrió la Catedral de
Valparaíso, el pasado 19 de octubre, donde esta fue vandalizada, rayada e incendiada por un
grupo de encapuchados, o más recientemente, cuando la parroquia de la Concepción en Santiago,
que data de 1876, fue saqueada por desconocidos, los cuales utilizaron los cuadros, esculturas,
bancas y confesionarios, como material de barricadas en el marco de las protestas que se han
registrado en el país.
Y no sólo en el marco de estas protestas se han producido ataques a iglesias por parte de grupos
violentistas. Durante la visita del papa Francisco tres iglesias resultaron quemadas y vandalizadas
en diversos puntos del país y otro de los casos más icónicos, como lo fue el ataque que sufrió la
iglesia de la gratitud nacional en junio del 2016, en el cual un
grupo ingresó al templo, saqueó uno de los velatorios y robó una imagen de Cristo en la cruz, la
cual paseó a lo largo de la alameda y posteriormente fue quemada [2].
Particularmente en la región de la Araucanía que represento, se han vivenciado en los últimos
años una serie de multitudinarios ataques. Hubo atentados incendiarios en el Santuario "San
Sebastián Pircunche" (Padre Las Casas), la capilla "Santa Joaquina" (Padre Las Casas), también a la
capilla "Padre Hurtado", de Quepe, entre muchas otras [3].
A principios de abril, además, el templo evangélico de la Unión Cristiana, en Ercilla, también sufrió
un atentado. Allí se hallaron panfletos con la leyenda: "Todas las iglesias serán quemadas, lo que
se suma al ataque a la iglesia evangélica de Victoria, realizada el 29 de octubre del presente año
[4], la cual afectó a la comunidad de la iglesia Alianza Cristiana y Misionera del ubicada en el
sector El Salto de Victoria.
Tal como se señaló previamente, es claro el hecho que los lugares destinados al culto en nuestro
país y los elementos que componen a este no pueden ser considerados como una cosa más,
puesto que representan símbolos de la fe y religiosidad de muchas personas lo cual trasciende a
cualquier iglesia en particular, sino que, más bien se vincula profundamente con la espiritualidad
de cada persona, la cual es de gran importancia para la gran mayoría de la población nacional.
Es por estas razones que, dada la especial connotación de estos lugares, la ley les ha otorgado
una protección especial, pero que no ha sido lo suficientemente fuerte a fin de evitar los graves
atentados que se han registrado y han sido sostenidos durante los últimos años.
Objeto del proyecto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 212 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El presente proyecto de ley tiene como finalidad, endurecer las penas respecto al daño,
destrucción y vandalización de cualquier tipo de lugares destinados al culto religioso reconocidas
por el Estado, proponiendo una modificación al actual artículo 139 del Código Penal, a fin de
aumentar el grado de pena que se le impone a aquellos que atenten en contra de lugares
destinados al culto permitido en la República.
Proyecto de ley.
Modifíquese el primer inciso del artículo 139 del Código Penal en el siguiente sentido:
1. Reemplazase la expresión "reclusión menor en su grado mínimo" por "reclusión menor en su
grado máximo."
2. Reemplazase la expresión "y multa de seis a diez unidades tributarias" por "y multa de diez a
quince unidades tributarias.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senador.- Carolina Goic
Boroevic ,  Senadora.-  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal ,  Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,
Senador.
[1]
http://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20181218/asocfile/20181218093906/encuestacep_oct_nov
2018_te_religion.pdf
[2]  https://www.t13.cl/noticia/nacional/encapuchados-provocan-desmanes-iglesia-gratu-
dad-nacional
[3]
http://www.latercera.com/noticia/cual-seria-el-punto-de-inicio-de-los-incendios-a-iglesias-en-la-
araucania/
[4]
http://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-la-araucania/2019/10/29/ataque-incendiari
o-destruyo-iglesia-evangelica-en-victoria-al-menos-6-personas-participaron.shtml
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA ARAVENA Y SEÑOR PUGH CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE REGULA EL
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 213 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
(13.086-07)
Antecedentes
I. El Sistema de Inteligencia del Estado definido en la Ley 19.974 señala en su artículo 2 que la
inteligencia se desarrolla para apoyar la toma de decisiones, donde lo más importante es proteger
al país de amenazas, mandatando a la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) en el artículo 8,
literal f) a adoptar las medidas necesaria para ello.
II. Todo Sistema de Inteligencia posee niveles de Alerta Estratégica para señalar las condiciones
que el país puede estar enfrentando un riesgo particular, por lo que los países tienen distintos
sistemas de alerta para prevenir ataques sobre sus infraestructuras críticas y ante ataques
probables, emplean fuerzas militares para aumentar el grado de protección de ellas.
III. En Chile no existe aún una legislación que se haga cargo de la seguridad de la infraestructura
crítica en las diversas condiciones de alerta, tanto desde el punto de vista de su seguridad física,
considerando guardias de seguridad privados, policías o incluso efectivos de las Fuerzas Armadas,
como también su seguridad digital o Ciberseguridad. Esto ya ha sido abordado por muchos países
del mundo con legislaciones y centros especializados, como por ejemplo España que posee el
Centro de Protección de Infraestructura Crítica y Ciberseguridad (CNPIC) o del Reino Unido con su
Centro de Protección de Infraestructura Nacional (CPNI).
IV. La Infraestructura Crítica de la Información ha sido definida conceptualmente en la Política
Nacional de Ciberseguridad (PNCS) del 27 de Abril de 2017, sin embargo no existe aún
institucionalidad para definirla y determinar su interdependencia.
V. Nuestro país posee y depende una gran cantidad de infraestructura crítica considerada clave
para el desarrollo y desenvolvimiento de las personas, y la mantención de nuestra vida cotidiana,
la cual deben ser debidamente resguardadas por el Estado especialmente en situaciones de crisis,
cuando existe una amenaza probable de ataque sobre ellas.
VI. En ausencia de una definición normativa sobre infraestructura crítica para el país, la doctrina
mundial recogida por los desarrolladores de infraestructura nacional señalan que existen a lo
menos "doce sectores clave para el progreso social y económico del país, agrupados en tres ejes
estratégicos: infraestructura que nos sostiene o basal (agua, energía y telecomunicaciones),
infraestructura que nos conecta o de apoyo logístico (vialidad interurbana, aeropuertos, puertos y
ferrocarriles) e infraestructura que nos involucra o de uso social (vialidad urbana, espacios
públicos,  educación,  hospitales)"  [1],  instituciones  financieras,  seguridad  pública,  salud,
administración  pública  y  protección  civil.
VII. La Infraestructura Crítica que se busca proteger con el Estado de Alerta definido en este
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 214 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto de ley dicen directa relación con los sistemas previamente señalados o partes de estos,
tales como subestaciones eléctricas, embalses, líneas férreas, puertos, aeropuertos, ferrocarriles,
líneas y estaciones de metro, hospitales, torre eléctricas, entre otros de importancia para la
ciudadanía y que puedan ser decretados por el Presidente, dejando fuera del alcance de ella a
aquellos lugares que ya se encuentran resguardados por otras instituciones a fin de evitar una
superposición de funciones, tales como por ejemplo cárceles o tribunales de justicia, los que se
encuentran resguardados por gendarmería, a fin de evitar la superposición de funciones entre
diversos organismos.
VIII. La experiencia europea señala que no es necesario restringir las libertades consagradas en la
constitución cuando se está realizando la protección preventiva de infraestructura crítica, siendo
frecuente  ver  militares  desplegados  para  eventos  masivos  mundiales  como  por  ejemplo
campeonatos mundiales, olimpiadas o convenciones medioambientales como las COP o reuniones
de líderes mundiales. En el caso de Francia ha empleado desde el año 2015 el Programa
VIGIPIRATE que contempla la operación militar "Sentinelle" para su despliegue. Esto facilita la
redistribución de fuerzas policiales para atender la seguridad ciudadana.
IX. La capacidades polivalentes de las fuerzas armadas chilenas, con su entrenamiento en
operaciones de paz desarrolladas como cascos azules de Naciones Unidas, capacitadas en centros
especializados, permite su despliegue en el territorio nacional como una medida preventiva de
resguardo de la infraestructura crítica nacional ante ataques que puedan degradar la continuidad
del servicio o destruirla, empleando disuasión por presencia, postura y posición, advertencias por
señales visuales o auditivas y empleo de armamento menos letal, de acuerdo a las Reglas de Uso
de las Fuerza (RUF) que se les dispongan.
X. El mando de estas fuerzas durante el período que dure su despliegue durante un Estado de
Alerta será del Jefe de la Defensa Nacional, que designe el Presidente, considerándose un período
de 15 días para asimilarlo al del Estado de Emergencia.
Idea Matriz
Permitir el empleo de fuerzas militares para realizar despliegue preventivo en protección de
Infraestructura Crítica Nacional, ante la evidencia de un ataque probable sobre ella determinado
por el Sistema de Inteligencia Nacional, sin restringir las libertades consagradas en la constitución
a la sociedad.
PROYECTO REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único. Agrégase el artículo 42 bis de la Constitución Política de la República, con los
siguientes cinco incisos
Artículo 42 bis.- El estado de Alerta, en caso el Sistema de Inteligencia del Estado emita una alerta
de ataque probable a la Infraestructura Crítica, el Presidente de la República estará facultado, para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 215 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
declarar un estado de alerta destinado al resguardo de la infraestructura crítica y deberá
establecer específicamente qué infraestructura debe ser custodiada o resguardada.
El estado de alerta no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el Presidente
de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el
Presidente requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional. El referido acuerdo se tramitará
en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Declarado el estado de alerta, el resguardo de la infraestructura crítica quedará bajo la
dependencia inmediata del Jefe de la Defensa Nacional que designe el Presidente de la República.
Este asumirá la dirección y supervigilancia de su jurisdicción con las atribuciones y deberes que la
ley señale.
El Presidente de la República estará obligado a informar al Congreso Nacional de las medidas
adoptadas en virtud del estado de alerta.
Se entenderá por infraestructura crítica a las instalaciones, sistema o parte de éste, que es
esencial para el mantenimiento de las funciones sociales básicas, y cuya perturbación o
destrucción, afectaría gravemente la salud, la integridad física, la seguridad y el bienestar social y
económico de la población".
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
[1]
http://www.cchc.cl/uploads/archivos/archivos/Infraestructura-Critica-para-el-Desarrollo_2016-20
25.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA ARAVENA Y SEÑORES CASTRO,
PROHENS Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DECLARAR ESTADO DE ALERTA DESTINADO AL RESGUARDO DE LA
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (13.087-07)
Debido a los acontecimientos que han ocurrido en Chile desde el 18 de octubre recién pasado,
estamos frente a una serie de daños, saqueos y destrozos a instituciones que son de vital
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 216 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
importancia y que se encontraban desprotegidas. Solo en la denominada "marcha más grande de
Chile" se cuantificaron daños por más de 3.000 millones a infraestructura pública en Santiago [1],
daños ocasionados a la red de metro por un estimado de 350 millones de dólares, entre cientos de
daños que aún no han sido cuantificados.
La realidad es que nuestra fuerza policial muchas veces no logra hacer frente a las múltiples y
continuas situaciones de emergencia, como las que tuvieron lugar durante las últimas semanas, y
ello se ve aún más incrementado debido a que muchas unidades tuvieron que resguardar lo que
se ha denominado como "infraestructura crítica" de la nación.
No existen cifras oficiales, pero se estima que una dotación de más de 2.000 carabineros tiene
actualmente la función exclusiva de resguardar esos puntos de infraestructura crítica, dada la
sensibilidad de estos lugares para el desarrollo cotidiano de la vida en el país.
Nuestro país posee una serie de infraestructura crítica considerada clave para el desarrollo y
desenvolvimiento de las personas, y la mantención de insumos básicos nuestra vida cotidiana, los
cuales deben ser debidamente resguardados por el Estado en todo momento y especialmente en
situaciones de crisis.
Actualmente no existe una definición ni normativa sobre infraestructura crítica para el país, ni
cuáles serían los lugares que se encuentran incluidos en dicho concepto, pero la doctrina ha
señalado que existen a lo menos "doce sectores clave para el progreso social y económico del
país, agrupados en tres ejes estratégicos: infraestructura que nos sostiene o basal (agua, energía
y telecomunicaciones), infraestructura que nos conecta o de apoyo logístico (vialidad interurbana,
aeropuertos, puertos y ferrocarriles) e infraestructura que nos involucra o de uso social (vialidad
urbana, espacios públicos, educación, hospitales, etc.)." [2]
Los puntos que se buscaría proteger con este proyecto de ley dicen directa relación con los puntos
previamente señalados, tales como subestaciones eléctricas, embalses, líneas férreas, puertos,
aeropuertos, ferrocarriles, hospitales, torres eléctricas, metros, entre otros de importancia para la
ciudadanía y que puedan ser decretados por el presidente, dejando fuera de esta medida a
aquellos lugares que ya se encuentran resguardados por otras instituciones a fin de evitar una
superposición de funciones, tales como cárceles, tribunales de justicia por ejemplo que se
encuentran resguardados por gendarmería por ejemplo, a fin de evitar la superposición de
funciones entre diversos organismos.
Se ha planteado como definición de Infraestructura Crítica a las instalaciones, sistema o parte de
éste, que es esencial para el mantenimiento de las funciones sociales básicas, y cuya perturbación
o destrucción, afectaría gravemente la salud, la integridad física, la seguridad y el bienestar social
y económico de la población*. En el caso chileno, mientras se adopta una medida específica para
Infraestructura Critica, la infraestructura de la información de los siguientes sectores será
considerada como crítica: Agua, Transporte, Servicios Financieros, Telecomunicaciones, Defensa,
Energía, Seguridad Pública, Salud, Administración Pública y Protección Civil.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 217 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego, dada la vital importancia de estos lugares, es que en caso de que se produzcan ciertas
situaciones de graves desórdenes públicos que afecten la seguridad de la nación, o catástrofes
naturales, pueda únicamente resguardarse dicha infraestructura crítica mediante decreto del
Presidente de la República.
PROYECTO REFORMA CONSTITUCIONAL.
Agrégase en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, los siguientes dos incisos
que pasarán a ser los incisos 4 y 5 del artículo 42 respectivamente:
"El Presidente de la República estará asimismo facultado, en caso de grave alteración del orden
público o de grave daño para la seguridad de la Nación, para declarar un estado de alerta
destinado al resguardo de la infraestructura crítica. Dicha declaración tampoco podrá extenderse
por más de quince días, prorrogables por igual período, y deberá establecer específicamente qué
infraestructura debe ser custodiada o resguardada.
Se entenderá por infraestructura crítica a las instalaciones, sistema o parte de éste, que es
esencial para el mantenimiento de las funciones sociales básicas, y cuya perturbación o
destrucción, afectaría gravemente la salud, la integridad física, la seguridad y el bienestar social y
económico de la población.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Juan Castro Prieto , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑORES MOREIRA, PROHENS Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE EXTIENDE AL DELITO DE INCENDIO LAS
RESTRICCIONES CONTEMPLADAS EN LA LETRA E) DEL NÚMERO 7° DEL
ARTÍCULO 19 DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA CONCEDER LA LIBERTAD
AL IMPUTADO (13.079-07)
Exposición de motivos.
El artículo 9° de la Constitución Política de la República, establece que el terrorismo, en cualquiera
de sus formas, es por esencia, contrario a los derechos humanos, y que una ley de quórum
calificado determinará las conductas terroristas y su penalidad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 218 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dicho cuerpo normativo, es la ley N° 18314, en cuyo artículo 2°, se definen esas conductas,
cuando se cometan en las circunstancias previstas en el artículo 1°, esto es, cuando el hecho se
cometa con la finalidad de producir en la población o en una parte de ella el temor justificado de
ser víctima de delitos de la misma especie, sea por la naturaleza y efectos de los medios
empleados, sea por la evidencia de que obedece a un plan premeditado de atentar contra una
categoría o grupo determinado de personas, sea porque se cometa para arrancar o inhibir
resoluciones de la autoridad o imponerle exigencias.
Ahora bien, los delitos de incendio simple, que se contemplan en los artículos 474, 475, 476 y 478
del Código Penal, sin la finalidad de infundir temor, tienen asignadas altas penalidades, dados los
daños que causan tanto a las personas como a los bienes privados y públicos, con todas las
consecuencias que son de prever, esto es, con grave conmoción social, a lo que debe unirse el
gran despliegue de recursos humanos y económicos que se requieren para atacar tales siniestros.
Por ello, y considerando los últimos incendios forestales y estructurales que han ocurrido en el
último tiempo, que indudablemente han sido provocados por acción humana, con resultados de
graves daños, estimamos que también para los imputados de los delitos de incendio, debe
aplicárseles la misma norma especial que contempla el artículo 19 N° 7, letra e), en su inciso
segundo, para los delitos terroristas, esto es que la apelación de la resolución que se pronuncie
sobre  su  libertad,  debe  ser  conocida  por  el  tribunal  superior  correspondiente,  integrado
exclusivamente por miembros titulares, y la resolución que apruebe u otorgue la excarcelación ha
de ser acordada por unanimidad, y que mientras dure la libertad del imputado, éste quedará
siempre sometido a las medidas de vigilancia de la autoridad que la ley contemple.
En virtud de lo expuesto, precedentemente, venimos en someter a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modifíquese el inciso segundo de la letra e) del artículo 19 N° 7 de la Constitución
Política de la República, intercalando en su texto, a continuación del guarismo "9°" y antes de la
coma (,) que le sigue, la expresión:
"y los de incendio contemplados en el Código Penal".
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Iván
Moreira Barros, Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 219 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR HARBOE, SEÑORA GOIC Y SEÑORES
HUENCHUMILLA, QUINTANA Y PUGH QUE REGULA, EN LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, EL DERECHO DE PETICIÓN.
(13.108-07)
En términos generales, el derecho de petición es aquel que tienen los ciudadanos para dirigir
peticiones a los poderes públicos que señalen las leyes sobre materias de su competencia. A partir
de esta definición, es posible identificar dos rasgos distintivos de este derecho: sujeto pasivo y
materia. Así, las peticiones solo pueden formularse a los poderes públicos y no a personas
naturales o jurídicas. Se dirigen a las autoridades determinadas por la ley. Con respecto a la
materia, deben encontrarse dentro del ámbito de atribuciones establecidas por el ordenamiento
para un determinado órgano público.
Ahora bien, no toda relación entre ciudadano y alguno de los poderes públicos se realiza en
ejercicio del derecho mencionado. En efecto, cuando se recurre a los tribunales de justicia
solicitando la resolución de un conflicto de relevancia jurídica, acá opera otra figura, que es la
"acción". De acuerdo con el fallecido procesalista uruguayo Eduardo J. Couture esta última es el
"poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para
reclamarla satisfacción de una pretensión"[1]. En el ámbito nacional, Alejandro Romero la define
como un "derecho subjetivo público, dirigido a los órganos jurisdiccionales, para obtener de estos
la protección de los derechos e intereses legítimos"[2]. Contribuye a clarificar lo anterior lo
señalado por el profesor Humberto Nogueira: "el derecho de petición tampoco es un equivalente al
derecho de acceso a la jurisdicción a través de acciones y recursos, ya que dicha materia está
cubierta por el artículo 19 N° 3 en armonía con el artículo 76 de la Constitución que aseguran el
derecho a la jurisdicción."[3]. El mismo autor agrega, más adelante, un importante elemento
diferenciador entre ambas figuras al precisar: "en el caso de las acciones y recursos judiciales se
requiere, por regla general, un interés legítimo para actuar, lo que no es necesario en el ámbito
del derecho de petición, donde pueden plantearse temas de interés general como de interés
particular, lo que posibilita pueda conocer cuestiones que de ninguna otra forma podría haber
conocido"[4]. Aun cuando históricamente es probable que el derecho de acción haya sido una
manifestación o consecuencia del derecho de petición, en la actualidad se entiende que se trata
de dos derechos autónomos y separados.
Del mismo modo, tampoco hay que confundirlas con los recursos administrativos, ya que éstos
pretenden anular o modificar los actos administrativos, esto es, impugnar una decisión de la
autoridad, mientras que las peticiones lo que pretenden es provocarlos o producirlos, y menos aún
con un recurso administrativo extraordinario, por lo que el derecho de petición no puede ser
utilizado para dejar sin efecto actos administrativos que, siendo susceptibles de recursos, no
fueron impugnados.
En ese sentido, el derecho de petición permite a los ciudadanos poner en conocimiento de la
autoridad competente respectiva inquietudes, necesidades y planteamientos fuera de los recursos
administrativos y procedimientos legislativos y judiciales formalizados.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 220 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El contenido de este derecho corresponde a la facultad para proponer la petición sin que de ello
pueda derivarse perjuicio alguno para el peticionario. En relación con el análisis propiamente tal
de la pretensión planteada, la doctrina ha señalado que los organismos están obligados a tomarlas
en consideración, es decir, existe derecho a que sea examinada y se le dé curso. La obligación de
resolver las peticiones por parte de los poderes públicos ha sido objeto de discusión por la
doctrina, sin embargo, al respecto, se ha señalado que se trata un derecho de contenido formal,
puesto que no considera la posibilidad de obtener una respuesta favorable a lo solicitado; pero sí a
una resolución fundada, dictada de conformidad a un procedimiento. La autoridad solo está
obligada a tramitar la petición y responderla razonadamente, pero la respuesta no implica
necesariamente la satisfacción o respuesta positiva de lo solicitado por el peticionante, basta la
existencia de una respuesta fundada o motivada...”[5]
De esta forma, es perfectamente posible para el poder público denegar una petición por diversas
razones, ya sea de oportunidad o conveniencia política, por estimar que existe un interés público y
social predominante, por carecer de presupuesto o a raíz de la priorización de otras necesidades a
realizar por el órgano político de acuerdo con su estructura programática. Asimismo, también
podrá declararse inadmisible cuando se pida algo prohibido por la ley, por no reunir los requisitos
formales de toda petición dirigida a la autoridad o cuando esta contenga insultos o amenazas.
EVOLUCIÓN HISTÓRICA.[6]
Desde  la  Edad  Media  hay  antecedentes  históricos  que  dan  cuenta  de  la  existencia  y
reconocimiento de este derecho, el cual era ejercido por los súbditos ante el rey, ya sea para pedir
misericordia o para la reparación de toda clase de injusticias. Tanto en Castilla como en Aragón los
reyes dedicaban varios días a recibir en lugar público a los súbditos para que estos pudieran
formularles peticiones. Sin embargo, su cuna se sitúa en Inglaterra, debido a su consagración
indirecta en la Carta Magna impuesta al Rey Juan sin Tierra por sus barones en 1215, que
establecía: "Nulli vendemus, nulli negabimus aut differemus, rectum vel iustitiam (No venderemos,
denegaremos ni retrasaremos a nadie su derecho ni a la justicia).
Un par de siglos después, ya en 1628 adquirió un perfil más definido, puesto que ese año la
Cámara de los Comunes optó por resistirse a los abusos de Carlos I para financiar su participación
en la guerra de los treinta años, mediante la presentación de un documento denominado Petition
of Rights, donde se exigía una serie de garantías y derechos, incluyendo el derecho a dirigir
solicitudes al rey. Cabe mencionar que este documento es considerado uno de los antecedentes
más importantes del constitucionalismo moderno. Aunque es en 1689, dentro del marco de la
llamada "Revolución Gloriosa", donde se produce la ratificación de este derecho, a través del Bill
of Rights, que en su artículo 5 señalaba "es un derecho de los súbditos presentar peticiones al
Rey, siendo ilegal toda prisión o procesamiento de los peticionarios".
Posteriormente, se regula en la Constitución francesa de 1791 como un derecho abierto a todos
los hombres, incluso a aquellos que no gozaban de derechos políticos en términos de reconocer la
libertad de dirigir a las autoridades constituidas peticiones firmadas individualmente. En ese
contexto, "el derecho de petición constituía un mecanismo de corrección del sufragio político
restringido adoptado por la Constitución de 1791, que había distinguido entre ciudadanos activos y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 221 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pasivos. Gracias a este derecho, todos los ciudadanos podían tener una participación secundaria e
indirecta en el ejercicio del poder legislativo; los ciudadanos que no gozaban de sufragio político
no podían, de esta manera, rehusar la obediencia de las leyes bajo el pretexto que no estaban
representados en las votaciones, ya que el derecho de petición les permitía pedir la reforma o
mejora de las mismas; para los ciudadanos activos representaba un correctivo al gobierno
representativo que permitía recordar a sus diputados sus deseos y proyectos. Por lo tanto, el
derecho  de  petición  constituía  en  esta  etapa  histórica  un  instrumento  de  legitimidad
democrática"[7]. Como consecuencia de lo anterior, este derecho es considerado como una
influencia en el desarrollo de otros de gran importancia, como el de manifestación, reunión o
asociación.
Por su parte, la primera enmienda de la Constitución norteamericana establece: "El Congreso no
aprobará ley alguna por la que adopte una religión como oficial del Estado o se prohíba practicarla
libremente, o coarte la libertad de palabra o de imprenta, o el derecho del pueblo para reunirse
pacíficamente y para pedir al gobierno la reparación de agravios", garantizando de esta forma el
derecho de petición ante las autoridades.
Más adelante, este derecho se incorporó en casi la totalidad de los textos constitucionales,
generalmente en su parte dogmática, considerando en ellos referencias ocasionales para su
ejercicio ante el Parlamento.
EL DERECHO DE PETICIÓN EN NUESTRO ORDENAMIENTO JURÍDICO Y SU DISPAR REGULACIÓN.
Nuestra Constitución Política consagra el derecho de petición como un mecanismo por el cual los
ciudadanos pueden dirigirse a las autoridades con el propósito de conocer el fundamento de las
decisiones que los afectan. Así, de acuerdo con el artículo 19 N° 14 se asegura a todas las
personas: “El derecho de presentar peticiones a la autoridad, sobre cualquier asunto de interés
público o privado, sin otra limitación que la de proceder en términos respetuosos y convenientes.”
Por su parte, la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, en su artículo 24
dispone: "Toda persona tiene derecho de presentar peticiones respetuosas a cualquier autoridad
competente, ya sea por motivos de interés general, ya sea en interés particular, y el de tener
pronta resolución".
A partir de la lectura de ambas disposiciones, es posible señalar que este derecho se encuentra
regulado en 'nuestro ordenamiento, pero con ciertas particularidades. La norma del artículo 19 N°
14 pareciera estar bien configurada, permitiendo su ejercicio en términos amplios, al enunciar que
pueden referirse "sobre cualquier asunto", y estableciendo como único requisito su formulación en
términos respetuosos y convenientes. Al respecto, llama la atención el empleo de la expresión
"convenientes", además de no incluir derecho de respuesta a la petición planteada. Estos dos
elementos no es posible identificarlos en los textos constitucionales del derecho comparado, los
cuales en su totalidad hacen hincapié en los términos respetuosos en que debe plantearse la
petición, omitiendo su conveniencia. Sin embargo, lo realmente preocupante es la no consagración
del derecho de respuesta.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 222 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ahora bien, al examinar las Actas de la Comisión Ortúzar[8] es posible apreciar que precisamente
este fue el tema más debatido, aprobándose finalmente por los comisionados la obligación de la
autoridad de dar respuesta expresamente en el texto constitucional. En efecto, la redacción
acordada por la referida comisión fue la siguiente: "Es obligación de la autoridad dar respuesta a
las peticiones que se le formulen, sin perjuicio de las restricciones que establezca la ley". Sin
embargo, cuando la propuesta fue conocida por el Consejo de Estado, éste último decidió eliminar
la disposición recién citada, lo cual fue confirmado por la Junta de Gobierno y el texto definitivo,
que se mantiene intacto hasta el día de hoy. Incluso, después de haber zanjado el debate en torno
a la obligación de respuesta, el señor Silva Bascuñán habla de dos evidentes "encargos" a la
legislación pertinente a fin de complementar la regulación constitucional: determinar la sanción
para el funcionario que no cumple la obligación y el efecto del silencio por parte de la
autoridad[9]. Ninguno de ellos fue acogido, reafirmando una de las conclusiones expuestas por el
profesor Nogueira: "El derecho de petición constituye uno de los derechos menos perfilados de la
Carta Fundamental y con una construcción dogmática menos desarrollada, con una insuficiente
regulación legal, la que solo se refiere a ámbitos parciales del mismo”[10].
Siguiendo lo apuntado por el mismo autor, el ejercicio de este derecho se ha ido regulando
parcialmente a través de diversos cuerpos normativos, pero fundamentalmente en el ámbito de la
administración. Así, según el artículo 8° de la ley N° 18.575: "Los órganos del Estado actuarán por
propia iniciativa en cumplimiento de sus funciones, o a petición de parte cuando la ley lo exija
expresamente o se haga uso del derecho de petición o reclamo, procurando la simplificación y
rapidez de los trámites"
Por su parte, la ley N° 19.693 que modificó la Ley de Bases, a propósito de la publicidad de los
actos administrativos y de los documentos que le sirvan de sustento o complemento, permite en
su artículo 11 bis solicitar por escrito tal documentación al jefe del servicio respectivo,
encontrándose este último obligado a responder: "El jefe superior del órgano requerido deberá
pronunciarse sobre la petición, sea entregando la documentación solicitada o negándose a ello,
dentro del plazo de cuarenta y ocho horas contado desde la formulación del requerimiento, o
desde la expiración del plazo concedido al tercero afectado, en el caso previsto en el inciso
séptimo".
A su turno, el artículo 11 ter complementa y asigna eficacia a la disposición anteriormente citada,
mediante el establecimiento de una acción judicial ejercida ante juez de letras del domicilio del
órgano de la administración requerido, no solo ante rechazo expreso sino que también ante la
falta de pronunciamiento frente a la petición (silencio administrativo). En suma, la pasividad de la
Administración ante un requerimiento de un particular es considerada por el legislador como una
situación antijurídica, sancionando penalmente incluso a aquellos funcionarios que impidieren el
ejercicio del derecho de petición.
Complementa  aquellos  preceptos,  las  normas  de  la  ley  N°  19.880  sobre  bases  de  los
procedimientos administrativos, regulando cuándo y cómo comienza; se desarrolla y concluye un
trámite o solicitud presentada ante organismos públicos. Los derechos de las personas frente a la
administración, quiénes tienen capacidad, interesados, plazos para resolver, así como el silencio
positivo y negativo, entre otros aspectos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 223 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No obstante lo anterior, fuera del ámbito administrativo, no existe una regulación adecuada del
derecho de petición ante los órganos que integran el Congreso Nacional[11].
EL DERECHO DE PETICIÓN COMO HERRAMIENTA DE CONEXIÓN ENTRE LOS CIUDADANOS Y LOS
PARLAMENTARIOS.
Las movilizaciones que se han venido desarrollando en los últimos años, y especialmente el gran
estallido social desatado el pasado mes de octubre en nuestro país, han llevado al primer plano
del debate la cuestión de la representatividad del Congreso y de la participación directa de la
sociedad en el ámbito político. Sin ir más lejos, en la actualidad no existen ni en la Cámara de
Diputados ni en el Senado cauces que contemplen la participación de las personas para poder
expresar sus opiniones, hacer sugerencias, solicitar la discusión de ciertas materias consideradas
relevantes y en general elevar sus quejas.
Para diversos autores, el ejercicio de este derecho puede cumplir un importante papel en aquellas
situaciones de crisis, cumpliendo una verdadera función de "válvula de seguridad" que permite la
expresión pacífica de las quejas y agravios ciudadanos y evita el recurso a la violencia o, cuando
menos, la utilización de medios coactivos para forzar la voluntad de los poderes públicos[12].
En ese sentido, en el desarrollo actual del trabajo parlamentario, la articulación de mecanismos
que permitan poner de relieve directamente la posición de los grupos sociales afectados por el
texto de los proyectos debatidos a través de la presencia en las cámaras de sus representantes,
trae aparejado diversas consecuencias positivas. Además de abrir un cauce para la obtención de
información sobre la realidad, permite la llegada de opiniones autorizadas sobre la materia objeto
de los proyectos, refuerza la legitimidad del Congreso y proporciona mayor transparencia al
procedimiento legislativo y en general a la labor desarrollada por el poder legislativo. Al respecto,
quisiéramos detenernos especialmente en la legitimidad, puesto que hoy la dinámica del
procedimiento legislativo contribuye a que el debate parlamentario quede circunscrito a un
intercambio entre las posturas de los distintos grupos políticos, un intercambio en el que gran
parte de la ciudadanía percibe al Parlamento como un ámbito cerrado en sí mismo donde las
discusiones vertidas ahí se alejan de los reales intereses de la sociedad.
Para el politólogo británico David Beetham un Parlamento democrático para que sea percibido
como tal debiese responder al menos a cuatro criterios fundamentales: ser representativo, de la
diversidad social y política de la ciudadanía; ser transparente, en tanto abierto a la ciudadanía y
regirse por reglas de transparencia en su funcionamiento; ser accesible, involucrando a los
ciudadanos en la labor parlamentaria; ser responsable de sus actos; y ser eficaz, en la
organización de sus actividades y en el desempeño de sus funciones legislativas.
Es del todo evidente que estos elementos son vitales para abordar desde el Parlamento la relación
con los ciudadanos. Es el camino tanto para responder las expectativas de los electores, como
para reforzar su legitimidad y la del sistema democrático en general. Sólo con democracias más
robustas y de calidad, las sociedades transitarán hacia el desarrollo equitativo, próspero y
sostenible. Por lo tanto, es esencial fortalecer la gobernabilidad y promover la participación de la
sociedad civil en espacios de deliberación y decisión.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 224 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el año 1995 los exsenadores Sergio Bitar y Ricardo Núñez ingresaron a este Congreso el primer
proyecto sobre iniciativas ciudadanas de ley. A la fecha son 18 las mociones parlamentarias que
persiguen que los ciudadanos elaboren proyectos de ley para su posterior tramitación legislativa.
Sin embargo, ninguna de ellas ha contado con el respaldo suficiente para convertirse en Ley de la
República.
Parece incomprensible que Chile aún no tenga en su marco jurídico una normativa de esta
naturaleza, más aún al constatar la cantidad y diversidad de países que la poseen. Además de la
Unión Europea, Alemania, Suiza, España, Brasil, Colombia, Costa Rica y Uruguay son naciones que
permiten que ciudadanos puedan presentar iniciativas al poder legislativo para su discusión y
eventual sanción.
En materia de peticiones, no son pocos los parlamentos o congresos nacionales que tienen
normada esta materia. Alemania, Australia, España, Holanda, Canadá y Gran Bretaña tienen
incluso comités o comisiones de peticiones que evalúan las solicitudes que ingresan los
ciudadanos.
En el caso del parlamento británico, el ejercicio de ingreso de petición ha obtenido bastante
notoriedad, a propósito del Brexit. Seis millones de firmas electrónicas consiguieron registrar una
petición ciudadana en el portal del parlamento británico. Se trataba de una petición que exigía a la
Cámara de los Comunes debatir sobre la revocación del artículo 50 del Tratado de Lisboa, todo con
el objetivo de evitar la salida del Reino Unido de la Unión Europea.
La petición se debatió el 1 de abril de 2019 en la Cámara de los Comunes, y en paralelo el
gobierno respondió que no revocará el artículo 50 y honrará el resultado del referéndum de 2016.
Para lograr su discusión en el Parlamento, una petición en el Reino Unido debe reunir al menos
100 mil firmas, las cuales pueden ser digitales o físicas. El Parlamento puede decidir no presentar
la petición a un debate si el tema ya se ha debatido recientemente o si hay un debate programado
en el futuro cercano. Si este es el caso, el Parlamento se compromete a informar a las personas de
cómo pueden encontrar información sobre los debates parlamentarios.
Asimismo,  los  parlamentarios  pueden  considerar  una  petición  aun  cuando  ésta  no  haya
conseguido las 100.000 firmas. Ante ese panorama, el Parlamento podría contactarse con los
creadores de la petición o invitar a organizaciones afines a la materia o a ministros o
representantes del poder Ejecutivo con el propósito de iluminar o contribuir al debate.
Tanto en el Parlamento británico, como en aquellos en que reciben peticiones ciudadanas, existe
una comisión adhoc que evalúa las solicitudes. Son los llamados comités o comisiones de
peticiones, las que tienen como principales funciones: Solicitar más información a los creadores de
la petición, extender invitación a las sesiones de la comisión a los creadores de la petición, pedir
antecedentes al gobierno o a otras instituciones, pedir a otro comité parlamentario que investigue
el tema de la petición y proponer que se debata una petición.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 225 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En Cámara de los comunes de Canadá la experiencia es similar a la británica. Existen peticiones
en papel que se han presentado por más de un siglo. Cada año se ingresan más de 1500
peticiones en este formato y más 200 en la modalidad digital que debutaron en 2015.
El procedimiento digital consiste en crear una petición con la firma verificada de al menos cinco
canadienses o residentes de Canadá. Los peticionantes requerirán la autorización de un miembro
del parlamento. Una vez logrado aquello, se abre un plazo de hasta 120 días para adherir a la
petición y luego de conseguir al menos 500 firmas verificadas se procede a contestar o poner en
tabla la solicitud ciudadana.
Creemos que el derecho de petición puede constituir un canal privilegiado de comunicación entre
ciudadanos y congresistas, convirtiéndose en uno de los medios encargados de recordar a quienes
ejercen cargos públicos el carácter de servicio a la comunidad que debe orientar su actuación.
Específicamente en lo referido a la formación de la ley, de acuerdo con el estudio La participación
de la sociedad civil en el proceso legislativo chileno[13] del PNUD, "al analizar los distintos cuerpos
legales que regulan el trabajo del Congreso, es posible concluir que la participación de la sociedad
civil está débilmente presente en términos normativos formales". El mismo estudio, en sus
recomendaciones, identifica cuatro áreas donde es posible hacer mejoras incluyendo dentro de
ellas la necesidad de institucionalizar la participación de la sociedad civil en el proceso legislativo,
señalando al efecto: "... se recomienda incorporar de manera explícita en la Ley Orgánica del
Congreso Nacional y en los reglamentos de ambas cámaras, el propósito de la participación de la
sociedad civil, los espacios y mecanismos de participación existente, incluyendo sus objetivos y
procedimientos. Lo anterior debería realizarse para todos los espacios y mecanismos, pero
especialmente  para  el  trabajo  de  las  audiencias  públicas  de  las  comisiones  de  ambas
cámaras”[14].
Es sobre la base de estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Modificase la ley N° 18.918 orgánica constitucional del Congreso Nacional, en el
siguiente sentido:
1. En el artículo 20, inciso 5:
Incorporase, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
"Asimismo, cada cámara deberá tener una comisión de peticiones encargada de examinar y
resolver aquellas que reciba."
2. Para agregar un nuevo artículo 8 bis:
En virtud del derecho consagrado en el artículo 19 N° 14, cinco personas naturales de manera
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 226 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conjunta podrán dirigir peticiones al Senado y a la Cámara de Diputados sobre cualquier asunto o
materia comprendido en el ámbito de sus atribuciones, de conformidad a lo establecido en el
presente artículo y en sus reglamentos respectivos, sin que de su ejercicio pueda derivarse
perjuicio alguno. Las peticiones deberán expresarse por escrito, electrónicamente, a través de
clave única, incorporando el nombre de los peticionarios, su firma, forma de notificación, objeto y
destinatario de la misma.
Cada cámara deberá contar en sus respectivos sitios web con un área específica donde se
ingresarán las peticiones, que deberán mantenerse en línea durante un periodo máximo de 6
meses, con el propósito de que puedan sumarse a ellas nuevos peticionarios. Habiéndose reunido
la firma de a lo menos 10.000 personas, la Comisión de Peticiones informará de lo anterior al
presidente de la corporación, quien deberá convocar a sesión especial, específicamente destinada
a tratar el asunto promovido.
Con la reunión de a lo menos 5000 firmas, la petición deberá ser examinada por la Comisión de
Peticiones, que podrá:
1°. Remitirla a la comisión competente en atención a la materia de que se trate o a aquella que ya
estuviere conociendo del asunto.
2°. Radicarla en los comités parlamentarios a fin de que éstos, si lo estimaren pertinente,
promuevan alguna iniciativa de ley o proyecto de acuerdo al respecto.
3°. Remitirla, a través del presidente de la respectiva cámara, a la autoridad administrativa que
corresponda. En este último caso, si el organismo al que se remitiese la petición se considera
competente en la materia, informará dentro de un plazo acotado, las medidas adoptadas o que se
adoptarán sobre al asunto planteado.
4°. Archivarla en la forma y en los casos que el reglamento lo disponga.
Los reglamentos de las respectivas cámaras establecerán las disposiciones relativas a titulares,
destinatarios, admisibilidad, objeto, tramitación y respuesta vinculadas al ejercicio de este
derecho.
(Fdo.):  Felipe  Harboe  Bascuñán ,  Senador.-  Carolina  Goic  Boroevic ,  Senadora.-  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarrí a,
Senador.
[1]Couture Eduardo. 2005. Fundamentos de Derecho Procesal Civil. Editorial b de f Montevideo.
Buenos Aires.
[2]Romero Alejandro. 2006. Curso de Derecho Procesal Civil. La acción y la protección de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 227 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derechos tomo 1. Editorial jurídica de Chile. Santiago.
[3]Nogueira Humberto. 2008. El Derecho Constitucional de Petición y su insuficiente regulación
legislativa en Revista de Derecho Universidad Católica del Norte. Año 15 N°2. Coquimbo.
[4]Ibídem.
[5]Ibídem.
[6]Canales Patricia y Loiseau Virginie. 2003. El derecho de petición en la Constitución de 1980
y en la legislación de España Estados Unidos y Francia. Serie estudios BCN año XIII no. 273.
Santiago.  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/bibliodigital/pbcn/estudios/estudios_pdf_estudios/nro273.pdf
[7]Ibídem.
[8]Actas oficiales de la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución sesión 125-127.
Disponible en: https://www.bcn.cl/lc/cpolitica/actas_oficiales-r
[9]Ibídem.
[10]Nogueira. Op. cit. p.89.
[11]Ibídem
[12]12 Canales y Loiseau. Op. cit. p. 28.
[13]Disponible  en:  https://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic
governance/la-participacion-de-la-sociedad-civil-en-el-proceso-legislativo-.html
[14]Ibídem.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 228 de 303
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
La indicación del Senador señor Pugh, la N° 253, se halla vinculada a la página 42 de la partida
Ministerio del Interior. Mediante ella se pide votación separada de la glosa 02.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 229 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR GUILLIER, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE,
MONTES, OSSANDÓN, PIZARRO, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA
POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA ADOPTAR TODAS LAS MEDIDAS
NECESARIAS PARA SUBSANAR LAS DISTINTAS PROBLEMÁTICAS QUE
AFECTAN A LOS USUARIOS DEL PROGRAMA DE BECAS DE DOCTORADO
NACIONAL, RELATIVAS A LA DISPONIBILIDAD DE LOS BENEFICIOS
COMPLEMENTARIOS, EN CUANTO A SU OTORGAMIENTO, LA RESTITUCIÓN
DE LA “VENTANILLA ABIERTA”, LA REDISTRIBUCIÓN DEL PRESUPUESTO
ANUAL DE MANERA PERMANENTE, A FIN DE GARANTIZAR A TODOS LOS
COHORTES SUS BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS, Y, FINALMENTE,
ESTABLECER ESPACIOS DE PARTICIÓN REAL Y EFECTIVA ENTRE LOS
BECARIOS Y LA CONICYT (S 2.051-12)
Considerando:
Los países industrializados han basado su desarrollo en la creación de conocimiento científico,
tecnológico y de innovación, cuyo resultado se materializa en una diversificación de su matriz
productiva que, por un lado, incrementan la productividad y, por otro, generan condiciones de
mayor cohesión social, es decir, mayor bienestar para su población.
Sin embargo, en Chile se ha perpetuado la poca relevancia que posee para los distintos gobiernos,
el avanzar en el progreso científico de Chile en el largo plazo, debido a un modelo económico
principalmente extractivista y productor de materias primas. Es posible señalar algunos elementos
críticos del sistema vigente:
a) Baja inversión pública y privada.
b) La ausencia de un buen plan estratégico que oriente los esfuerzos en el área.
c) Fragmentación y poca coordinación de los instrumentos públicos de fomento a la Ciencia,
Tecnología e Innovación (CTI).
d) El relativo abandono de las actividades de I+D en los institutos de investigación del Estado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 230 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
e) Las pésimas condiciones laborales de muchos profesionales y trabajadores científicos.
f) Las deficiencias regulatorias y organizacionales de nuestro sistema de Educación Superior.
g) Las débiles tasas de inserción de doctores en los sectores público y privado.
La inversión que hace actualmente Chile en ciencia, tecnología e innovación, representa cerca del
0,38% del PIB. Esta inversión está muy por debajo de la inversión que representa los países de la
OCDE, que en promedio es superior al 2%, e incluso, es menor que la inversión que realizan otros
países de América Latina como Argentina, Brasil o México.
Por ello, se creó el Ministerio de las Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación (2018), el que
será encargado de asesorar y colaborar con el Presidente o la Presidenta de la República en el
diseño,  formulación,  coordinación,  implementación  y  evaluación  de  las  políticas,  planes  y
programas destinados a fomentar y fortalecer la ciencia, la tecnología y la innovación derivada de
la investigación científico-tecnológica.
La creación de una nueva institucionalidad científica nace con el fin de enfrentar el alto grado de
fragmentación, lo que resulta en una gran dispersión de los programas públicos, destinados a
investigación y desarrollo, manejados desde el Ministerio de Economía, particularmente, desde la
Corporación de Fomento (CORFO).
El principal instrumento para la formación de capital humano avanzado se hace por vía de becas,
tanto en el extranjero como en Chile. En el particular, la Beca de Doctorado Nacional tiene por
objetivo: "apoyar financieramente a estudiantes de excelencia, de cualquier nacionalidad, para
iniciar o continuar estudios destinados a la obtención del grado académico de doctor, en
programas acreditados en conformidad con la ley N° 20.129 e impartido por universidades
chilenas, por un plazo de cuatro años, contados desde la fecha de inicio del programa de estudios,
y contribuir al fortalecimiento de la investigación en ciencia y tecnología en todas las áreas del
conocimiento" (CONICYT, 2015).
Desde el año 2013 hasta el año 2017, se observa un estancamiento a nivel presupuestario [1] que
impacta directamente en la disponibilidad de vacantes para el desarrollo de capital humano
avanzado de carácter nacional, que representó para 2017, el 60% del total de las adjudicaciones
de concursos abiertos que corresponden a becas y proyectos, con un total de 743 becados.
Además de financiar el estudio del grado de doctor, los investigadores que deciden formarse en
Chile han contado por años con la posibilidad de optar a beneficios complementarios para
financiar sus estudios, entre los que se contemplaba por ejemplo: la posibilidad de realizar
pasantías; la compra de insumos; el pago de congresos; así como la posibilidad de optar a una
extensión de beca por un máximo de seis meses vinculados con el proceso de escritura o con el fin
de utilizarse para publicar los resultados de sus proyectos.
Sin embargo, la comunidad científica está molesta porque, además de su invisibilización en el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 231 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debate público, están enfrentado nuevos procedimientos y modificaciones a los criterios para la
adjudicación de los beneficios, además de implementar por parte de CONICYT, desde 2017, y que
se logró aplazar por un año, el modelo de ventanilla cerrada.
Una de las problemáticas latentes, y que se ha expuesto ante la opinión pública y los distintos
medios de comunicación es la pronta ejecución presupuestaria por parte de la institución (abril de
2018), dejando a becados sin los dineros comprometidos para beneficios complementarios.
Articulados en la "Red de Afectados y Doctorados en Chile", logran hacer presión para que en
agosto de 2018 se redistribuya el presupuesto para financiar las solicitudes pendientes.
La presentación de la ley de presupuestos 2019 vuelve a poner en la palestra el presupuesto para
las Ciencias en el marco del recién inaugurado Ministerio y la reestructuración del modelo, que fue
parte del "gallito político" en un presupuesto austero y deficitario, que se logra consensuar como
un gran acuerdo político para restituir los fondos.
El conflicto latente entre la "Red de Afectados y Doctorados en Chile" y CONICYT llega a un punto
culmine el día 14 de enero de 2019 con la publicación de los resultados de solicitud de los
beneficios complementarios para las Becas de Doctorado Nacional. En específico, los cambios de
procedimientos implementados se materializaron, provocando que casi la mitad de las 518
solicitudes de Becas de Extensión y más de un tercio de las Becas de Pasantía en conjunto con las
Becas de Gastos Operacionales fueran rechazadas.
Estos nuevos lineamientos afectan directamente el normal desarrollo de un programa doctoral, y
ponen en un punto de quiebre las relaciones entre la comunidad científica con la institucionalidad
vigente como CONICYT, que merman la calidad de dichos proyectos que se están ejecutando
durante años al más alto nivel.
Entre los puntos que son inconsistentes e inaceptables en cuanto a la formación de postgrados
son:  los  cambios  de  procedimiento  y  la  restitución  del  formato  "ventanilla  cerrada";
procedimientos de solicitud inadecuados bajo una lógica de competencia entre distintas áreas de
conocimiento;  la  inexistencia  de  criterios  de  evaluación  parametrizadas,  además  de
contradicciones en los puntajes asignados entre distintas solicitudes; incertidumbre con respecto a
la posibilidad de extensión de la beca por 6 meses; la vulneración de los estudiantes
internacionales, y; la falta de control de calidad en el funcionamiento de CON1CYT por la carencia
de dialogo con los usuarios de los programas.
Hoy, el desarrollo científico y tecnológico de Chile enfrenta una aguda crisis, originada por una
nociva política científica nacional, economicista y carente de visión, y que además ha sido ineficaz
en impulsar el desarrollo de la ciencia y en lograr que los conocimientos generados por nuestros
científicos impacten y contribuyen al desarrollo del país.
En virtud de lo expuesto, el Senado de la República acuerda:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 232 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, se adopten todas
las medidas necesarias para subsanar las distintas problemáticas de los usuarios del programa de
Becas de Doctorado Nacional con respecto a la disponibilidad de los Beneficios Complementarios,
considerando su otorgamiento, la restitución del formato "ventanilla abierta", la redistribución del
presupuesto anual de manera permanente, a modo de garantizar a todos los cohortes sus
beneficios complementarios, y finalmente, establecer espacios de participación real y efectiva
entre los becarios y CONICYT.
(Fdo.): Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech,
Senador.- Juan Castro Prieto, Senador. - Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton, Senador.- José Miguel Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- José García
Ruminot, Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan
Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1]  Disponible  en:  https://www.conicyt.cl/wp-content/uploads/2018/10/COMPENDI-
-ESTADISTICO-AN%CC%83O-REFERENCIA-2017pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR PUGH, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC Y ÓRDENES Y SEÑORES ALLAMAND,
BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST,
LATORRE, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS, QUINTEROS,
SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR AL SEÑOR MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
REALIZAR UN ESTUDIO DE CARGA DEMOGRÁFICA PARA EL TERRITORIO
ESPECIAL DEL ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ (S 2.052-12)
Antecedentes:
1. La Constitución Política de la República de Chile consagra en su artículo 126 bis que Isla de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 233 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pascua y el Archipiélago de Juan Fernández son "territorios especiales". Agrega el citado artículo
en su inciso segundo que "los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde
cualquier lugar de la República, garantizados en el numeral 7° del artículo 19, se ejercerán en
dichos territorios en la forma que determinen las leyes especiales que regulen su ejercicio las que
deberán ser de quórum calificado".
2. Con fecha 23 de marzo del año 2018 se publica la ley 21.070, la cual regula el objeto del inciso
segundo del artículo 126 bis de la Constitución para el territorio especial de Isla de Pascua. La
misma ley prescribe en su artículo 11 que mediante Decreto Supremo deberá establecerse la
capacidad de carga de Isla de Pascua en periodos de latencia y saturación; dicho Decreto fue
publicado con fecha 18 de octubre del año 2018.
3. El Archipiélago Juan Fernández por su parte, no cuenta con ninguna normativa que regule lo
mandatado en el citado artículo 126 bis de la Constitución, siendo que posee características únicas
de biodiversidad en el mundo, con especies endémicas (que sólo existen allí), tanto en territorio
terrestre como marítimo, por ende resulta imprescindible la dictación de una ley especial que
regule la capacidad de carga de la misma, tal como lo hace la ley 21.070 con Rapa Nui.
4. Para lograr el mandato constitucional del artículo 126 bis inciso segundo, en el territorio
especial de Juan Fernández, es imprescindible también (de igual forma como ocurrió en Isla de
Pascua) que se realice un estudio de carga demográfica, para luego con dicho antecedente
proceder a la tramitación de una ley que regule la residencia, permanencia y traslados desde y
hacia el territorio especial del Archipiélago de Juan Fernández.
Por las consideraciones expuestas los suscritos proponen al Senado aprobar el siguiente proyecto
de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que en el marco de las facultades que la
Constitución y las leyes le otorgan, instruya al Ministerio del Interior y Seguridad Pública realizar
un estudio de carga demográfica para el territorio especial del Archipiélago de Juan Fernández.
(Fdo.):  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro
Prieto, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe
Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza
Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.-
Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- David
Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 234 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE
Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI,
HARBOE, INSULZA, LATORRE, MONTES, MOREIRA, NAVARRO, PROHENS,
PUGH Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS MINISTROS DE AGRICULTURA Y DEL MEDIO AMBIENTE
PARA QUE SE ELABORE UN PLAN NACIONAL DE VIGILANCIA Y CONTROL DEL
VIRUS HANTA, QUE CONSIDERE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO E
INCLUYA EL FORTALECIMIENTO DEL CENTRO DE REFERENCIA DE VALDIVIA,
ESPECIALMENTE INCREMENTANDO LOS RECURSOS DISPONIBLES EN EL
MARCO DEL CONVENIO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE
CHILE Y EL MINISTERIO DE SALUD, A FIN DE PERMITIR LA
DESCENTRALIZACIÓN DEL DICTAMEN CONFIRMATORIO Y UN MAYOR
DESARROLLO DE REACTIVOS PARA EL DIAGNÓSTICO, QUE ANTES SE
IMPORTABAN, PERO QUE DESDE EL AÑO 2018 SON PRODUCIDOS EN LA
REGIÓN DE LOS RÍOS, DESDE DONDE SE ABASTECE AL INSTITUTO DE SALUD
PÚBLICA (S 2.062-12)
Considerando:
1. Que entre marzo y abril se han confirmado cuatro casos de personas contagiadas con el virus
Hanta en la Región de Los Ríos, tres de ellos en la comuna de Corral: un hombre de 46 años, otro
varón de 40 años y un profesor de un liceo de la citada comuna, además del joven trabajador de
Futrono, 29 años, quien es además el único paciente fallecido hasta ahora.
2. Que a nivel nacional, hasta inicios de marzo, ya se registraban 21 casos de contagio, algunos
con resultado de muerte: la región del Maule registraba 5 casos a febrero de este año, entre ellas
una recién nacida de 25 días en Parral; otros casos de han registrado en la provincia de Ñuble; en
La Cruz; en Puerto Aysén; Los Alamos; Puerto Varas; y en Melipilla, entre otras localidades.
3. Que un caso que ha concitado la atención de los especialistas es el de la profesional de la salud
de la comuna de Palena, Patricia Henríquez, de 29 años, quien se contagió de la enfermedad, tras
haber atendido a una amiga que tenía la enfermedad sin saberlo y que falleció en diciembre
pasado, y que era de la localidad de Epuyén, Argentina, donde se produjo un contagio de Hanta
virus que terminó con 11 fallecidos, 28 personas contagiadas y que tuvo en cuarentena a toda la
localidad. Patricia Henríquez falleció en el Hospital del Tórax, en enero pasado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 235 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Que para expertos como Manuel Baquedano, estamos frente a la mutación de una de las cepas
del Hantavirus, la Andes Sur que, a partir del episodio de Epuyén, demostró que puede trasmitirse
con facilidad de persona a persona y que sus brotes pueden desarrollar epidemias. El período de
manifestación del contagio puede durar hasta 45 días y para saber si el brote efectivamente
terminó deben pasar por lo menos dos períodos de incubación de la enfermedad libre de brotes, es
decir, entre 40 y 50 días desde que se presentó el último caso confirmado.
5. Que, frente a un brote, como esta enfermedad aún no tiene remedio ni vacuna, lo único que se
puede hacer es lo que hicieron las autoridades argentinas en Epuyén: confinar y aislar a todos las
personas que estuvieron en contacto con los participantes de la fiesta. Antecedentes del contagio
entre humanos del Hantavirus existieron siempre: desde el brote en Coyhaique en 1997 se
conocieron otros tres casos donde esto se podría haber producido. También en El Bolsón, en
Argentina, en 1996, donde tuvo lugar un brote similar. Lo que no existía en ese entonces era un
método para contenerlo y se optó por negar sistemáticamente la posibilidad de que una
enfermedad endémica pudiera transformarse en epidemia por contagio de un individuo a otro.
6. Que a raíz de lo ocurrido en Argentina, el laboratorio de referencia para el diagnóstico de virus
Hanta del Hospital Base de Valdivia, confirmó que el contagio de persona a persona es posible.
Que tras el brote de Hanta en Corral el 2011 y tras la sospecha de que en esa oportunidad se
registró este tipo de contagio, profesionales de la Seremi de Salud, de la Universidad Austral y
otros reconocidos investigadores, iniciaron un estudio que permitiera evidenciar la existencia del
contagio de persona a persona. Dicho informe reconoce que “se registró un brote de Hantavirus
en la comuna de Corral, donde hubo cinco casos en el que se pudo comprobar, con evidencia de
biología molecular, que la transmisión del hantavirus fue de persona a persona. Este tipo de
transmisión es rarísimo, ya que más del 99% de los contagios es por exposición ambiental de
ratón a hombre”.
7. Que el estudio “Evidencia molecular de transmisión persona a persona de virus Andes en cinco
casos de síndrome cardio pulmonar por hantavirus (SCPH) en Corral, Región de Los Ríos, 2011”,
realizado por profesionales de diversas instituciones, concluyeron que “El análisis de secuencias
de Virus Andes, indica que el virus proveniente de los casos del brote Corral, aunque no son
idénticos, están más relacionados entre sí que con secuencias provenientes de casos que no están
ligados epidemiológicamente, pero que pertenecen a la misma localidad geográfica. Estos
resultados junto con los antecedentes epidemiológicos que dieron origen al conglomerado,
sugieren que el brote en Corral podría corresponder a casos de transmisión persona-persona.”
8. Que ante el brote de virus Hanta que se registra en la comuna de Corral, surge necesidad de
reforzar las acciones, y junto a la educación comunitaria y saneamiento, también se hace
indispensable la destinación de recursos para equipamiento y reactivos para el laboratorio de
Hanta en Valdivia. Este laboratorio es referencia para el diagnóstico de Hanta, en las regiones de
la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. El año 2011 se reanudó el funcionamiento de este centro, tras
el brote de Hanta registrado en la misma comuna. Gracias a ello, se renovó el convenio entre el
Ministerio de Salud y la Universidad Austral de Chile, vigente hasta hoy.
9. Que es relevante que el laboratorio de referencia ubicado en Valdivia, cuente con mayores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 236 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recursos en el marco de este convenio, dado que esto permite la descentralización del diagnóstico
confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos para el diagnóstico, que desde el 2018 son
producidos en la región de Los Ríos. Antes los reactivos para el diagnóstico se importaban, ahora
se elaboran en Valdivia y desde ahí se abastece al Instituto de Salud Pública.
10. Que en el laboratorio de Valdivia se está ad portas de implementar un test rápido que
contribuirá a la resolución diagnóstica de la red de salud y será un aporte a la salud pública. Un
test rápido que permitirá iniciar en forma más oportuna los tratamientos a los pacientes
contagiados. Por esa razón, el laboratorio requiere modernizar el equipamiento que fue adquirido
el año 2011 tras el citado brote en Corral.
11. Que dado el contexto de cambio climático, la necesidad de habilitar un buen laboratorio de
diagnóstico de Hanta virus es fundamental, en especial en zonas endémicas. El aumento de
temperatura, la falta de agua y de alimentos, provocará que el roedor colilargo, portador del virus,
salga más de su hábitat en busca de alimento. Lo anterior es parte de la preocupación de la Red
Iberoamericana de Virus Emergentes que se orienta a desarrollar investigaciones para enfrentar la
aparición de brotes endémicos producidos por virus emergentes y re-emergentes. En esta red hay
representantes del Servicio de Salud de Valdivia y de la UACh.
12. Que el Hanta es un virus, cuyo reservorio es el ratón colilargo y que además de ser transmitido
por el roedor, existe evidencia del contacto entre humanos. De allí la importancia de estar
preparados y fortalecer la red de vigilancia epidemiológica, contando con un laboratorio de
vanguardia que permita la investigación, confirmación y detección de este agente en forma
precoz, lo que permitirá el objetivo principal: salvar vidas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Salud; al Sr. Ministro de
Agricultura; y a la Sra. Ministra de Medio Ambiente, para que se elabore un plan nacional de
vigilancia y control del virus Hanta, que considere los efectos del cambio climático en el tema, que
incluya el fortalecimiento del laboratorio de referencia de Valdivia, especialmente incrementando
los recursos disponibles en el marco del convenio suscrito entre la UACh y el Minsal, pues ello
permitirá la descentralización del diagnóstico confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos
para el diagnóstico, que antes se importaban y que desde el 2018 son producidos en la región de
Los Ríos, desde donde se abastece al ISP.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 237 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE
Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI,
HARBOE, INSULZA, LATORRE, MONTES, MOREIRA, NAVARRO, PROHENS,
PUGH Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS MINISTROS DE AGRICULTURA Y DEL MEDIO AMBIENTE
PARA QUE SE ELABORE UN PLAN NACIONAL DE VIGILANCIA Y CONTROL DEL
VIRUS HANTA, QUE CONSIDERE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO E
INCLUYA EL FORTALECIMIENTO DEL CENTRO DE REFERENCIA DE VALDIVIA,
ESPECIALMENTE INCREMENTANDO LOS RECURSOS DISPONIBLES EN EL
MARCO DEL CONVENIO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE
CHILE Y EL MINISTERIO DE SALUD, A FIN DE PERMITIR LA
DESCENTRALIZACIÓN DEL DICTAMEN CONFIRMATORIO Y UN MAYOR
DESARROLLO DE REACTIVOS PARA EL DIAGNÓSTICO, QUE ANTES SE
IMPORTABAN, PERO QUE DESDE EL AÑO 2018 SON PRODUCIDOS EN LA
REGIÓN DE LOS RÍOS, DESDE DONDE SE ABASTECE AL INSTITUTO DE SALUD
PÚBLICA (S 2.062-12)
Considerando:
1. Que entre marzo y abril se han confirmado cuatro casos de personas contagiadas con el virus
Hanta en la Región de Los Ríos, tres de ellos en la comuna de Corral: un hombre de 46 años, otro
varón de 40 años y un profesor de un liceo de la citada comuna, además del joven trabajador de
Futrono, 29 años, quien es además el único paciente fallecido hasta ahora.
2. Que a nivel nacional, hasta inicios de marzo, ya se registraban 21 casos de contagio, algunos
con resultado de muerte: la región del Maule registraba 5 casos a febrero de este año, entre ellas
una recién nacida de 25 días en Parral; otros casos de han registrado en la provincia de Ñuble; en
La Cruz; en Puerto Aysén; Los Alamos; Puerto Varas; y en Melipilla, entre otras localidades.
3. Que un caso que ha concitado la atención de los especialistas es el de la profesional de la salud
de la comuna de Palena, Patricia Henríquez, de 29 años, quien se contagió de la enfermedad, tras
haber atendido a una amiga que tenía la enfermedad sin saberlo y que falleció en diciembre
pasado, y que era de la localidad de Epuyén, Argentina, donde se produjo un contagio de Hanta
virus que terminó con 11 fallecidos, 28 personas contagiadas y que tuvo en cuarentena a toda la
localidad. Patricia Henríquez falleció en el Hospital del Tórax, en enero pasado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 238 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Que para expertos como Manuel Baquedano, estamos frente a la mutación de una de las cepas
del Hantavirus, la Andes Sur que, a partir del episodio de Epuyén, demostró que puede trasmitirse
con facilidad de persona a persona y que sus brotes pueden desarrollar epidemias. El período de
manifestación del contagio puede durar hasta 45 días y para saber si el brote efectivamente
terminó deben pasar por lo menos dos períodos de incubación de la enfermedad libre de brotes, es
decir, entre 40 y 50 días desde que se presentó el último caso confirmado.
5. Que, frente a un brote, como esta enfermedad aún no tiene remedio ni vacuna, lo único que se
puede hacer es lo que hicieron las autoridades argentinas en Epuyén: confinar y aislar a todos las
personas que estuvieron en contacto con los participantes de la fiesta. Antecedentes del contagio
entre humanos del Hantavirus existieron siempre: desde el brote en Coyhaique en 1997 se
conocieron otros tres casos donde esto se podría haber producido. También en El Bolsón, en
Argentina, en 1996, donde tuvo lugar un brote similar. Lo que no existía en ese entonces era un
método para contenerlo y se optó por negar sistemáticamente la posibilidad de que una
enfermedad endémica pudiera transformarse en epidemia por contagio de un individuo a otro.
6. Que a raíz de lo ocurrido en Argentina, el laboratorio de referencia para el diagnóstico de virus
Hanta del Hospital Base de Valdivia, confirmó que el contagio de persona a persona es posible.
Que tras el brote de Hanta en Corral el 2011 y tras la sospecha de que en esa oportunidad se
registró este tipo de contagio, profesionales de la Seremi de Salud, de la Universidad Austral y
otros reconocidos investigadores, iniciaron un estudio que permitiera evidenciar la existencia del
contagio de persona a persona. Dicho informe reconoce que “se registró un brote de Hantavirus
en la comuna de Corral, donde hubo cinco casos en el que se pudo comprobar, con evidencia de
biología molecular, que la transmisión del hantavirus fue de persona a persona. Este tipo de
transmisión es rarísimo, ya que más del 99% de los contagios es por exposición ambiental de
ratón a hombre”.
7. Que el estudio “Evidencia molecular de transmisión persona a persona de virus Andes en cinco
casos de síndrome cardio pulmonar por hantavirus (SCPH) en Corral, Región de Los Ríos, 2011”,
realizado por profesionales de diversas instituciones, concluyeron que “El análisis de secuencias
de Virus Andes, indica que el virus proveniente de los casos del brote Corral, aunque no son
idénticos, están más relacionados entre sí que con secuencias provenientes de casos que no están
ligados epidemiológicamente, pero que pertenecen a la misma localidad geográfica. Estos
resultados junto con los antecedentes epidemiológicos que dieron origen al conglomerado,
sugieren que el brote en Corral podría corresponder a casos de transmisión persona-persona.”
8. Que ante el brote de virus Hanta que se registra en la comuna de Corral, surge necesidad de
reforzar las acciones, y junto a la educación comunitaria y saneamiento, también se hace
indispensable la destinación de recursos para equipamiento y reactivos para el laboratorio de
Hanta en Valdivia. Este laboratorio es referencia para el diagnóstico de Hanta, en las regiones de
la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. El año 2011 se reanudó el funcionamiento de este centro, tras
el brote de Hanta registrado en la misma comuna. Gracias a ello, se renovó el convenio entre el
Ministerio de Salud y la Universidad Austral de Chile, vigente hasta hoy.
9. Que es relevante que el laboratorio de referencia ubicado en Valdivia, cuente con mayores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 239 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recursos en el marco de este convenio, dado que esto permite la descentralización del diagnóstico
confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos para el diagnóstico, que desde el 2018 son
producidos en la región de Los Ríos. Antes los reactivos para el diagnóstico se importaban, ahora
se elaboran en Valdivia y desde ahí se abastece al Instituto de Salud Pública.
10. Que en el laboratorio de Valdivia se está ad portas de implementar un test rápido que
contribuirá a la resolución diagnóstica de la red de salud y será un aporte a la salud pública. Un
test rápido que permitirá iniciar en forma más oportuna los tratamientos a los pacientes
contagiados. Por esa razón, el laboratorio requiere modernizar el equipamiento que fue adquirido
el año 2011 tras el citado brote en Corral.
11. Que dado el contexto de cambio climático, la necesidad de habilitar un buen laboratorio de
diagnóstico de Hanta virus es fundamental, en especial en zonas endémicas. El aumento de
temperatura, la falta de agua y de alimentos, provocará que el roedor colilargo, portador del virus,
salga más de su hábitat en busca de alimento. Lo anterior es parte de la preocupación de la Red
Iberoamericana de Virus Emergentes que se orienta a desarrollar investigaciones para enfrentar la
aparición de brotes endémicos producidos por virus emergentes y re-emergentes. En esta red hay
representantes del Servicio de Salud de Valdivia y de la UACh.
12. Que el Hanta es un virus, cuyo reservorio es el ratón colilargo y que además de ser transmitido
por el roedor, existe evidencia del contacto entre humanos. De allí la importancia de estar
preparados y fortalecer la red de vigilancia epidemiológica, contando con un laboratorio de
vanguardia que permita la investigación, confirmación y detección de este agente en forma
precoz, lo que permitirá el objetivo principal: salvar vidas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Salud; al Sr. Ministro de
Agricultura; y a la Sra. Ministra de Medio Ambiente, para que se elabore un plan nacional de
vigilancia y control del virus Hanta, que considere los efectos del cambio climático en el tema, que
incluya el fortalecimiento del laboratorio de referencia de Valdivia, especialmente incrementando
los recursos disponibles en el marco del convenio suscrito entre la UACh y el Minsal, pues ello
permitirá la descentralización del diagnóstico confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos
para el diagnóstico, que antes se importaban y que desde el 2018 son producidos en la región de
Los Ríos, desde donde se abastece al ISP.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 240 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES, VAN RYSSELBERGHE Y VON
BAER Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DURANA, ELIZALDE,
GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO GUILLIER, LATORRE, OSSANDÓN,
PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A
SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
SE SIRVA IMPLEMENTAR UN PROGRAMA DE SUSTITUCIÓN DE LOS
ACTUALES VEHÍCULOS FISCALES A COMBUSTIÓN INTERNA, POR VEHÍCULOS
ELÉCTRICOS, CON EL OBJETO DE ALCANZAR LA CARBONO-NEUTRALIDAD DE
ESTE PARQUE AUTOMOTRIZ AL AÑO 2025. (S 2.070-12)
Considerando:
1° Que, en diciembre de 2017, el Gobierno de la época anunció la Estrategia Nacional de
Electromovilidad, que establece ejes y acciones prioritarias para el fomento del transporte basado
en electricidad, fruto de casi un año de trabajo conjunto público privado, liderado por los
Ministerios de Energía, Transporte y Medio Ambiente y con el apoyo de expertos, académicos y
representantes de empresas del sector;
2° Que, la nueva estrategia plantea como meta que al año 2050, el 40% de los vehículos
particulares y el 100% de los vehículos de transporte público sean eléctricos, aportando de esta
manera a la eficiencia energética y la mitigación de gases de efecto invernadero, así como a
mejorar la calidad de vida de todos los chilenos;
3° Que, según datos de ONU Ambiente, entre 1990 y 2010, en Chile la tasa de crecimiento de la
demanda energética en transporte aumentó en un 4,6%;
4° Que, en 2010, por iniciativa de los Ministerios de Energía, Transportes y Telecomunicaciones y
Medio Ambiente, en conjunto con la Asociación Nacional Automotriz de Chile, agrupación gremial
que reúne a los representantes de las marcas automotrices presentes en el mercado chileno, fue
lanzado el programa de etiquetado de eficiencia energética de vehículos livianos de menos 2.700
kg que hayan sido homologados desde enero de 2008, creando una etiqueta que es obligatoria
desde febrero de 2013.
5° Que, el Plan de Acción de Eficiencia Energética, definió como objetivo una reducción del 12% en
la demanda de energía proyectada para 2020 e incluyó, para el sector del transporte, algunas
acciones en la recopilación y sistematización de datos sobre el uso de la energía, con el fin de
fomentar una mayor eficiencia en el transporte de pasajeros y mercancías;
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 241 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6º Que, a partir de 2009, las políticas de eficiencia energética en el transporte de mercancías se
han centrado en tres aspectos: incentivos para promover la renovación de la flota de transporte a
través de subsidios y créditos blandos con el objetivo de sustituir 500 camiones en el período
2009-2010; formación 1000 conductores a finales de 2009; y la prestación de asistencia técnica en
términos de mantenimiento y gestión de la flota a empresas de transporte urbanos e interurbanos
de mercancías, con cual se aspiraba a una reducción de entre el 5 % y el 10 % en el consumo de
combustible;
7° Que, a partir de enero del año en curso, ya son 200 los buses eléctricos que circulan en el
sistema de transporte público de la Región Metropolitana, RED, a lo que se suma el reciente
anuncio de la Ministra de Transportes en orden a implementar esta política en regiones;
8º Que, con todo, las políticas de promoción de la eficiencia energética en materia de transporte y
de fomento de la electromovilidad se han centrado en el transporte público y privado, sin
considerar la importante flota de vehículos públicos que no forman parte del parque privado ni del
sistema de transporte de pasajeros, como son todos aquellos vehículos de propiedad fiscal que
son utilizados por los organismos del Estado, y;
9° Que, con ocasión del lanzamiento de la 25° Conferencia de las Partes de la Convención Marco
de Naciones Unidas sobre Cambio Climático que se realizará en nuestro país en diciembre
próximo, el Presidente de la República anunció el adelanto para el 2040 de la meta de tener un
transporte público 100% eléctrico y no contaminante;
10° Que, según lo dispuesto en el artículo 65, inciso 3°, de la Constitución Política de la República
son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, los proyectos de ley que con la
administración financiera o presupuestaria del Estado.
Este H. Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, implementar un
programa de sustitución de los actuales vehículos fiscales a combustión interna, por vehículos
eléctricos, con el objeto de alcanzar la carbono-neutralidad de este parque automotriz al año
2025.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego,  Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera,  Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
José Miguel Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.-
José García Ruminot, Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Senador.- Alejandro Guillier
Álvarez,  Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela,  Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 242 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LATORRE, SEÑORAS
ALLENDE, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES
ARAYA, COLOMA, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-
HUIDOBRO, GIRARDI, HUENCHUMILLA, INSULZA, LETELIER, MONTES,
NAVARRO, PUGH Y QUINTEROS, POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
ADOPTAR LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA IMPLEMENTAR UNA POLÍTICA
PÚBLICA QUE REINTEGRE AL SISTEMA ESCOLAR A LOS MENORES
EXCLUIDOS DE ÉL (S 2.076-12)
CONSIDERANDO:
1. Que diversos instrumentos internacionales de derechos humanos, ratificados por Chile y
actualmente vigentes, consagran la educación como un derecho humano fundamental, y del orden
de los derechos económicos, sociales y culturales. Por lo tanto, al Estado le corresponde no sólo
respetar, promover y proteger el derecho a la educación, sino también garantizar su ejercicio sin
discriminación y adoptar medidas, especialmente económicas y técnicas, hasta el máximo de los
recursos disponibles, para lograr progresivamente su plena efectividad.
2. Que nuestra Constitución Política, por su parte, en su artículo 19, número 10, asegura a todas
las personas el derecho a la educación. Al efecto, establece la obligatoriedad de la educación
básica y media, debiendo el Estado financiar un sistema gratuito con tal objeto, destinado a
asegurar el acceso a ellas de toda la población.
Por su parte, la ley N° 20.370 General de Educación dispone en el artículo 3° que "el sistema
educativo chileno se construye sobre la base de los derechos garantizados en la Constitución, así
como en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes y, en
especial, del derecho a la educación y la libertad de enseñanza". Su artículo 4 proclama que, entre
otros, es deber del Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho; propender a
asegurar a todas las personas una educación inclusiva y de calidad; velar por la igualdad de
oportunidades y la inclusión educativa, promoviendo la reducción de las desigualdades derivadas
de circunstancias económicas, sociales, étnicas, de género o territoriales. Por último, reitera la
obligatoriedad de la educación básica y la educación media, debiendo el Estado financiar un
sistema gratuito destinado a asegurar el acceso equitativo, inclusivo y sin discriminaciones
arbitrarias, así como generar las condiciones para la permanencia en el mismo de conformidad a
la ley.
3. Actualmente en Chile existen casi 222 mil niños y jóvenes entre 6 a 21 años que están
excluidos del sistema escolar [1]. Dos de cada tres de estos niños y jóvenes provienen de familias
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 243 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
clasificadas dentro de los dos quintiles con menos ingresos, en donde el 66,6% de los jefes de
hogar presenta a su vez una escolaridad incompleta. En el caso de las mujeres en el rango de 12 a
21 años, un 55% de las niñas y jóvenes que se encuentra desescolarizadas han sido madres.
4. Que, como señala el estudio realizado por la Fundación Súmate del Hogar de Cristo en 2018, la
experiencia internacional y nacional demuestran que la desescolarización es un fenómeno
presente, incluso, en los sistemas escolares más eficientes. Implementar y desarrollar escuelas de
reingreso es una buena opción para lograr la reincorporación de los niños, niñas y jóvenes al
sistema escolar y asegurar la restitución del derecho a la educación, pues estas escuelas adoptan
una estructura flexible que se adapta a las necesidades y la realidad de estos niños, niñas y
jóvenes, pudiendo transformarse en la puerta de entrada -o de regreso- de estos estudiantes al
sistema educativo y a la posterior continuidad de sus trayectorias educativas en el sistema escolar
regular.
5. Que Chile no cuenta con una política pública ni una oferta educativa pública de reingreso que
aseguren calidad, una institucionalidad definida y un financiamiento estable de largo plazo. Desde
2004, el financiamiento de experiencias de reinserción educativa se ha efectuado mediante fondos
concursables; no obstante, estos fondos no se han reajustado, se han empleado en financiar otras
temáticas y cuentan con un periodo de ejecución efectiva insuficiente.
6. Como una forma de abordar la problemática de los jóvenes fuera del sistema escolar desde la
prevención, se impulsó en 2012 un fondo para colegios de alta vulnerabilidad que tuvieran
iniciativas de retención de los niños y jóvenes en riesgo de salir del sistema. Se esperaba que las
escuelas  regulares  presentaran  propuestas  específicas  e  innovadoras,  así  gran  parte  del
financiamiento del fondo concursable de programas de reinserción se destinó a esta área (2.200
millones de pesos). Sin embargo, dichos recursos financiaron experiencias propias de una escuela
-actividades extra programáticas, reforzamiento escolar, apoyo sicosocial entre otras- que no
apuntaban a disminuir la brecha de niños y jóvenes fuera del sistema, sino más bien a
complementar la subvención SEP con la que ya contaban.
7. En el programa del gobierno anterior se estableció el compromiso de contar con Escuelas de
Segunda Oportunidad. Es así como en 2015, en una iniciativa de la División General de Educación
y la sociedad civil organizada, se comenzó a trabajar en la creación una institucionalidad para
abordar esta problemática. Se financiaron vía asignación directa cinco experiencias de reingreso
por un monto total de quinientos millones de pesos anuales, con el objetivo de observarlas y
avanzar en la construcción de la política pública correspondiente. En la actualidad, solo tres
experiencias de las aprobadas originalmente han tenido continuidad de financiamiento vía fondos
concursables, manteniéndose la precariedad de financiamientos, lo que redunda en que las
experiencias no prosperen.
8. Que el estudio realizado por la Fundación Súmate del Hogar de Cristo, ya citado, sobre los
principales modelos y experiencias nacionales e internacionales en restitución del derecho a la
educación y recuperación de trayectorias educativas, identificó siete elementos claves para el
funcionamiento  adecuado  de  las  escuelas  de  reingreso  y  propuso  noventa  y  cuatro
recomendaciones consensuadas por un panel de expertos. A partir de esto, se diseñaron tres
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 244 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modelos de escuela de reingreso, con sus respectivos costos, según el grado de implementación
de  las  recomendaciones  propuestas;  uno  considera  las  recomendaciones  más  básicas  y
priorizadas por los expertos -que incluye la implementación de cinco estándares de calidad-, otro
incorpora el funcionamiento de la escuela como un centro educativo abierto a la comunidad
durante fines de semana y vacaciones, y un tercero sintetiza la totalidad de las recomendaciones
del estudio, siendo un referente ideal de funcionamiento y un horizonte al cual orientar la política
pública.
9. Para asegurar la calidad de las escuelas de reingreso se requiere, al menos, implementar
establecimientos educativos y aulas de reingreso de carácter público, que trabajen sobre la base
de una propuesta curricular y pedagógica flexible que, fundándose en las bases curriculares
vigentes, se haga cargo de las necesidades particulares de cada estudiante desescolarizado y que
considere la complejidad y diversidad de cada uno de ellos. Esto involucra la implementación de,
al menos, cinco estándares de calidad: i) Mejora del coeficiente entre docentes y estudiantes; ii)
incorporación  de  un  consejero,  que  acompañe  a  los  niños,  niñas  y  jóvenes  de  manera
personalizada; iii) fortalecimiento de los profesionales de apoyo psicosocial del establecimiento; iv)
incorporación de un mentor que apoye a los docentes, asesorándolos en sus capacidades de
gestión pedagógica y trabajo de enseñanza-aprendizaje con los estudiantes; y v) mejora de las
condiciones de trabajo, que considere remuneraciones adecuadas y una carga laboral pertinente.
10. En materia de institucionalidad resulta necesario, al menos, la creación de una escuela pública
de reingreso por región, que garantice cobertura nacional para este tipo de establecimientos, y en
la medida en que los Servicios Locales de Educación estén vigentes, lograr que cada uno cuente,
al menos, con una escuela o un aula de reingreso en su territorio. Además, la nueva
institucionalidad debe considerar un trato diferente a estas escuelas por parte del Sistema de
Aseguramiento de la Calidad (SAC), que reconozca sus particularidades y establezca medios
alternativos al desempeño -propio de las escuelas regulares- para evaluar su calidad.
11. Finalmente, resulta indispensable contar con financiamiento estable de largo plazo, que
permita atender las necesidades de niños, niñas y jóvenes desescolarizados por dos o más años,
que cuentan con un fuerte rezago escolar y múltiples experiencias de fracaso educativo previo que
requieren ser reparadas. Esto exige la creación de una oferta pública con financiamiento estable,
con un piso mínimo garantizado la cual pueda ser complementada con los demás mecanismos de
financiamiento vigentes.
POR TANTO,
Solicitamos a S.E. el Presidente de la República lo siguiente:
- Que adopte las medidas legales y administrativas que estime necesarias para elaborar e
implementar una política pública de reingreso al sistema escolar para los niños, niñas y jóvenes
excluidos de él, que establezca las escuelas de reingreso públicas y las reconozca como
instituciones especializadas, con características propias, que las distinguen de las escuelas
regulares; y que asegure calidad, una institucionalidad definida y un financiamiento estable de
largo plazo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 245 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Fdo.): Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Adriana Muñoz
D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Pedro Araya Guerrero ,
Senador.- Juan Antonio Coloma Correa, Senador.- Alfonso de Urresti Longton, Senador.- José Miguel
Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Francisco Huenchumilla
Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.-
Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría ,
Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
[1] Esta cifra corresponde a lo reportado por el estudio realizado el año 2018 por el Centro de
Investigación Avanzada en Educación (CIAE) de la Universidad de Chile y el Hogar de Cristo en
base a las bases de datos del Ministerio de Educación. La cifra sólo considera los estudiantes
desescolarizados de 6 a 21 años y que fueron excluidos del sistema escolar regular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, VON BAER Y VAN RYSSELBERGHE Y
SEÑORES ALLAMAND, COLOMA, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO,
GIRARDI, INSULZA, KAST, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO,
PROHENS, PUGH, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL QUE SE PIDE A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
INSTRUYA AL SEÑOR MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES PARA QUE
SOLICITE AL GOBIERNO DE VENEZUELA QUE DISPONGA LA LIBERTAD PLENA
DEL CIUDADANO CHILENO DON BRAULIO JATAR, QUIEN CUMPLE HOY, 4 DE
SEPTIEMBRE, TRES AÑOS DE ENCARCELAMIENTO (S 2.083-12)
CONSIDERANDO:
1°.-Que la actual situación del régimen dictatorial de Nicolás Maduro en Venezuela ha provocado
la mayor crisis humanitaria, económica y política de dimensiones sin precedentes. En su reciente
informe de julio de 2019, la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos,
Sra. Michelle Bachelet, sostuvo que "el número de personas que se han visto obligadas a dejar
Venezuela ha aumentado dramáticamente desde 2018, alcanzando más de 4 millones para el 6 de
junio de 2019. Colombia acoge la mayor cantidad de personas, seguida por Perú, Chile, Argentina,
Ecuador y el Brasil".
2°.-Que entre los hechos más cuestionables, se encuentra la situación de los presos políticos,
quienes no han tenido la oportunidad de un juicio justo frente a las diversas acusaciones que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 246 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
realiza el régimen de Nicolás Maduro. Así también en su informe, la Alta Comisionada detalla que
"Según la ONG Foro Penal Venezolano, por lo menos 15.045 personas fueron detenidas por
motivos políticos entre enero de 2014 y mayo de 2019". También señala que "En la mayoría de los
casos las detenciones se llevaron a cabo en respuesta a que las personas estaban ejerciendo sus
derechos humanos, en particular la libertad de opinión, expresión, asociación y reunión pacífica. A
menudo, las detenciones carecían de fundamento legal".
3°.-Que en este sentido, es particularmente grave la situación del periodista y abogado chileno
Braulio Jatar, preso político del régimen, quien fue detenido en septiembre de 2016, pasando a
estar preso en la cárcel bajo condiciones inhumanas, tiempo después en reclusión domiciliaria, y
en la actualidad sometido
a firma quincenal, con prohibición de salir del país, circunstancias todas con violación constante de
sus derechos humanos.
4°.-Que en las actuales circunstancias, ahora cabe solicitar la liberación plena, para que Braulio
Jatar pueda ser totalmente libre de desplazarse donde lo estime, y en especial unirse con su
familia. Por tal razón, se requiere de todo el apoyo de nuestro Congreso Nacional, con el fin de
obtener la liberación de este periodista y abogado, dado que no ha sido posible probar los delitos
que se le imputan, constatando que se trata de una persecución política.
5°-Que en medio de la severa crisis en todos los ámbitos por la cual atraviesa Venezuela, respecto
a la situación de los presos políticos, la oficina de la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos, dentro de sus recomendaciones, hace un llamamiento al Gobierno de
Venezuela, para que de manera inmediata "Ponga en libertad a todas las personas privadas
arbitrariamente de su libertad".
6°.-Que de acuerdo a todo lo anteriormente expuesto, solicitamos que nuestro país adopte las
medidas necesarias para exigir la liberación plena de Braulio Jatar y de los demás presos políticos,
quienes no han tenido la oportunidad de tener un juicio justo, sino que se encuentran privados de
libertad por temas estrictamente políticos, tal como ha sido constatado.
Por las consideraciones expuestas,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República, que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores
para que solicite al Gobierno de Venezuela la libertad plena del chileno Braulio Jatar, quien cumple
3 años de encarcelamiento, el día 4 de septiembre del presente año.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Ena von Baer Jahn , Senadora.-
Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Andrés Allamand Zavala, Senador.- Juan Antonio
Coloma Correa, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
David Sandoval Plaza, Senador.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 247 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ALLENDE, MUÑOZ, PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES ARAYA, DE
URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, HARBOE, INSULZA, KAST, LAGOS, LETELIER,
MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS,
PUGH, QUINTANA, QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE SE
SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, PRESENTE UNA INICIATIVA LEGISLATIVA QUE EXIMA DEL IVA
A LOS MEDICAMENTOS IMPORTADOS ACOGIDOS A LA PARTIDA
ARANCELARIA 00.26; QUE INCORPORE A ESTA A LAS EXENCIONES
CONTEMPLADAS EN LA LETRA B DEL ARTÍCULO 12 DEL DECRETO LEY N°
825, DE 1974; Y AUMENTE SU VALOR FOB A US$ 3.000.00 (S 2.084-12)
Considerando:
1. Que es de conocimiento público el aumento de las enfermedades de carácter oncológico y de
aquellas consideradas de carácter catastrófico, preocupación permanente de las Autoridades de
Salud a nivel nacional.
2. Que las terapias apropiadas para enfrentar dichas enfermedades exigen la administración a los
enfermos de medicamentos de alto valor, lo que por su origen y naturaleza deben importarse en
nuestro país.
3. Que tanto su valor en el mercado nacional y también por no encontrarse en stock en las
farmacias, dichos medicamentos deben ser importados por las personas necesitadas de dichas
terapias, que deben asumir el costo de la importación.
4. Que el Estado de Chile permite la importación directa de dichos medicamentos con exigencias
de pronta solución (receta médica, no tener carácter comercial, valor FOB máximo US$500.00)
5. Que la autorización para una importación directa se encuentra en la partida 00.26 de la Sección
Cero Arancel Aduanero Nacional, que otorga al importador exención del pago de derechos de
aduana, en otras palabras, que el importador de dichos medicamentos no cancela el arancel
general aduanero vigente correspondiente a un 6% sobre el valor CIF aduanero.
6. Que no obstante quedar libre de pago de derechos de aduana, lo medicamentos importados
acogidos a la partida 00.26 del arancel aduanero, deben cancelar el IVA de importación
correspondiente a 19% sobre el valor del CIF aduanero, monto que proporcionalmente es
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 248 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
equivalente a más de un 300% respecto del arancel general aduanero vigente.
7. Que sería de notable y vital apoyo económico para las personas que necesitan importar sus
medicamentos acogidos a la partida 00.26 se les otorgue exención del pago de IVA de importación
que actualmente exige el Decreto Ley 825 de 1974.
8. Que otorgar exención tributaria en este caso corresponde a la atribución exclusiva de la
Presidencia de la República de conformidad a nuestra Constitución Política de Estado.
El Senado acuerda solicitar al Presidente de la República Señor Sebastián Piñera Echenique:
1. Que tenga a bien presentar una iniciativa legislativa de corta tramitación que otorgue la
exención del pago de IVA de importación a la importación de medicamentos acogidos a la partida
arancelaria 00.26 de la sección Cero arancel aduanero nacional, incorporando a dicha partida
arancelaria a las exenciones contempladas en la letra B del artículo 12 del Decreto Ley 825 de
1974.
2. Aumentar el aumento del valor FOB de la partida arancelaria 00.26 del actual US$500.00 a
US$3000.00.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Adriana Muñoz
D’Albora, Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.-
Ena von Baer Jahn , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Alfonso de Urresti Longton ,
Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- José Miguel Insulza Salinas, Senador. - Felipe Kast Sommerhoff, Senador. - Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- Carlos Montes Cisternas, Senador.- Alejandro
Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela ,
Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Jaime Quintana
Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- David Sandoval Plaza , Senador.- Jorge
Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, ÓRDENES Y RINCÓN Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI,
CASTRO, DURANA, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
GUILLIER, HARBOE, INSULZA, LATORRE, MOREIRA, PÉREZ, PROHENS, PUGH
Y QUINTEROS POR EL QUE SE SOLICITA AL SEÑOR MINISTRO DE SALUD
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 249 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
QUE, SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA ABRIR
UN NUEVO CENTRO DE TRASPLANTE DE MÉDULA PARA EL TRATAMIENTO
DEL CÁNCER INFANTIL (S 2.091-12)
CONSIDERANDO:
1°.- Que cuando un niño es diagnosticado con cáncer infantil en Chile, gracias a que es una
patología GES, debe ser atendido a tiempo y recibir el tratamiento que se le indique. Los cánceres
en personas menores de 15 años incluyen leucemias, linfomas, y tumores sólidos, entre los más
recurrentes. Los cánceres de sangre abarcan aproximadamente un 45% de los cánceres infantiles
y de estos, aproximadamente un tercio no responde a los tratamientos y requieren un Trasplante
de Médula Ósea. (TMO).
2°.- Que a pesar de que este tratamiento está incluido como una garantía GES, no todos los niños
en el sistema público están teniendo acceso a este tratamiento. Gracias al trabajo de años de los
oncólogos de nuestro país, en Chile existen 11 centros integrales PINDA, (Programa nacional de
detección, tratamiento, rehabilitación y seguimiento del cáncer infantil), donde los niños son
tratados de estas enfermedades cancerígenas hematológicas y otras hematológicas que no son
cáncer como las aplasias y enfermedades inmunológicas.
3°.- Que en estos centros los médicos tratantes definen si el niño o niña necesitará un trasplante
de médula como tratamiento curativo. El único centro en Chile que realiza trasplantes de médula
en niños en el sistema público es el Hospital Luis Calvo Mackenna.
4°.- Que el problema comienza cuando los niños que son derivados hasta este centro son
sometidos a un cruel proceso de selección, ingresando a una lista de espera que es re-discutida
por un comité que se reúne sólo una vez al mes y que se basa en informes, sin respetar la
indicación del médico tratante y sin la capacidad para atender a todos los niños con esta
indicación.
5°.- Que el problema se vuelve más complejo al detectar que pese a que hay niños que tienen un
donante (por ejemplo un donante no emparentado en algún banco de médula) el comité decide
"seguir buscando un cordón para trasplantar", sabiendo ya que no existe un cordón compatible,
postergando así por meses la decisión de realizar el trasplante.
6°.- Que hay casos incomprensibles donde tienen un hermano compatible y tampoco han tenido la
oportunidad de ser trasplantados, pese a tener al donante en su familia. Este comité justifica de
diferentes formas aplazar el procedimiento logrando tenerlos en un estado de "discusión del caso"
lo que da la impresión que los niños para el sistema se encuentren atendidos. Todo esto sin
importar la urgencia y provocando que los niños recaigan y sean enviados a cuidados paliativos
perdiendo la oportunidad de ser trasplantados. Esto ya que el protocolo PINDA para trasplantes de
médula sólo considera este tratamiento en la primera recaída, siendo que el mismo sistema
muchas veces gracias a esta demora en trasplantarlos lleva injustificadamente a una segunda
recaída.
7°.- Que PINDA es un programa que goza de un gran prestigio en Latinoamérica, ya que sitúa a
Chile como uno de los de mayores sobrevivencias, especialmente entre los países vecinos, pero es
innegable que mantiene un sentido sistema selectivo porque el niño que "aguanta" es el que es
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 250 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trasplantado.
8°.- Que es urgente que los encargados de dar la solución en primer lugar reconozcan que no
existe la capacidad del Hospital Luis Calvo Mackenna para poder atender a todos los niños
necesitados de este tratamiento, y que se hace necesario abrir un segundo centro de trasplantes
para el sector público para dejar de aparentar que los niños están siendo atendidos y dejen de
morir a gran parte ellos.
Por las consideraciones que anteceden,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar al Ministro de Salud que se sirva adoptar las medidas necesarias para abrir un nuevo
centro de trasplantes de médulas para el tratamiento del cáncer infantil, con el fin de satisfacer
adecuadamente la demanda de estos tratamientos para diversos niños y niñas que los requieren
con urgencia.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.-
Andrés Allamand Zavala, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Juan Castro Prieto, Senador.-
José Miguel Durana Semir, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.-
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier
Álvarez, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan
Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.-
Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros
Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, RINCÓN Y VON BAER, Y SEÑORES BIANCHI,
CASTRO, DURANA, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
GUILLIER, LATORRE, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ, PROHENS, PUGH,
QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SE SOLICITA A LA SEÑORA MINISTRA DE
EDUCACIÓN QUE, SI LO TIENE A BIEN, DISPONGA LA ASIGNACIÓN DE LAS
SUBVENCIONES QUE INDICA PARA LOS ESTABLECIMIENTOS DE
ADMINISTRACIÓN DELEGADA QUE SEÑALA (S 2.090-12)
Considerando:
1°.- Que mediante la dictación del DL 3.166 de 1980, se creó la figura de la Administración
Delegada, para entregar la administración de los 70 liceos técnico profesionales más deficitarios a
sectores ligados a las organizaciones gremiales, en especial.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 251 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2°- Que a diferencia del sector traspasado a las municipalidades, se entregaron recursos que han
sido beneficiosos para su mantenimiento en el tiempo y su gestión. Esto principalmente reflejado
en que el aporte que reciben para su operación está basado en la matrícula y no depende de la
asistencia diaria de los alumnos. Sin embargo, la matrícula de esa época consideraba hasta tres
jornadas y quintos medios. Hoy, en muchos casos, las infraestructuras de estos establecimientos
no son suficientes para cumplir con la matrícula del convenio y, por ende, están sujetas las
Corporaciones a ser castigadas en el Aporte Fiscal que perciben.
3°.- Que el monto del aporte fiscal fue determinado por factores del momento, que era el gasto
individual de cada establecimiento, que fijó para siempre el aporte anual desde sus inicios y sólo
ha sido modificado por el incremento del reajuste fiscal que recibe todo el sistema educativo.
4°.- Que hoy en día se requiere modificar profundamente el sistema de Administración Delegada,
porque ha estado invisibilizado por ser tan solo 70 establecimientos en todo el país, quedando sin
posibilidades de acceder a diferentes subvenciones y beneficios a los que sólo acceden las
modalidades municipales y particulares subvencionados.
5°.- Que es urgente y necesario innovar el sistema con el objeto de modernizarlo y de mejorar su
eficacia, lo que se estima que debería estar suscrita en cuatro grandes áreas: (a) mejoras a la
normativa que regula la modalidad, para asegurar su efectividad; (b) políticas y programas que
contribuyen al fortalecimiento de la modalidad; (c) temas sobre los cuales realizar un seguimiento
conjunto y continuo y; (d) temas pendientes de largo plazo que requieren un mayor estudio.
6°.- Que la modalidad de administración delegada por corporaciones sin fines de lucro vinculadas
al quehacer productivo del país, ofrece la oportunidad de contar con una combinación relevante
en la administración educacional, ya que el D.L. 3166, permite examinar empíricamente una
fórmula de enorme valor, la cual consiste en la combinación de gestión privada regula por
convenios de desempeño desde el Ministerio de Educación y avanzar, en la práctica, hacia la
instalación de sistemas de aseguramiento de la calidad, tan necesarias para el proceso de mejora
continua de este tipo de educación.
7°.- Que en el contexto de este proceso de fortalecimiento y modernización de esta modalidad de
administración educacional, las Corporaciones Educacionales de las distintas ramas dependientes
de la Confederación de la Producción y el Comercio (CPCO), tiene la disposición de poder aportar y
apoyar cualquier propuesta que se enfoque en la calidad de la educación, si se traspasan los
recursos necesarios.
8°.- Que las Corporaciones de Administración Delegadas son 17 en total y tienen diferentes
posturas en las políticas que deben incorporarse en los liceos que administran, de acuerdo a sus
propias realidades y aportes que reciben.
9°.- Que sin embargo, todas coinciden en al menos dos subvenciones que deben recibir, por
cuanto no hay ninguna razón real que justifique no tenerla: La primera de ellas es la de la Ley de
Subvención Escolar Preferencial (SEP), lo que se justifica aún más, con la gratuidad de los liceos y
puede apreciarse en la vulnerabilidad de los alumnos, y la otra necesidad urgente es percibir la
subvención por mantenimiento que reciben los otros sistemas, los que serían gastados en una
infraestructura de muchos años y cuya propiedad es fiscal.
En mérito a las consideraciones que anteceden,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 252 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Solicitar a la Sra. Ministra de Educación se sirva asignar a los establecimientos educacionales de
Administración Delegada, la Subvención Escolar Preferencial (Ley SEP) y la subvención por
mantenimiento que reciben los otros sistemas educacionales.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Rincón González ,
Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto ,
Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García
RuminotAlejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro
Guillier Álvarez , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.-
Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES, RINCÓN Y VAN RYSSELBERGHE
Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, INSULZA, PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH,
QUINTANA, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL QUE SE SOLICITA A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
PROMUEVA, A TRAVÉS DE LOS MINISTERIOS DE SALUD, DEL DEPORTE, DE
DESARROLLO SOCIAL, EDUCACIÓN Y SUS SERVICIOS DEPENDIENTES, LA
REALIZACIÓN DE UNA CORRIDA NACIONAL FAMILIAR CON EL OBJETO DE
PROMOVER LA CONCIENTIZACIÓN ACERCA DE LA NECESIDAD DE
AUMENTAR LA DONACIÓN DE ÓRGANOS EN NUESTRO PAÍS, Y EN HOMENAJE
A LA JOVEN VALENTINA MAUREIRA, QUIEN HIZO PATENTE EL PROFUNDO
DRAMA QUE VIVEN MILES DE CHILENOS A LA ESPERA DE CONVERTIRSE EN
RECEPTORES DE ÓRGANOS QUE SALVARÁN SUS VIDAS (S 2.098-12)
CONSIDERANDO:
1°.- Que la donación de órganos constituye uno de los mecanismos más eficientes en orden a
satisfacer las necesidades de las personas en el ámbito de la salud. La existencia de un sistema
que promueva la donación de los órganos, es de suma importancia, por lo cual el incremento del
número de donantes resulta fundamental para acometer esta labor.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 253 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2°.- Que actualmente, Chile posee sólo 112 donantes al año, lo que resulta absolutamente
insuficiente para satisfacer los más de dos mil pacientes en listas de espera, por lo cual es de toda
urgencia establecer políticas publicas eficientes y que generen conciencia en la comunidad
nacional en torno a la importancia de donar los órganos, como una política que permitiría salvar
miles de vidas en nuestro país.
3°.- Que esta necesidad, se basa en lo establecido en nuestra propia Constitución Política, que
dispone que el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien
común.
4°.- Que tampoco debemos ignorar que la donación de órganos demanda de la ciudadanía una
actitud más proactiva en esta materia. En efecto, si se considera que el 59% de las familias se
negó a donar los órganos de aquel familiar fallecido se enfrenta un grave problema que no se
soluciona con la actual ley sobre donación de órganos.
5°.- Que para el logro de lo anterior, es necesario fomentar en la ciudadanía, mediante campañas
de legitimación social, una cultura o conciencia acerca de lo bueno que implica este mecanismo y
lo relevante que conlleva una decisión familiar en tal sentido, a fin de incrementar decididamente
el número de donantes y también el número de personas salvadas a partir de la donación.
6°.- Que para concretar lo anterior, creemos indispensable fomentar la donación de órganos por
medio de actividades masivas que importen una cercanía de las personas con esta realidad, a
través de actividades culturales o deportivas que introduzcan en nuestra sociedad esta práctica
consciente y sincera de donar sus órganos, más allá de la ley.
7°.- Que por ello, creemos que la existencia de eventos como corridas familiares son mecanismos
adecuados para incluir a la familia chilena en la donación de órganos, entregándoles mayores
niveles de información a través de un enfoque ameno y participativo en esta instancias de
encuentro social y cultural.
8°.- Que en este contexto, es preciso recordar que la partida de una gran heroína llamada
Valentina Maureira; que nos dejó cinco tareas y una de ella era hacer la corrida más grande de
mundo por la donación de órganos. Ella tenía un hermano, Michael, de seis años de edad,
lamentablemente  hoy  fallecidos  precisamente  por  la  falta  de  donantes  de  órganos  que
posibilitaran salvar sus vidas, sin embargo su ejemplo debe ser referente para todos los habitantes
de nuestro país, en torno a educar y tomar conciencia acerca de la relevancia que implica la
donación de órganos, que no es otra cosa que donar vida para miles de chilenos y chilenas.
Por las consideraciones anteriormente expuestas,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 254 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que a través de los Ministerios de Salud,
Deporte, Desarrollo Social, Educación, y sus servicios dependientes, promueva la organización de
una corrida nacional familiar con el objeto de promover la concientización de la necesidad de
aumentar la donación de órganos en nuestro país en razón del escaso número de donantes y a la
alta demanda que experimenta Chile en la materia, todo ello, en homenaje de la joven Valentina
Maureira quien hizo patente el profundo drama que viven miles de chilenos a la espera de
convertirse en receptores de órganos que salvarán sus vidas.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot ,
Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.-
José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN,
ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, LAGOS, LATORRE,
LETELIER, MONTES, MOREIRA, NAVARRO, OSSANDÓN, PUGH, QUINTANA Y
QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA QUE INSTRUYA A LOS SEÑORES MINISTROS DE HACIENDA Y
DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES PARA QUE SE ELABORE UN
PLAN NACIONAL DE FORTALECIMIENTO DEL TRASPORTE RURAL; QUE SE
DISPONGA LA GRATUIDAD DE LOS SERVICIOS DE LAS EMPRESAS METRO
S.A., MERVAL Y BIOTRÉN, ASÍ COMO LA CONTRATACIÓN ESPECIAL DE
RECORRIDOS, HORARIOS Y FRECUENCIAS NECESARIOS PARA QUE LOS
HABITANTES DE ZONAS RURALES Y AISLADAS DEL PAÍS PARTICIPEN EN EL
PLEBISCITO CONVOCADO PARA EL PRÓXIMO 26 DE ABRIL. (S 2.101-12)
Considerando:
1. Que aunque en cada elección el gobierno respectivo ha adoptado medidas para facilitar el
desplazamiento y concurrencia de las chilenas y chilenos para que puedan ejercitar su derecho al
sufragio, sobre todo luego de implementada su voluntariedad, el Decreto Exento N°2445[1], de
fecha 27 de Diciembre de 2019, nada dice respecto a la disponibilidad gratuita de transporte para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 255 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las zonas rurales y apartadas del país y, hasta la fecha, el Ejecutivo no ha hecho ningún anuncio
en ese sentido.
2. Que para las elecciones presidenciales, parlamentarias y de consejeros regionales de 2013, la
primera administración del Presidente Piñera, a través de los entonces subsecretarios, Gloria Hutt
y Rodrigo Ubilla, anunciaron un plan de fortalecimiento de la oferta del transporte público,
mediante el transporte gratuito en zonas rurales y aisladas del país, señalando que la medida se
implementaría a través de las intendencias regionales. En la oportunidad, Ubilla explicó que “en
zonas rurales y apartadas del país se dispondrán 1.281 servicios gratuitos de transporte público, lo
que implicó una inversión superior a los 270 millones de pesos y que beneficiará a más de 50 mil
personas que contarán con una alternativa de transporte para llegar a sus recintos de
votación”[2].
3. Que, durante la segunda administración de la Presidenta Bachelet, se anunció el fortalecimiento
de los servicios y gratuidad de tarifas en empresas de trenes y metro, además de la contratación
especial de más de 1.500 recorridos para zonas aisladas, medidas coordinadas por el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones para facilitar a todos los habitantes del país el acceso a los
recintos de votación para las elecciones presidenciales, parlamentarias y de consejeros regionales
para del domingo 19 de noviembre.
4. Que, esta medida sería aplicable en las 15 regiones del país, desplegándose un completo plan
con cerca de 2.300 servicios gratuitos para zonas rurales y aisladas que involucraban a más de
280  comunas  a  nivel  nacional.  Esta  iniciativa  involucró  1.591  recorridos  que  operaron
especialmente ese día y a otros 700 que contaban con un subsidio permanente del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, y que dentro de los requerimientos, incluía una cláusula
especial para operar durante comicios. Hasta hoy es posible revisar los recorridos y destinos para
cada región en el sitio web https://www.mtt.gob.cl/servicios-gratuitos-en-elecciones-2017.
5. Que el estudio “Condicionantes de la participación electoral en Chile”[3], elaborado por el
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) en Marzo de 2015, indica que “habría
que desarrollar iniciativas que disminuyan los costos de acudir a votar, desde facilitar el transporte
público a los locales de votación…”. Asimismo plantea que entre las medidas a considerar en el
corto plazo debe estar “el transporte gratuito para el día de la elección”. Finalmente insiste en que
“esta agenda de reformas (debe) abarcar desde medidas de corto plazo como el transporte
público gratuito para el día de la elección, hasta medidas de largo plazo asociadas a la
incorporación obligatoria de cursos de educación cívica para alumnos de básica y media. Sólo
mediante un ambicioso plan de reformas será posible empujar la participación electoral y reducir
la desigualdad política entre ricos y pobres…”.
6. Que desde el ámbito parlamentario existen diversas mociones que proponen regularizar esta
medida, de manera de que sea considerada en cada acto electoral que se produzca. Algunas de
ellas son: la presentada por los entonces diputados Andrade, Cornejo, Farías, C. Girardi, N.
Monckeberg y Montes que “establece gratuidad del transporte público mayor con ocasión de
elecciones y plebiscitos”, (Boletín N°9138-15); y otra moción, de los senadores Bianchi y Horvath,
que “modifica el artículo 14 de la Carta Fundamental, para otorgar ciertos beneficios a los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 256 de 303
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ciudadanos que hayan concurrido a sufragar”, (Boletín N°11.623-07).
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir a los ministros del Interior, de Hacienda y de
Transportes, para que se elabore un plan nacional que permita el fortalecimiento de los servicios
de transporte rural y de gratuidad de las tarifas en empresas de trenes, el Metro, Merval y Biotrén,
además de la contratación especial de los recorridos, horarios y frecuencias que sean necesarios,
para que los habitantes de zonas rurales y aisladas del país, puedan asistir y participar en el
Plebiscito convocado para el próximo 26 de abril.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton,  Senador.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz
D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay,  Senadora.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Álvaro Elizalde Soto,
Senador.- Guido Girardi Lavín,  Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo,  Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.-
Juan Ignacio Latorre Riveros,  Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes
Cisternas, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Manuel José
Ossandón Irarrázabal, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.-
Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
[1] https://www.servel.cl/wp-content/uploads/2019/12/DecretoDO_Plebiscito_21_12_2019.pdf
[2] https://www.interior.gob.cl/sitio-2010-2014/n8241_15-11-2013.html
[3]
https://www.undp.org/content/dam/chile/docs/gobernabilidad/undp_cl_gobernabilidad_libro_con
dicionantes.pdf
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 257 de 303
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°84. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EX MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Pido al señor Secretario que lea nuevamente los acuerdos adoptados el día de ayer a efectos
de regular los tiempos de las intervenciones y determinar el proceso de votación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Señor Presidente, como se informó al finalizar la sesión anterior, los Comités acordaron, en
reunión celebrada ayer, lo siguiente:
1.- Para fundamentar el voto, cada señora Senadora y cada señor Senador dispondrá de hasta
quince minutos respecto de los dos capítulos comprendidos en la acusación constitucional.
Para tales efectos, los interesados deberán inscribirse para hacer uso de la palabra.
2.- Una vez que haya intervenido el último inscrito para fundamentar el voto, se procederá a la
votación separada de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional; por tanto, se
efectuarán dos votaciones, las que se realizarán de forma electrónica.
Esos fueron los acuerdos, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Antes de comenzar mi intervención, deseo expresarles mi solidaridad a las familias de los
tripulantes y pasajeros del vuelo de la Fuerza Aérea de Chile que iba con destino al territorio
antártico chileno y que despareció en el mar de Drake.
Mis oraciones están con ellos y con los rescatistas que hoy se hallan comprometidos en su
búsqueda.
Señora Presidenta, hemos sido convocados hoy a votar como jurado, de acuerdo a nuestra
Constitución Política, reformada -y quiero recordarlo- el año 2005 con la firma del entonces
Presidente Ricardo Lagos, que en su artículo 53, N° 1), señala que nos debemos limitar a declarar
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 258 de 303
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
si el acusado es o no culpable del delito, infracción o abuso de poder que se le imputa
Un año antes, el 2004, se promulgaba la ley N° 19.974, que establecía el Sistema Nacional de
Inteligencia del Estado. Han transcurrido quince años en que nuestro Estado de derecho ha sido
ajustado y adaptado, viendo nacer el Ministerio Público, con la reforma procesal penal, y el trabajo
de fiscales para dirigir las investigaciones de las policías; los juzgados de garantía; los tribunales
especializados; la Defensoría Penal Pública, e incluso la creación del Instituto Nacional de
Derechos Humanos.
También las leyes han cambiado, y con ello, los procesos asociados, como el de la competencia de
los tribunales militares en tiempo de paz después del gran terremoto y tsunami del 2010.
Nuestro Estado de derecho se fue perfeccionado, pero con fragilidad, y sus falencias quedaron
desnudas ese pasado viernes 18 de octubre, cuando la ciudad de Santiago fue atacada después
del llamado a la desobediencia civil, superando con creces cualquier guion que alguien pudiera
haber imaginado.
La realidad superaba a la ficción: con minutos de diferencia ardían estaciones del Metro hasta su
completa desintegración y se atacaba el centro de despacho eléctrico principal de la ciudad.
Sobrevino el caos total: la primera víctima, el sistema de inteligencia nacional, que no fue capaz
de advertir un riesgo de tan grande naturaleza, lo que hubiese permitido alertar a las autoridades
de Gobierno con anticipación para enfrentar esta situación de la mejor forma.
El Foro Económico Mundial publica todos los años el Informe de Riesgos Globales, y en la última
versión de la matriz de riesgo del 2019 ubica la inestabilidad social profunda con la misma
probabilidad de ocurrencia que el colapso de la infraestructura crítica de la información. Si esto no
fue advertido con oportunidad, es imposible luego, solo con la fuerza pública, contenerlo.
Carabineros de Chile es una institución jerarquizada de carácter militar, de acuerdo con la
Constitución y las leyes vigentes, y su rol es insustituible para el mantenimiento del orden público,
para lo cual dispone de la fuerza pública. Esa fuerza pública, solo en las ciudades de mayor
tamaño, está materializada por unidades especializadas de fuerzas especiales equipadas para
contener las manifestaciones en los sectores definidos y autorizados, y en caso de que una parte
de ella accione de forma violenta, actuar con capacidades especiales que incluyen armamento
menos letal, cuyo uso se encuentra reglamentado y recientemente actualizado por la circular N°
1.832, del 1 de marzo de 2019, emitida por el General Director de Carabineros de Chile para
conocimiento de toda su institución.
Son más de 60 mil hombres y mujeres que sirven a la patria con la convicción de dar su vida en el
cumplimiento del deber para protegernos, desde Visviri, en el extremo norte, hasta el retén de
Puerto Toro, en la isla Navarino en el canal Beagle; y también aquí, en nuestro Congreso Nacional.
Hoy todos ellos son estigmatizados como violadores de derechos humanos.
Se discute, entonces, el tipo de dependencia de esta policía al Ministro del Interior y Seguridad
Pública para fundamentar la acusación. Las fuerzas policiales deben ser las primeras en cumplir la
ley, y ellas sirven al país "conforme a las leyes y reglamentos vigentes". Así lo señala en su
promesa o juramento todo hombre o mujer que se incorpora a Carabineros, en el juramento a la
bandera. Si se revisa en detalle el accionar del Gobierno y de este Parlamento, se advertirá que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 259 de 303
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aquel ha tenido por propósito, precisamente, perfeccionar estas leyes y reglamentos vigentes, que
nuestros carabineros deben cumplir. Si esto no ocurrió, es porque todos hemos fallado.
Nuestra frágil democracia, construida con tanto esfuerzo, ha sido llevada al límite y hoy, si no
actuamos con prudencia, la podemos debilitar aún más.
Este es, pues, el contexto que le tocó vivir al ex Ministro del Interior Andrés Chadwick por diez
días, ente el 18 y el 28 de octubre de este año, y por el cual se lo acusa, desconociendo todo lo
que no se hizo bien con anterioridad. No se fortaleció a tiempo un sistema de inteligencia nacional,
no se equipó adecuadamente a las policías ni se las entrenó para poder contener escenarios tan
complejos como el vivido. Era imposible, entonces, estar preparados para enfrentar lo que ocurrió.
Respecto de la presentación de la acusación realizada el día de ayer por los Diputados, me
permito comentar primero el carácter emocional de la argumentación realizada por ellos.
Han vertido en la formalización de la acusación una serie de afirmaciones que terminan siendo
verdaderas declaraciones de principios o aspiraciones: "justicia, no venganza", "responsabilidad
política, no revancha". Incluso, uno de ellos hace una petición casi dramática en orden a que se
acoja esta acusación, señalando que no es necesario exigir de ella mayores argumentos jurídicos,
porque es política, y como tal debe aceptarse por el solo hecho de ser presentada, con la
agravante de que todos los partidos políticos de Gobierno están en minoría en el Congreso
Nacional. Así, no se puede ser jurado.
La argumentación emocional no debe ser un elemento decisorio o diferenciador en este
mecanismo de acusación constitucional. La argumentación de una acusación tan grave como esta,
debe contener "hechos y pruebas".
La argumentación de los acusadores se desarrolló, finalmente, en torno a la falta de prueba.
Si bien la acusación constitucional tiene un fuerte componente político, su naturaleza es más bien
mixta. En efecto, se acepta por gran parte de la doctrina que este mecanismo tiene un elemento
jurídico y un elemento político. El aspecto jurídico de esta figura exige la presencia de ciertos
requisitos propios del debido proceso; entre otros, el respeto al principio de legalidad, el derecho a
defensa y la demostración de los hechos imputados, es decir, la prueba.
Los Diputados acusadores han insistido en negar el carácter penal del juicio, pero tenemos que
aceptar que en cierto modo este tipo de juicios tiene una condena, manifestada en la destitución y
posterior inhabilitación para ejercer cargos públicos por cinco años.
Esa destitución no fue necesaria, como sí ocurrió en todos los casos anteriores de acusaciones
constitucionales, donde quienes fueron hallados culpables debieron dejar sus cargos. Tal como lo
señala el señor Andrés Chadwick en la sesión de ayer, al terminar su derecho a dúplica, él tomó la
decisión política más importante de su vida al presentar su renuncia como Ministro del Interior al
Presidente de la República, al término de la marcha más grande que se recuerde en nuestra
historia, ese viernes 25 de octubre. Este es, precisamente, el balance de poderes requerido en un
Estado con sistema presidencial que han señalado Senadores que me han antecedido, ejecutado
de la forma más digna y que enaltece la política, al dar un paso al lado sin esperar a tener que ser
acusado constitucionalmente para dejar el cargo.
Quiero destacar que esa gran manifestación del 25 de octubre será recordada no solo como un
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 260 de 303
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hecho histórico, de cobertura mundial, sino porque ocurrió dentro de un estado de excepción
constitucional, que facultaba incluso a restringir el derecho constitucional a la libertad de reunión,
considerada en el estado de emergencia vigente entonces. Pero, como todos vimos, y el mundo
fue testigo de ello, se pudo desarrollar pacíficamente y con una gran convocatoria, dando cuenta
de que no había una suerte de política de uso indiscriminado de la fuerza por parte del Ministro y,
por ende, de Carabineros.
Este solo antecedente no puede pasar desapercibido ante quienes hoy debemos ejercer nuestra
calidad de jueces, considerando que, con este acto político, personal y en conciencia Chadwick
resolvía la parte más importante, que es fundamental en la existencia de este mecanismo de
acusación constitucional para mantener los equilibrios de poder. La persona con el mayor poder en
el Gabinete, dejaba su cargo.
Sin embargo, uno de los fundamentos más fuertes presentados por parte de los acusadores fue el
atribuirle al Ministro la calidad de "garante de los derechos humanos", siendo la calidad de garante
una categoría penal, por lo que se contradicen nuevamente con su argumento de negar el
carácter penal del juicio. Esto se debe corregir en la acusación, dado que este es un juicio político.
En ese sentido, la acusación adolece de un importante defecto, que es el contener una serie de
hechos y situaciones enumerados, pero cuya veracidad y ocurrencia se encuentra en espera de
verificación dentro del debido proceso.
Por ello, durante la dúplica el abogado defensor hizo presente que mientras se desarrollaba la
audiencia, se anunció por la prensa el retiro de la querella por parte de la Fiscalía precisamente
respecto a uno de los hechos expuestos en la acusación. Es decir, durante la defensa quedó de
manifiesto que uno de los hechos imputados no era tal.
Se ha mencionado también el inciso segundo del artículo 5o de la Constitución Política, donde se
señala que el ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana.
Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por nuestra
Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes, debiendo también tener presente el respeto a los derechos de la mayoría de la
población, lo que hace necesaria la mantención del orden público. Ese es el desafío esencial de
todo gobierno que cree en la democracia y en el valor del Estado de derecho.
No existe un funcionamiento totalmente ideal de los mecanismos que permiten la mantención del
Estado de derecho durante graves crisis sociales. Al parecer, los acusadores pretenden que el
Estado ideal en esas condiciones es aquel que se alza como un mero espectador frente a las
vulneraciones de derechos que pueda sufrir la población civil.
El problema es que siempre existirá la posibilidad de que la actuación destinada a contener o a
disuadir la propagación de la violencia produzca excesos, abusos e incluso la comisión de delitos,
que sin duda deben ser sancionados y perseguidos, pero ello no significa que el Estado debe ser
un ente que actúe prácticamente como facilitador de la comisión de delitos durante una
manifestación que se torna violenta.
La votación en conciencia como jurados no significa que los Senadores deban votar por cuestiones
meramente emocionales o partidistas, prescindiendo de toda otra consideración. Debe existir una
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 261 de 303
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ponderación entre el fundamento de lo que se imputa y la proporcionalidad de la sanción.
En esta acusación se ha afirmado que el acusado incurrió en omisiones deliberadas. ¿Es eso
comprobable? ¿Fue probado en la acusación? A mi parecer, no.
La inclusión de hechos posteriores al 28 de octubre de 2019 dentro de la responsabilidad política
del acusado debe quedar fuera de todas las consideraciones y los fundamentos vertidos en la
acusación, por corresponder al día en que el acusado dejó de ser Ministro.
Respecto de las graves acusaciones donde se le señalan la ausencia de actuaciones concretas
para impedir la ocurrencia de hechos constitutivos de violaciones a los derechos humanos, entre
otros, estos fueron citados largamente por la defensa, señalando los documentos y actuaciones
emanadas del ex Ministro destinados a evitar situaciones que, desde todo punto de vista, son
totalmente reprochables cuando se afectan los derechos humanos.
En resumen, nuestro frágil Estado de derecho ha sido capaz de funcionar de la mejor forma que ha
podido en una de las crisis sociales más graves que nos ha tocado vivir, en donde nadie puede
estar sobre la ley y quienes así lo hayan hecho deben responder por sus actos. Para eso, todos
tenemos el derecho al debido proceso, para responder por nuestras acciones personales y no por
las cometidas por terceros, como las que se le imputan al ex Ministro.
No puedo cerrar mis palabras sin hacer una especial mención sobre un concepto que estimo
fundamental rescatar para el país y para las generaciones venideras. Tenemos que hacernos
cargo del hecho de que el Congreso Nacional figura entre las instituciones menos valoradas por la
sociedad a la cual servimos. Es duro, pero es evidente que algo estamos haciendo mal. No
estamos  cumpliendo  las  expectativas  de  servicio  público  que  nuestros  compatriotas  nos
mandataron.
Hoy tenemos la responsabilidad de emitir un juicio político respecto de la evaluación del servicio
público que prestó un Ministro de Estado. La señal que vamos a dar aquí tiene dos salidas: o
presentamos al ex Ministro Andrés Chadwick como un mal ejemplo de servidor público, para el
escarnio de la sociedad, lo inhabilitamos luego por cinco años para ejercer cargos públicos y lo
exponemos ante el país como un ejemplo de cómo no hay que comportarse; o bien, reconocemos
que el ex Ministro tuvo una trayectoria de servicio público en distintas funciones y especialmente
como Ministro del Interior y Seguridad Pública en una de las situaciones de insurgencia más
violentas que el país ha debido enfrentar en las últimas décadas.
Ninguno de los argumentos ni las pruebas presentadas por los acusadores apunta a desacreditar
el servicio público demostrado por el ex Ministro Chadwick. Incluso, algunas de las pruebas
presentadas para fundamentar esta acusación política han sido desestimadas ya por la justicia en
el marco de las investigaciones amparadas por el debido proceso.
Quiero recordarles algo que un Primer Ministro británico de apellido Churchill siempre les
preguntaba a sus cercanos: "¿Tiene enemigos? Bien. Eso quiere decir que usted ha defendido algo
con convicción en algún momento de su vida".
Por eso, voto en contra de esta acusación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 262 de 303
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Adhesión
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
AMENAZAS EN CONTRA DE KATTA ALONSO RAGGIO, PRESIDENTA DE
ORGANIZACIÓN MUJERES DE ZONA DE SACRIFICIO QUINTERO-PUCHUNCAVÍ
EN RESISTENCIA. OFICIO
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , quiero denunciar un hecho gravísimo que ha ocurrido en nuestra Región ayer
martes, 8 de octubre.
Katta Alonso Raggio , presidenta de la organización Mujeres de Zona de Sacrificio Quintero-
Puchuncaví en Resistencia, fue objeto de graves amenazas. Un sujeto desconocido, que pasaba
por fuera de su casa a bordo de una camioneta Fiat Fiorino , de color naranjo, le dijo que iban a
"quemar su casa y que sería la primera persona en tener que abandonar Ventanas".
Hoy el Instituto Nacional de Derechos humanos visibilizó esta denuncia en Valparaíso.
Latinoamérica es una de las zonas del planeta con más casos de activistas medioambientales
perseguidos; muchos de ellos asesinados. Por eso resulta tan grave que hoy en nuestro país una
activista ambiental reconocida reciba amenazas de este tipo.
Katta ha realizado una lucha incansable por los derechos a la salud y el medio ambiente libre de
contaminación de todos los y las habitantes de la zona de Quintero y Puchuncaví, un lugar que se
ha denominado "zona de sacrificio" y que, a pesar de existir un fallo de la Corte Suprema que dictó
medidas urgentes para ser implementadas por parte del Gobierno, aún no tiene un plan de
ejecución concreto a fin de devolver a estas personas las condiciones básicas para una vida digna.
No quiero cerrar mi intervención sin nombrar el Acuerdo de Escazú.
El Gobierno actual, incurriendo en una grave contradicción, se ha negado sistemáticamente a
firmar dicho Acuerdo. En un caso como este, de las amenazas recibidas por Katta Alonso , ese
instrumento internacional habría permitido tomar una serie de medidas, dado que el Acuerdo de
Escazú contiene un apartado completo de protección de activistas ambientales.
En un contexto de emergencia climática a nivel global, y específicamente al ver los efectos del
cambio climático en nuestro país, es que cada vez habrá más conflictividad entre nuestro aparato
productivo y las comunidades que son despojadas de los derechos más básicos para una vida
digna.
Nuestros y nuestras activistas ambientales deben ser protegidos, pues son quienes se encuentran
en primera línea en la defensa del interés de las personas y comunidades sencillas del país,
además de contribuir a visibilizar y defender la biodiversidad, la ecología y las reservas de agua en
nuestro país.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 263 de 303
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mi solidaridad con Katta Alonso y su organización, que lucha por el cierre de las termoeléctricas a
carbón y de la Fundición Ventanas, de Codelco, y por los derechos humanos de su comunidad a
vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
Solicito, por su intermedio, señor Presidente , que se envíe un oficio al Ministerio del Interior para
que informe sobre las medidas de protección a dirigentes sociales y ambientales que han recibido
amenazas en la Región de Valparaíso.
Gracias.
El señor PUGH (Presidente accidental).-
Me uno a sus palabras, señor Senador, porque Katta Alonso es una gran representante de la zona.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
HOMENAJE A DON JUAN SAKHALA ELÍAS. COMUNICACIONES
El señor CHAHUÁN.-
Señor Presidente , Honorable Sala, el día de hoy concurrimos a despedir los restos mortales de
Juan Sakhala Elías .
Juan Sakhala Elías fue un hombre notable, de un liderazgo noble, generoso. Sin lugar a dudas, ha
sido uno de los líderes que ha sido capaz de poner el tema de la causa árabe, la causa de
Palestina en el recuerdo, en las voces y en las demandas de las nuevas generaciones.
Un ex Primer Ministro de Israel dijo: "Los viejos morirán y los jóvenes olvidarán".
Quiero decirles que, gracias a hombres como Juan Sakhala Elías , ese recuerdo permanece.
Juan Sakhala Elías fue un hombre con una profunda vocación de servicio, un insigne profesor, un
historiador y un gran defensor de causas, no solamente de la palestina, sino también de la causa
de Chile, la de Limache. Fue un hombre que se entregó completamente al servicio público.
Sus padres fueron inmigrantes palestinos, oriundos de la ciudad de Taybeh.
Se tituló como Profesor de Historia y Geografía en la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso y
obtuvo un Máster en Historia de Chile y América en la ciudad de Valparaíso.
Como insigne representante de la comunidad árabe de nuestro país, participó activamente en
1972 en la fundación del Colegio Árabe de Viña del Mar (almadrasat alearabia), el primero del
país, que inició sus operaciones en marzo del año 1973 y en el que fue rector por muchos años
hasta ahora.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 264 de 303
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se destacó por sus grandes dotes de educador en este establecimiento, el que obtuvo
posteriormente el reconocimiento oficial del Estado de Chile como institución de educación, la que,
a lo largo de su trayectoria, ha impartido enseñanza de excelencia.
Como integrante de la comunidad palestina, además de haber ejercido el cargo de Presidente de
la Federación de Entidades Árabes , publicó numerosos libros acerca de la defensa de Palestina, en
que se deja constancia de cómo abrazó con mucha pasión esta causa.
Sin lugar a dudas, Juan Sakhala, junto con Eugenio Chahuán, quien partió hace unos meses,
profesor de la Universidad de Chile, fundador del Centro de Estudios Árabes de dicha casa de
estudios, han sido insignes figuras y son citas obligadas cuando se habla de la causa palestina.
Don Juan Sakhala , mi amigo, quien era un hombre noble y sabio, de grandes cualidades humanas,
un eximio educador, tuvo la virtud de inculcar a lo largo de todo nuestro país el amor hacia la
causa árabe.
En la década del sesenta hablaba del panarabismo y fue construyendo esa causa creando la
denominada "Fearab Chile".
Extrañaremos mucho a don Juan , quien nos ha dejado un gran legado, que sabemos será
resguardado con mucho cariño tanto por su familia como por la comunidad escolar del Colegio
Árabe, al que dedicó su vocación innata de educador, y en el que será recordado con mucho
afecto por quienes fueron sus alumnos y colegas.
Cuando falleció el Presidente Arafat, él dijo: "Ha muerto el padre de la patria"; o sea, el padre de
su patria, la patria de muchos de nosotros. Ello, aparte de nuestra patria chilena.
Hoy día hemos despedido, sin lugar a dudas, a un hombre que mantuvo el legado, la fuerza, por el
reconocimiento de los derechos inalienables del pueblo palestino, como el derecho al retorno y a
la autodeterminación de los pueblos.
Termino estas palabras esperando que muchos puedan seguir el ejemplo de Juan Sakhala .
Pido que el homenaje que rindo en esta hora de Incidentes sea comunicado a su familia, al Colegio
Árabe, a la comunidad del Club Unión Árabe de nuestra ciudad y a la comunidad palestina de
Chile.
He dicho.
El señor NAVARRO .-
Me sumo al homenaje que acaba de realizar el Senador Chahuán.
El señor INSULZA (Presidente accidental).-
Bien.
Tiene la palabra el Senador Pugh, hasta por ocho minutos.
El señor PUGH .-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 265 de 303
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente , adhiero a las palabras del Senador Chahuán para reconocer a quienes en la
Región de Valparaíso han contribuido a su desarrollo.
--Se anuncia el envío de las comunicaciones solicitadas, en nombre del Senador señor Chahuán,
conforme al Reglamento, con la adhesión de los Senadores señores Navarro y Pugh.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 266 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
APOYO REGIONAL PARA JÓVENES INTEGRANTES DE EQUIPO DE ROBÓTICA
DE COLEGIO PATRICIO LYNCH. OFICIO
El señor PUGH.-
Finalmente, señor Presidente , quiero hacer un reconocimiento a lo más valioso que tiene una
región como la de Valparaíso, que es la que le da el ancho a Chile, desde Rapa Nui a Los Andes. Su
mayor riqueza son sus talentos, son los jóvenes, los niños y las niñas que a temprana edad
comienzan a apasionarse y que después transforman esa pasión en sus oficios, en sus trabajos. Y
la mayor pobreza de una región es la pérdida de esos talentos, cuando estos talentos deben
abandonarla porque carecen de oportunidades y empleos.
En tal sentido, me he preocupado de impulsar, específicamente, la disminución de la brecha de
género en mujeres respecto de tecnologías digitales, que alcanza un 10 por ciento. ¿Por qué en
tecnologías digitales? Porque son las que dan la oportunidad de que todas tengan un futuro
económico extraordinario en esta nueva sociedad digital segura, en esta economía digital a la que
queremos llegar.
Por tal motivo, quiero felicitar al equipo de robótica del Colegio Patricio Lynch, que no solo obtuvo
el primer lugar en el Campeonato de Robótica VEX, realizado aquí en Chile, sino que fue
seleccionado para ir a representarnos a Colombia, donde ganó los premios más importantes: el de
los jueces y el de estrategia.
Además, sus miembros quedaron seleccionados para asistir al Vex World Championship , el
Campeonato Mundial de Robótica que se realizará en la ciudad de Louisville, Kentucky, en abril de
este año (el próximo mes), el que, de acuerdo al Libro Guinness, es el más grande del mundo.
¡Tenemos que apoyarlos! Y por eso, señor Presidente , quiero solicitarle que se oficie al Intendente
de la Región de Valparaíso para pedirle su apoyo, de tal manera que el Consejo Regional pueda
evaluar la factibilidad de patrocinar la iniciativa de estos jóvenes talentos y, de esta manera, ellos
puedan viajar y representar a Chile en el campeonato de robótica más importante del mundo,
porque se lo merecen. ¡Se lo han ganado!
Creo que todos debemos hacer un esfuerzo, con los recursos de todos, que son administrados por
el Gobierno Regional, para permitirles a estos jóvenes y a sus familias cumplir ese anhelo tan
grande que tienen, poder demostrar sus talentos y, ojalá, traer un premio.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de acuerdo con el
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 267 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
LANZAMIENTO DE TELEVISIÓN DIGITAL GRATUITA EN CHILE. OFICIOS
El señor PUGH.-
Señor Presidente , quiero destacar tres situaciones: una de connotación nacional y dos que afectan
en particular a la Región de Valparaíso.
La primera dice relación con el lanzamiento en Curarrehue, el viernes 29 de marzo, de la televisión
digital satelital gratuita para todo Chile.
En la Comisión de Zonas Extremas, que presido, hemos tomado la decisión de acortar la brecha
digital de las comunicaciones. Y, sin lugar a dudas, conectar a las familias que hacen patria en
lugares remotos y fronterizos resulta fundamental, entendiendo que ellas se encuentran, algunas
veces, aisladas. Se estima que cerca de un millón 800 mil chilenos y chilenas, de diferentes
edades, viven en esas condiciones y no reciben señal abierta de televisión, quedando ajenos a lo
que pasa en el país.
La Ley de Televisión Digital, aprobada el 2014, indica que en el 2020 -es decir, el próximo año- los
canales deben iniciar esta transición digital.
Nosotros queremos iniciarla antes con los canales que ya están disponibles, que son las grandes
señales nacionales, más los canales de la Cámara de Diputados y -muy importante- TV Senado.
Los decodificadores, que ya se mandaron a construir a un valor bastante reducido, permitirán que
los lugares más remotos reciban una señal y puedan informarse.
¿Por qué se eligió a Curarrehue? Es una comuna fronteriza, donde la calidad de la señal es baja, y
es de La Araucanía, donde queremos expresar nuestra solidaridad a quienes viven ahí, para que
estén informados y sepan lo que está ocurriendo en el país.
Además, la Comisión de Zonas Extremas ha tomado la decisión de que sean las Senadoras y los
Senadores de las regiones donde se cumplen esas condiciones quienes nos indiquen qué comunas
aisladas y remotas requieren el mismo apoyo.
Es un apoyo, entonces, al que el Estado puede concurrir. ¿Con qué? Con estos decodificadores,
para  permitirles  a  esas  familias  recibir,  de  forma  gratuita,  algo  que  está  garantizado,
especialmente en las grandes metrópolis y, por qué no decirlo, en Santiago. Incluso, en algunos
lugares de la gran Región Metropolitana tampoco se recibe alguna señal. La ley ha dejado
espacios a los que no se llega ni aun con la señal abierta.
Por lo tanto, partir con la televisión digital satelital es hacer realidad la ley y darles una alternativa
a aquellos que no están considerados.
Ello permitirá entender también que el proceso de transformación de las señales de televisión en
digitales es complejo. En Japón tomó once años. No veo cómo Chile podría hacer cosas a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 268 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
velocidades inalcanzables, por mucho que uno quisiera que así fuera.
Además, la tecnología que existía antes era completamente distinta de la que tenemos hoy. La
tecnología va cambiando todos los años y en la actualidad el método de transmisión es muchísimo
más eficiente y más barato que los que había. Estamos en el umbral del 5G, que va a permitir
transmisiones multimedia incluso a velocidades mucho más altas que las que tienen consideradas
los sistemas actuales.
Por lo tanto, debemos reflexionar y entender qué significa esta brecha que se ha producido por el
gran salto tecnológico, considerando que es necesario informar y llegar con contenidos a las
familias.
En tal sentido, como Presidente de la Comisión Especial de Zonas Extremas , acepté la invitación
de Anatel y del Alcalde de Curarrehue para participar, junto al Presidente del Senado -
representante de esa región-, en el inicio de esta transformación digital.
Debemos entender que vamos hacia una sociedad digital que debe ser segura y que, obviamente,
debemos estimular. Lo que no queremos es que algunas familias chilenas queden fuera de su
alcance.
Por eso, solicito que se oficie al Ministro de Desarrollo Social -cuya Cartera pronto se denominará
"Ministerio de la Familia"- para que establezca un plan que permita dotar a las comunas aisladas,
sin señal, de capacidad para recibir televisión digital satelital nacional gratuita.
Asimismo, pido que este oficio sea dirigido también al Subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo , de tal manera que se pueda contemplar lo solicitado en los planes de asignación
presupuestaria y el tema ser discutido este año a propósito de una glosa, para que todos aquellos
que están haciendo patria en lugares aislados puedan disponer de esta capacidad.
Creo que eso es lo mínimo que debemos asegurar a quienes hoy no disponen de los mismos
servicios. El camino más eficiente es el del satélite; mientras, tendremos que conformarnos con
una señal arrendada a un satélite internacional, cuya pisada solo abarque el territorio continental
chileno. A futuro espero que se pueda contar con un satélite nacional que ocupe el espacio
reservado en el cinturón de Clarke -la órbita geoestacionaria- y así iluminar también el mar y
llegar a nuestras islas oceánicas: Rapa Nui o Isla de Pascua y el archipiélago Juan Fernández .
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
HIDROPUERTO PARA LA CIUDAD DE VALPARAÍSO. OFICIO
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 269 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente , el segundo punto se refiere al puerto de Valparaíso y al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, que por una iniciativa del Presidente de la República , Sebastián Piñera , decidieron
hacer un concurso de ideas para dotar a la ciudadanía de un espacio que los comunique con el
mar.
El proyecto del muelle Barón , "Paseo del mar", contempló algunos elementos y se lograron,
efectivamente, buenas ideas. Una de ellas, la ganadora, se resume básicamente en un terminal
oceánico de pasajeros y en un lugar de conocimiento y de ciencia.
Sin embargo, durante la semana se presentó al Gobierno Regional de Valparaíso, a los alcaldes de
Valparaíso y Juan Fernández y a los parlamentarios de la zona un proyecto mediante el cual se
pretende dotar de capacidad de vuelo, a través de hidroaviones, al puerto de Valparaíso, para
conectarse con el archipiélago Juan Fernández , la isla Robinson Crusoe , en la bahía Cumberland .
Por lo tanto, se solicita enviar un oficio al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo para incluir,
dentro de las ideas consideradas en el proyecto "Paseo del mar", la posibilidad de contemplar un
hidropuerto, con la finalidad de dotar a Valparaíso del primer hidropuerto de América del Sur, que
permita despegar de la bahía de Valparaíso y aterrizar en la bahía de Cumberland, acortando el
vuelo a una hora y diez minutos, con la especificación de que en el borde costero existan las
instalaciones necesarias como plataformas para que estas aeronaves además puedan ingresar a la
playa, a la costa, y los pasajeros no tengan que embarcar y desembarcar por medio de botes.
Hago presente que estos antecedentes son, obviamente, genéricos, para que los equipos técnicos
que disponga el Ministro puedan evaluar dicha alternativa, que le daría a Valparaíso, que es una
ciudad oceánica, con un puerto de naves de carga, de transporte marítimo, la posibilidad de
convertirse también en un aeropuerto en el mar, o sea, un hidropuerto, y, finalmente, en un
puerto de datos, porque los datos de internet que entran y salen del país lo hacen a través de los
cables de fibra óptica instalados en Valparaíso.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, en conformidad al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
OCTOGÉSIMO ANIVERSARIO DE CREACIÓN DE CORFO. OFICIOS
El señor PUGH.-
Señor Presidente , el día lunes 29 del mes en curso se van a conmemorar 80 años de la creación
de la Corfo, que ha sido el motor del fomento y la producción de Chile y que nació de una iniciativa
del Gobierno radical del Presidente don Pedro Aguirre Cerda .
Por tal motivo, el Centro de Extensión del Senado le rendirá un homenaje, con la presencia de su
Director Regional , aquí, en el Salón de Honor.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 270 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se han cursado las invitaciones para abordar un tema de discusión amplio: la "globalización 4.0".
Básicamente, se trata de ver qué estamos enfrentando como humanidad en un cambio
trascendente.
En este mismo Hemiciclo se han escuchado expresiones respecto de la necesidad de entender los
fenómenos de la inteligencia artificial, de la robótica, del IoT, del blockchain, de todas estas
nuevas tecnologías que nos están impactando.
Por eso, la Corfo ha tenido a bien concederle a esta Dirección Regional la oportunidad de hacer
una conmemoración aparte, y ha elegido a la Región de Valparaíso como piloto para la
transformación digital segura del país.
En tal sentido, señor Presidente , quiero pedir que se oficie al señor Ministro de Economía para
informarle de este seminario que se realizará en el Salón de Honor del Congreso Nacional en
Valparaíso el lunes 29 de abril, en la fecha exacta de la conmemoración de los 80 años, con
invitados, no sólo de la Región, sino también nacionales, porque a esta transformación digital hay
que convocar a todos.
Es fundamental entender que es un proceso complejo para el Estado, pero también para los
privados y para todas las personas.
Pretendemos instalar este nuevo tema, la "globalización 4.0", para que podamos trabajar durante
el año.
Asimismo, quisiera solicitar que se oficie al Vicepresidente Ejecutivo de Corfo , señor Sebastián
Sichel , para felicitarlo en nombre del Senado por estos 80 años, y reconocer la importancia que
tiene esa corporación para promover el emprendimiento, el desarrollo, la capacidad de las
personas de innovar, que es básicamente la posibilidad de esos talentos de hacer realidad lo que
tienen.
Se trata de hacer un reconocimiento en Valparaíso, en el Parlamento, de lo importante y
significativo de la fecha. Ochenta años son una fecha especial y ameritan un seminario de esta
naturaleza.
Su Excelencia el Presidente de la República , señor Sebastián Piñera , se encontrará llegando ese
día desde China, lo que da cuenta de este fenómeno de globalización que trasciende nuestras
fronteras. Desde ese lugar probablemente lleguen tecnologías que están a la vanguardia. Por lo
tanto, tenemos que estar a la altura de esos desafíos.
Ese es el rol precisamente del Parlamento: entender el reto que debemos enfrentar y proyectarnos
al futuro.
También hay que reconocer que la Región de Valparaíso fue la cuna del emprendimiento y la
innovación.  Quiero  decirlo  así  porque  la  historia  lo  demuestra.  Cuando  hablamos  de  la
"globalización 1.0", nos referimos al vapor. Bueno, la llegada del vapor a Chile fue aquí, en
Valparaíso, en un barco, el Rising Star(estrella naciente).
Y así podemos ir enumerando una serie de hitos: la llegada del primer computador a Chile fue a
Valparaíso, a la Dirección Nacional de Aduanas, entidad que tiene su sede aquí, por el mar: ve el
95 por ciento de toda la carga que entra en el país y que sale de él.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 271 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, es fundamental tener invitados como la Tesorera General de la República, quien se ha
comprometido a que los procesos transaccionales de pago del Estado los puedan hacer ellos, de
forma segura, utilizando la tecnología blockchain, la misma que ya está en otros Estados.
Tenemos, entonces, el desafío de preparar políticas públicas para esto.
Valparaíso vio nacer la Bolsa de Comercio, una de las primeras, con un edificio emblemático, en
1858, el que lamentablemente desapareció.
Hemos visto en las noticias la intención que tiene la Comisión para el Mercado Financiero de
fusionar por ley las dos bolsas de comercio que quedan, y así generar ese intercambio tan
importante.
Entonces, ¿por qué no Valparaíso? Si va a contar con un sello de desarrollo de tecnologías digitales
seguras, ¿por qué no tener también una bolsa de comercio que se asocie a las nuevas empresas
que se van a crear?
Van a aparecer muchísimas compañías nuevas, nuevos empleos; por tanto, requeriremos nuevos
instrumentos que estén a la altura. En este sentido, quizá los medios de pago a usar no sean los
tradicionales, sino las criptomonedas, con sus distintas denominaciones.
Es probable que ese sea un buen destino para Valparaíso.
En tal sentido, señor Presidente , por su intermedio, solicito que se oficie a la Comisión para el
Mercado Financiero para que nos remita los antecedentes que ya tiene a disposición sobre la
interconexión obligatoria de bolsas y la posibilidad de que pueda generarse una nueva bolsa de
comercio que genere tales instrumentos, con contratos asegurados, de tal manera que empiece a
entender el nuevo mercado de la cibermoneda.
Chile debe estar a la altura de esos desafíos.
¿Por qué? Porque de aquí a siete años más se van a perder un millón y medio de empleos. Es lo
que ya se está estimando.
Por lo tanto, las regiones deben entender la responsabilidad que les cabe en este proceso de
desarrollo. La ley Nº 21.074, sobre Fortalecimiento de la Regionalización del País, les da
autonomía para poner énfasis en las cosas que les son propias: sus talentos, sus capacidades y lo
demás que ellas tienen.
Esperamos que nuestras regiones entiendan el rol que les corresponde.
La Región de Valparaíso tiene vocación de emprendimiento e innovación en este siglo XXI, el siglo
de la globalización 4.0, de las tecnologías digitales seguras.
Le pongo el apellido "seguras", porque implica el tema de la ciberseguridad, que debemos
desarrollar. Y ojalá este ámbito se venga a Valparaíso, como sucede en España, donde los centros
de innovación están no en Madrid, sino en León.
Asimismo, tales tecnologías tienen que ser seguras porque deben facilitar la transición de las
personas, quienes, probablemente, pasen de un oficio a otro. Esa seguridad social es fundamental.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 272 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, se precisa contar con una seguridad ética, para entender que con las nuevas
tecnologías hay que hacer lo que corresponde y no lo que algunos quieran. Ese es el concepto que
deseamos instalar.
Por todo lo anterior, en el homenaje que rendiremos en este Parlamento a la Corfo, el motor del
emprendimiento, recordaremos a don Pedro Aguirre Cerda, ese hombre visionario que nos enseñó
que gobernar es educar, lo cual reviste mucha importancia, pues desde el conocimiento podremos
salir adelante.
Ese es el mínimo común denominador que tenemos en política.
La globalización 4.0 es el tema del presente, no es el Congreso del Futuro. Ello implica saber qué
debemos realizar año tras año para mejorar nuestra política pública y asumir los desafíos que
enfrentamos, para sacar adelante juntos a Chile; en particular, representando a la Región de
Valparaíso, con los talentos que esta posee.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, de conformidad con
el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
LIBERACIÓN DE RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE CUARTEL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LOS ANDES. OFICIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , por último, deseo hacer presente una situación particular que afecta a la Policía
de Investigaciones en la Región de Valparaíso.
La Policía de Investigaciones ha logrado, a través de un convenio con el Gobierno Regional,
provisionar los recursos, provenientes del programa FNDR, para construir un nuevo cuartel en la
ciudad de Los Andes, cuyo costo asciende a los 7 mil 500 millones de pesos, más mil millones
adicionales en vehículos.
El compromiso que adoptó el Gobierno Regional con la Subdere fue en el entendido de que se iban
a liberar los recursos necesarios para que el cuartel general de la PDI se comprara con
presupuesto de la nación.
El inmueble elegido es el antiguo edificio de la Compañía Sud Americana de Vapores -el de la
Grace-, que está frente al monumento a los héroes de Iquique.
Ese edificio le brindará a nuestra Policía de Investigaciones en la Región de Valparaíso no solo el
espacio, el confort, sino también la prestancia que necesita una policía cuyo ADN es la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 273 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
investigación. Ese inmueble conjuga lo patrimonial y lo moderno, y le da el sentido que requiere la
PDI, que tiene mucho que decir, especialmente en materia de ciberdelitos y ciberdelincuencia.
¿Cuál es el problema acá? Que, al parecer, la Dipres no tiene considerados los recursos que la
Policía de Investigaciones esperaba. Y, por lo tanto, se ha producido una situación particular.
Entonces, solicito oficiar al Ministro de Hacienda a fin de consultarle específicamente la factibilidad
de liberar los recursos pertinentes, de tal forma que la Policía de Investigaciones de Valparaíso
pueda adquirir el edificio institucional que le fue comprometido.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
FACTIBILIDAD DE QUE RED DE UNIVERSIDADES DE VALPARAÍSO SEA PARTE,
A TRAVÉS  DE REUNA, DE CONVENIO ESPECIAL CON EMPRESA GOOGLE.
OFICIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , me voy a referir a una situación particular que da cuenta del proceso de
globalización que se está viviendo en nuestro país y en el mundo.
El día de ayer llegó a la playa Las Torpederas un cable de fibra óptica desde San Francisco, que
fue instalado por la empresa Google, al que le han llamado "Curie", por esa mujer que en medicina
hizo hallazgos que son importantes hasta hoy.
Ese cable permitirá el traspaso de información entre el gigante de la economía de datos (San
Francisco es la séptima economía del mundo) y Valparaíso, que es el puerto de datos de Chile
desde fines del siglo XIX, cuando se instala el entonces primer cable de telégrafo submarino.
La globalización es simple, sencilla; básicamente, es un proceso que abarca lo cultural y lo social,
pero también lo tecnológico, las comunicaciones y el comercio, en especial el que se realiza por
mar.
A fines del siglo XIX, el Imperio victoriano la instala con estas grandes redes de telégrafos
submarinos, donde las órdenes de compra viajaban por cables ubicados bajo el mar transmitidas
mediante código Morse y las cargas iban en los veleros, en la parte superior. Más de 150 años
después, el modelo de globalización es el mismo: los cables ahora son de fibra óptica, de alta
velocidad, y los veleros fueron remplazados por los portacontenedores.
Pero el fenómeno cultural es mucho más violento, pues ahora estamos pasando de una sociedad
de la información a una sociedad del conocimiento, donde obviamente esos datos que van a fluir
por estas redes submarinas son quizás el petróleo o el oro actual. Es la economía, ya no del futuro,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 274 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sino del presente.
En  tal  sentido,  señor  Presidente  ,  pido  que  se  oficie  a  la  Ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones al objeto de que explore con la empresa Google la factibilidad de que la red
de universidades que están en la Región de Valparaíso sea parte, a través de Reuna, de un
convenio especial que les permita acceder a un ancho de banda que les dé a nuestros académicos
la posibilidad de participar del conocimiento mundial.
Al 2025 se estima que el cien por ciento de la población va a estar conectada a internet. Por
primera vez la humanidad va a tener la capacidad de compartir conocimiento.
Por eso es tan importante que nuestros académicos accedan al mayor ancho de banda disponible,
y si es factible, con lo más cercano al principio de la neutralidad de la red, darles a estos y, en
especial, a la Región de Valparaíso la oportunidad de incorporarse a aquello.
También le solicito a la referida autoridad que se estudie la posibilidad de pasar al formato IPv6,
vale decir, aumentar la cantidad de segmentos disponibles para que las direcciones IP permitan el
direccionamiento de una mayor cantidad de dispositivos -Chile todavía se mantiene en IPv4-, y
que la red científica Reuna suba su velocidad de los 10 megabits que tiene en este momento a
100 megabits, que es el estándar que se está usando en Santiago y en algunas otras ciudades
universitarias de nuestro país.
La Región de Valparaíso se ha quedado atrás. ¿Por qué? Porque la brecha digital se produce
principalmente por el ancho de banda.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
HOMENAJE A CARABINEROS DE CHILE EN SU 92° ANIVERSARIO. OFICIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , el sábado 27 de abril Carabineros de Chile cumple 92 años de existencia.
Carabineros nace del Ejército, y por la necesidad de poder dar protección a nuestro país.
"Orden y Patria" es su lema.
Ellos están desplegados en todo el territorio nacional, desde lo más al norte hasta lo más al sur;
desde lo más oeste, en Rapa Nui (Isla de Pascua), hasta el macizo de los Andes. Yo represento
precisamente a la Región de Valparaíso, que le da el ancho a Chile, desde Rapa Nui a los Andes.
He visto el trabajo de esos hombres y mujeres a lo largo de toda mi carrera profesional, y también
ahora que represento a esta Región y sus diferentes lugares.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 275 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, este es un sentido homenaje a esos casi 60 mil hombres y mujeres que, en forma
continua, desinteresada y preocupados por mantener a su institución lo más alto posible,
despliegan todo su esfuerzo para realizar su labor.
Nuestro país vivió en años pasados situaciones indeseadas. Pero estas afectan a las personas. Las
instituciones, que son permanentes y que quedan, merecen todo nuestro respeto.
Por eso, señor Presidente , pido que se oficie al Ministro del Interior y Seguridad Pública haciéndole
ver el aprecio de una Región, de un país que se siente comprometido con sus carabineros.
En 1927, cuando nace Carabineros de Chile, el mundo comenzaba a conectarse.
Al respecto, quiero recordar que ese año se produce la primera transmisión de la BBC, un canal
que con sus señales de onda larga comunicaba las noticias, dando inicio a un proceso de
globalización.
Curiosamente, ese mismo año se produce la primera conexión telefónica trasatlántica: se
comenzaban a comunicar los continentes. Y Chile también innovaba, y lo hacía con la fuerza de las
carabinas  cruzadas,  que  eran  capaces  de  resguardar  nuestros  pasos  fronterizos,  nuestras
fronteras, nuestras caletas, nuestras islas.
Carabineros, desde su origen, ha mantenido eso en su ADN. Y su labor principal, la prevención, es
quizás la que nos permite conectarnos con situaciones a diario, desde la educación vial,
cooperando con la enseñanza cívica, hasta hacerse cargo de hogares -porque fueron los primeros
en protegerse- de niños desvalidos, y también dándoles auxilio a las víctimas, que son las que más
requieren su apoyo.
Carabineros es una fuerza noble que hoy día está, además, tratando de ponerse a la vanguardia
no solo en el continente, sino también en materia de aplicación de tecnología.
Por ello esperamos que todas las medidas tendientes a regular su nueva organización, a darle una
nueva forma contribuyan a hacer de esta la mejor institución policial del siglo XXI aquí, en el
continente americano.
Señor Presidente , en particular quiero saludar al Jefe de la V Zona de Carabineros , General señor
Hugo Zenteno Vásquez , quien ha iniciado un período de trabajo bastante intenso.
Nosotros, en el Congreso Nacional, también tenemos un destacamento, una guardia al mando del
Teniente Coronel señor Max Jiménez Fleming .
Vaya, pues, nuestro reconocimiento a todos esos hombres y mujeres que se preocupan de
nosotros.
El sábado 27 del mes en curso estaré en Casablanca -porque considero importante visitar cada
una de las comunas; el año pasado estuve en La Ligua- para comenzar desde temprano con el
izamiento del pabellón nacional y acompañarlos en su rutina diaria, y así demostrarles con hechos
concretos nuestro respeto y admiración.
Carabineros es un ejemplo como institución, la cual debemos preservar y cuidar. Pero para
valorarla y quererla hay que conocerla.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 276 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Invito, entonces, a la ciudadanía, a todos quienes admiramos a esta fuerza policial, a unirnos con
ellos, aunque sea en forma espiritual o a la distancia, pidiéndoles que tengan la fuerza necesaria
para protegernos, para que las niñas inocentes puedan dormir tranquilas, para que el país siga
prosperando.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
UTILIZACIÓN DE EDIFICIO TECNOLÓGICO DE CORFO EN CURAUMA PARA
INSTALACIÓN DE INSTITUTO NACIONAL DE CIBERSEGURIDAD. OFICIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , en otro sentido, considero que todos los desarrollos tecnológicos que le podrían
permitir a Valparaíso enfrentar el siglo XXI de manera distinta se pueden materializar a través de
una política que posibilite atraer tecnología digital. ¿Por qué? Porque Valparaíso puede crear
nuevos empleos.
La automatización va a destruir fuentes laborales, como se ha dicho. ¿Cuál es el desafío,
entonces? Crear nuevos puestos de trabajo, y generarlos en materia de tecnologías digitales es
algo que Valparaíso puede hacer.
Sin  ir  más  lejos,  hoy  en  la  mañana,  con  la  concurrencia  de  la  Subsecretaria  de
Telecomunicaciones, se inauguraba la Conferencia 5G en la Universidad Federico Santa María, un
referente de las tecnologías digitales no solo de Chile, sino de toda América del Sur.
Por eso nos atrevemos a plantear que la Región de Valparaíso tiene un futuro en el desarrollo de
estas tecnologías.
Tecnologías digitales seguras es lo que necesitamos para enfrentar la transformación brutal de la
Globalización  4.0.  Pero,  para  que  sean  seguras,  se  requiere  tener  conocimientos  de
ciberseguridad.
El  27  de  abril  del  año  2017,  la  Presidenta  Bachelet  promulgó  la  Política  Nacional  de
Ciberseguridad,  dentro  de  cuyos  objetivos  está  precisamente  el  crear  conocimientos  de
ciberseguridad. Para ello, Chile precisa de un instituto nacional de ciberseguridad.
¿Qué buscamos? Que esa capacidad -en España no está en Madrid, sino en la ciudad de León; vale
decir, en una región distinta de la capital- este aquí, en Valparaíso.
En consecuencia, señor Presidente , pido que se oficie al Vicepresidente Ejecutivo de Corfo para
que se analice la posibilidad de emplear el Edificio Tecnológico de Corfo en Curauma como un
espacio para instalar un instituto nacional de ciberseguridad, el cual levantarán las universidades
de la Región con los profesionales de que disponen en estos momentos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 277 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La falta de profesionales que tenemos en el ámbito de ciberseguridad es gigantesca. Por lo tanto,
debemos preparar en esta materia a mujeres y hombres, especialmente a mujeres, por cuanto la
brecha de género que hay en tecnologías digitales es enorme: solo un 10 por ciento.
De  esa  forma  vamos  a  poder  desarrollar  talentos  en  nuestras  universidades  y  también
conocimientos en el instituto nacional de ciberseguridad.
Creemos que ese edificio reúne las condiciones necesarias para alojar ahí al instituto señalado.
Ello permitirá que El Almendral, este gran espacio que rodea al Congreso Nacional, se pueda
revitalizar con una política pública tendiente a mejorar no solo los edificios, sino también los
empleos, y a atraer gente que quiera emprender en tecnologías digitales, obviamente con los
estímulos y beneficios necesarios, muy similar a como lo han hecho otros puertos, como el de
Recife, en Brasil.
La iniciativa Porto Digital, que se puede ver en la página web www.portodigital.org, precisamente
da cuenta de cómo un puerto abandonado, gracias a las tecnologías digitales, es capaz de proveer
nuevos empleos, nueva riqueza.
La riqueza del siglo XXI, que ha comenzado, es precisamente la de los datos. Valparaíso es el
puerto de datos de Chile: toda la fibra óptica que entra y sale a nuestro país lo hace por esta
ciudad.
Por eso queremos que esa oportunidad se le dé a la gente que ha nacido en esta tierra, en la
Región de Valparaíso.
Así, señor Presidente, daremos un ejemplo para que el resto de las regiones sigan definiendo
dónde deben poner sus esfuerzos.
Los talentos, sin lugar a dudas, son lo más importante que se posee, y hay que desarrollarlos,
partiendo a edad temprana: de 8 a 12 años.
Hoy en la mañana, señor Presidente , asistí a la formación de un colegio del sector de Playa Ancha,
donde estudian niños y niñas que tienen esa vocación de cariño por la patria. Y, junto con ellos,
cantamos la Canción Nacional.
En este Mes del Mar que hemos iniciado, quiero invitar a todos a que seamos capaces de
embanderar el 21 de Mayo, fecha que este año, de forma especial, la vamos a vivir en Iquique,
porque allá se va a trasladar el Presidente de la República y también el de nuestra Corporación.
Pero aquellos que se quedan en Valparaíso igual podrán vivirla con la alegría de tener una gran
fiesta nacional.
Pero la gran fiesta de verdad es ser capaces de transformarnos, de entender que, en la medida
que  comprendamos  nuestras  diferencias,  podemos  buscar  un  mejor  futuro,  y  ese  futuro,
probablemente, se garantizará si entendemos bien las tecnologías, eso que nos está ocurriendo.
Así, señor Presidente , la Región de Valparaíso puede ser un motor de impulso y un ejemplo en
este cambio de la Globalización 4.0.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 278 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
ENTREGA DEL MONUMENTO HISTÓRICO CASA MOUAT A SERVICIO
NACIONAL DEL PATRIMONIO CULTURAL PARA SU RESTAURACIÓN. OFICIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , quiero hacer presente una situación que le atañe a la Región de Valparaíso y,
en particular, a su capital.
Como es sabido, Valparaíso es puerto patrimonio de la humanidad, producto de algo que ocurrió a
fines del siglo XIX. Básicamente, esta ciudad se convirtió en la puerta de entrada de la
globalización al Pacífico, la denominada "Globalización 1.0".
Lo acontecido en Valparaíso, de acuerdo a la Unesco, es un testimonio excepcional.
Por lo tanto, el Estado de Chile tiene un compromiso con la humanidad en proteger a la ciudad.
¿Cómo se hace eso? Bueno, pensando no solo en el pasado, sino también en el futuro.
En tal sentido, es necesario recuperar inmuebles patrimoniales de alto valor. Uno de ellos es el
lugar donde se instaló el antiguo Castillo de San José , una fortaleza colonial que por 110 años
protegió al puerto del ataque de corsarios y piratas, lo que permitió el comercio marítimo en los
primeros años de la república. Ello ocurrió hasta que fue destruido.
María Graham , en su "Diario de su residencia en Chile (1822)", describe cómo, a causa de un
terremoto, el castillo dejó de existir. Ya estaba deteriorado y ahí cierra y se acaba.
¿Qué ocurre entonces? Ese terreno se lotea. Un inmigrante escocés, el señor Mouat , un hombre
con talento y conocimiento, decide adquirir un lote para construir su casa, la que sirvió para darle
pasión a algo que en ese entonces era único y, también, excepcional: la observación astronómica,
la observación del clima.
El señor Mouat instala ahí el primer telescopio. Y no existe registro en América del Sur de la
instalación de un telescopio o de un centro de observación anterior a ese: 1842.
Es importante que ese hecho quede registrado en los anales, porque hoy Chile es una potencia
astronómica mundial. Se espera en algunos años más que el 70 por ciento de la observación
astronómica del mundo se haga desde nuestros observatorios, desde nuestro territorio.
Es necesario, entonces, reconocer en Mouat lo que él fue capaz de hacer: adelantarse a los
tiempos e iniciar las primeras observaciones astronómicas.
El Castillo de San José -o mejor dicho, el ex Castillo de San José- y la casa Mouat están protegidos
como monumento nacional mediante una ley especial.
Esa casa hoy día está abandonada, porque el comodato que se le entregó a la Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 279 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Valparaíso no se pudo llevar a efecto, ya que esta carece de ingresos para sostener un inmueble
de esa naturaleza. Por lo mismo, el Ministerio de Bienes Nacionales ha solicitado su devolución.
¿Cuál es el problema? No hay recursos para hacerse cargo de ello.
Señor Presidente , dada la naturaleza histórica de la casa Mouat, solicito que se oficie a la señora
Ministra de las Culturas , las Artes y el Patrimonio para que, a través del Servicio Nacional del
Patrimonio Cultural, se haga cargo de esta situación. Pido que este organismo reciba dicho
monumento histórico y realice los estudios necesarios. La idea es que esta casa sea devuelta y
restaurada, para que el nuevo Gobierno regional, el que se va a establecer en Valparaíso en dos
años más, cuente con un lugar importante, el mismo desde el cual antes emanaban las órdenes y
se conducía a la Región.
Queremos reconocer así el pasado colonial del Castillo de San José y, también, las primeras
observaciones astronómicas.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
GESTIÓN PARA INSTALACIÓN DE SEDE DE DATA OBSERVATORY EN
VALPARAÍSO. OFICIO
El señor PUGH.-
En otro ámbito, señor Presidente , solicito que se envíe un oficio al Ministro de Hacienda , para
señalarle lo oportuno que resulta instalar un observatorio de datos: el Data Observatory.
Este proceso, que es una integración público-privada, obedece básicamente al esfuerzo del Estado
con los privados y brindará la oportunidad de que en Chile se realice investigación científica sobre
datos en gran cantidad y de forma única. ¿Por qué? Porque el futuro de la humanidad está en los
algoritmos.
Cabe recordar que hace unas semanas se premió a los científicos que lograron fotografiar un
agujero negro. No es una fotografía propiamente tal, sino el resultado del análisis de los datos de
los algoritmos.
El Data Observatory petabytes quiere hacerse cargo, entonces, de esa gran cantidad de de
información que se van a generar desde los observatorios astronómicos.
En consecuencia, señor Presidente , pido que se remita un oficio al Ministro de Hacienda para que
considere la posibilidad de que, con los socios privados que ya han sido incorporados a la
gobernanza -me refiero a Amazon Web Services, el mayor proveedor de capacidades en la nube
para procesar información, y a la Universidad Adolfo Ibáñez, que nació en Valparaíso- se instale
una sede del Data Observatory en la ciudad puerto, ojalá a los pies del lugar donde se estableció
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 280 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el primer telescopio en Chile.
--Se anuncia el envío del oficio requerido, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
RECONOCIMIENTO A LA ARMADA DE CHILE Y CONMEMORACIÓN DE DÍA DE
LAS GLORIAS NAVALES. COMUNICACIÓN
El señor PUGH.-
Señor Presidente , el próximo 21 de mayo en Iquique Su Excelencia el Presidente de la República ,
junto con el Presidente del Senado , asistirán en compañía del resto de las autoridades a una
singular epopeya: recordar el momento histórico en el lugar preciso, porque van a hacer historia
en los 140 años de la conmemoración del Combate Naval de Iquique.
El 21 de Mayo se celebra como una festividad nacional desde el año 1915. Cuando el mundo vivía
una época muy difícil, en Chile se decidió establecer esta instancia para poder conmemorar esa
fecha.
Ese día se inauguraba el año legislativo. Durante noventa años la cuenta del Presidente de la
República se daba en el mismo momento en que se celebraba el homenaje a los héroes de
Iquique. Pero mediante una moción parlamentaria la fecha de la cuenta presidencial finalmente
fue cambiada.
Aquello permite que hoy el Presidente o la Presidenta -quien sea que esté ostentando el cargo-
pueda desplazarse y así estar presente, ya sea en Iquique, donde están los restos de la corbeta
Esmeralda, sumergida a 42 metros de profundidad, que es una tumba de guerra, porque allí
fallecieron 143 chilenos que estuvieron dispuestos a dar su vida por la patria; o en Valparaíso, en
la cripta de los héroes de Iquique, un monumento que se erigió gracias a la erogación popular a fin
de darle un sitial digno a esos héroes que nos recuerdan, desde la plaza Sotomayor , que ahí está
también el epicentro del patrimonio de nuestra historia.
La historia, entonces, nos enseña que debemos ser capaces de unirnos en los momentos difíciles.
Por eso, invito a reflexionar acerca de lo que significa tener una festividad de esta naturaleza.
Las Glorias Navales no son el cumpleaños de la Marina; las Glorias Navales son de todo Chile. Y
por eso quiero invitar a embanderar las ciudades, a embanderar las calles, a vivirlas como una
gran fiesta popular. ¿Por qué? Porque es de todos: los niños a edad temprana parten dibujando;
los concursos de pintura nos sorprenden; se realizan variados espectáculos; y en estas fechas,
precisamente, las bandas instrumentales y de guerra salen con sus sones marciales a recordar a
esos jóvenes-niños, porque también había adolescentes y menores de edad combatiendo por Chile
entonces.
La Esmeralda refleja un momento de unidad. Y no es de extrañarse que cuando se viven
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 281 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
momentos difíciles Chile entero recuerda a sus héroes, recuerda esos instantes en que fuimos
capaces de enfrentar complejidades y adversidades.
Pero la otra cara de la moneda es la victoria que se obtiene en un espacio bien especial.
La Virgen de Covadonga, capturada en Papudo, nave que se unió a las fuerzas chilenas y combatió
junto con la Esmeralda, alcanzó la victoria, y la gloria la alcanzó Arturo Prat con su salto a la
inmortalidad.
Por eso, señor Presidente, quiero hacer un pequeño homenaje a los hombres y las mujeres de mar
que están a lo largo de todo el territorio.
Hoy recordábamos a los hombres de mar de la pesca industrial y la pesca artesanal.
Estamos en el Mes del Mar y quiero recordar a los hombres y las mujeres que visten ese mismo
uniforme del capitán Prat , del sargento Aldea: los infantes de marina, porque ellos son la
expresión del Estado en el mar. Su tarea precisamente es fiscalizar, proteger nuestros recursos,
cuidar las infraestructuras portuarias, permitir que el tráfico marítimo se desplace.
El 95 por ciento de nuestra carga sale y entra por el mar. Somos el tercer usuario del canal de
Panamá y, por eso, somos parte importante del comercio marítimo mundial.
No es menor que en este mismo mes y en esta misma semana tengamos a todos los Ministros de
Comercio del Asia Pacífico aquí, en Valparaíso, viendo cómo debemos enfrentar los desafíos para
asegurar la prosperidad de nuestras naciones, preocuparnos de nuestro medioambiente, pero
también -lo más importante- de las personas que habitan cada uno de estos países.
El Mes del Mar es una excelente oportunidad para reconocer esto y a aquellos que en algún
minuto lo dieron todo por la patria.
El 21 de Mayo es una fecha que une. El Mes del Mar es un mes que permite reflexionar.
Aquellos quienes cumplen esa tarea abnegada son los que merecen todo nuestro reconocimiento y
nuestro apoyo.
Vaya para ellos este saludo especial en este 21 de Mayo en que van a estar trabajando: van a
estar desfilando, van a estar desplegados; van a estar desde Arica hasta la Antártida; van a estar
en el Pacífico o en las destinaciones internacionales.
Ellos son los que hacen patria. Ellos son la expresión del Estado chileno en el mar. Ellos son los
que resguardan los recursos, quienes están preocupados del control de la contaminación,
combaten la pesca ilegal, persiguen los ilícitos. Pero también requieren de recursos.
Yo espero que en la Ley de Presupuestos de este año podamos acordar que los recursos que se
obtienen del mar, a través de la Ley de Navegación, completos, se destinen a labores de
fiscalización, para proteger y preservar nuestro entorno.
Entonces, anuncio que haré el esfuerzo por presentar una moción para efectuar una modificación
a la Constitución, de tal manera de reconocerle el carácter constitucional a nuestro océano, a
nuestro mar territorial, a nuestra zona económica exclusiva, a la plataforma continental y a la
plataforma continental extendida, que espero que este mes sea ingresada en Naciones Unidas,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 282 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para así darle el carácter oceánico a Chile, un país que está frente al mar y que se nutre de esas
riquezas.
Además, por ese mismo espacio se comunica logísticamente no solo sobre la superficie, con la
carga que hoy llevan los barcos portacontenedores, sino también con los datos que fluyen bajo el
mar, a través de los cables de fibra óptica que nos conectan con el ciberespacio. Es así como este
espacio tecnológico tan privilegiado se encuentra en nuestro mar, en los fondos marinos.
Por su intermedio, señor Presidente , solicito que se pueda enviar una carta al señor Comandante
en Jefe de la Armada , expresándole estas palabras (un resumen) y señalándole el reconocimiento
de esta Corporación a aquellos hombres y mujeres de mar, a todos quienes sirven en los distintos
lugares donde están destinados cuidando, protegiendo nuestro mar; cuidando, protegiendo
nuestro comercio marítimo y dándole siempre a Chile la oportunidad de ser reconocido como una
potencia en el Pacífico.
He dicho.
--Se anuncia el envío de la comunicación solicitada, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
ANIVERSARIOS DE CONAF Y DE PARQUE NACIONAL TORRES DEL PAINE.
OFICIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , el lunes 13 de mayo -hace dos días- Conaf cumplió 49 años. Pero, más
importante, el mayor parque nacional de Chile, las Torres del Paine, celebraba 60 años. Sesenta
años siendo un referente mundial, porque si uno le pregunta a un extranjero qué lugares visitó
cuando estuvo en Chile, sin lugar a dudas la gran mayoría dirá: "El Parque Nacional Torres del
Paine".
Curiosamente, quienes vivimos y habitamos este territorio no lo visitamos tanto. Tal vez falta que
nos preocupemos más de conocer nuestro entorno.
Sesenta años de protección de un espacio natural único.
Y es así como ese día Conaf, en unión con Google, la empresa del buscador de internet, diseñaron
un doodle, vale decir, una imagen que mostraba dicho parque nacional a todos quienes accedían a
la página.
La tecnología, entonces, ayuda a conectarnos con nuestro entorno en la preservación, en el
cuidado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 283 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Del mismo modo, rindo homenaje a los guardaparques, hombres y mujeres que custodian con
escasos recursos toda esta gran red de parques nacionales que poseemos.
Pido que tengamos la capacidad para avanzar en institucionalidad y recursos, porque estos van a
ser insuficientes. Y en esto todos pueden colaborar, incluso quienes están en condiciones, de
alguna manera, de hacer un voluntariado o quizás de destinar donaciones.
Solicito que se oficie al Director Ejecutivo de la Conaf, felicitándolo por los 49 años de la entidad y,
en especial, por los 60 años del Parque Nacional Torres del Paine, orgullo de Chile, de tal manera
que sigan dando ese ejemplo, ese compromiso y se mantenga como un referente nacional.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE PROTECCIÓN, CONSERVACIÓN,
SUSTENTIBILIDAD Y DESARROLLO ARMÓNICO DE PATRIMONIO MARÍTIMO
CHILENO. OFICIOS
El señor PUGH.-
Señor Presidente , mayo es el Mes del Mar, y hoy celebramos en el hall de acceso a la Sala de
Sesiones una extraordinaria ceremonia, en la cual el Presidente del Senado hizo entrega, para la
disposición de todos quienes visiten este lugar, de un objeto que llegó a esta Corporación en el
año 1970.
En ese entonces se requería tener algo que relacionara al Senado con la Marina. Y se le pidió a la
Armada que entregara un objeto valioso. Se trataba del cofre que contenía el pabellón de
combate, la bandera de guerra, del acorazado más grande que ha tenido Chile, el Latorre.
El almirante Latorre era un gran marino, al que recordamos no solo por sus hazañas en la Guerra
del Pacífico, sino también porque ayudó a pacificar Punta Arenas, cuando ocurrieron motines y
alzamientos. Además, participó en la Guerra contra España, en acciones previas a esa contienda,
en la que Chile se vio envuelto en defensa del Perú.
El almirante Latorre tiene una característica especial. A él le tocó participar durante un período
difícil de nuestra historia, en la Guerra Civil de 1891.
En esa época estaba a cargo de la construcción de naves en el extranjero, y decidió autoexiliarse.
Por eso, siendo balmacedista, tuvo que dejar la Marina.
Él después fue reincorporado. Y no solo eso: asumió también el mando de la Marina.
Pero lo más importante es que fue Senador por la Región de Valparaíso, a la cual represento hoy
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 284 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con mucho orgullo.
Es digno de destacar a esas personas que han escrito la historia de este país, y también a las
naves que llevan sus nombres.
El Derecho Internacional Marítimo reconoce en los buques de guerra a un territorio. Y, por eso,
cuando nuestra bandera chilena se pasea a bordo de una de esas naves, es nuestro territorio que
se desplaza por el mar.
Los océanos nos conectan, y de ahí que sean tan importantes no solo para la economía (el 95 por
ciento del comercio internacional de Chile se hace por mar), sino también para transmitir datos:
casi el 100 por ciento se hace por fibra óptica bajo el mar. Estos cables y los barcos sobre la
superficie son los que traen prosperidad a nuestro país.
Tenemos que cuidar, además, los océanos porque son fuente de alimentación. La proteína del mar
-los peces, los moluscos, y todo aquello que nos provee de alimentación- es de la mejor calidad.
Sin embargo, los océanos se están contaminando y depredando: existe pesca ilegal, existe
contaminación, existe piratería, existen muchos ilícitos.
En este Mes del Mar, hay que mencionar que Chile es una potencia marítima, con una de las zonas
económicas exclusivas más grandes del mundo (de casi cuatro veces el territorio continental
nacional); con una superficie de vigilancia en el mar que equivale a una vez y media la de América
del Sur. Y este año nuestro país tiene una gran responsabilidad: organizar la cumbre más
importante para buscar una solución al cambio climático: la Conferencia de las Partes, la COP, que
celebra 25 años, se desarrollará, aquí, en Valparaíso.
Desde ya, quisiera adelantar la intención de invitar a los parlamentarios de la bancada azul, la
bancada del mar, la bancada de los océanos, a fin de que se puedan convocar en Valparaíso para
discutir cómo, desde la legislación, podemos buscar una forma de ayudar a controlar. Pero para
eso tenemos que reconocer el carácter de nuestro océano, y protegerlo.
Por tal razón, señor Presidente , solicito que se oficie al señor Comandante en Jefe de la Armada y
al señor Director del Territorio Marítimo y de Marina Mercante , señalándoles que el día de hoy, 22
de mayo, ha ingresado a la Secretaría un proyecto de reforma constitucional para reconocer el
carácter de los océanos, de artículo único, que agrega al artículo 3° bis de la Constitución Política
de la República lo siguiente:
"Es interés y deber del Estado velar por la protección, conservación, sustentabilidad y desarrollo
armónico del patrimonio marítimo de los océanos sobre los cuales Chile ejerce soberanía o tiene
derechos y responsabilidades internacionales. Ello comprende los ecosistemas costeros, marinos,
submarinos, antárticos y las islas oceánicas, así como los territorios marinos del mar territorial,
zona contigua y económica exclusiva, plataforma continental, aguas interiores y la proyección de
estas áreas desde los territorios insulares. El Estado fomentará la investigación científica del mar y
la creación de parques y áreas marinas protegidas para que preserven la biodiversidad y equilibrio
del ecosistema marino.".
Este proyecto de reforma constitucional busca no solo reconocer en nuestra Constitución el mar,
los océanos (lo que está ausente), sino también protegerlos, para que estas áreas marinas sean
respetadas, para que nuestro océano sea fuente de alimentación y de transporte, y para que las
futuras generaciones puedan disfrutarlos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 285 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
RECONOCIMIENTO A ARGENTINA POR CONMEMORACIÓN DE SU
ANIVERSARIO NACIONAL. OFICIO
El señor PUGH.-
En segundo lugar, señor Presidente , solicito que se oficie al embajador de Argentina en Chile , a
fin de felicitarlo por un nuevo aniversario de la Revolución de Mayo.
El 25 de mayo se recuerda ese proceso histórico, que tiene una connotación especial para Chile,
porque en 1810 comienzan ambos procesos. Para nuestra ciudad puerto también tiene alguna
particularidad, puesto que son precisamente las fuerzas del ejército binacional (argentino y
chileno), el Ejército de Los Andes, las que cruzan con la virgen del Carmen al cuello -se la
impusieron ellos en Mendoza antes de salir-, para combatir en Chacabuco el 12 de febrero de 1817
y asaltar Valparaíso el 14 de febrero de 1817, alcanzando el control militar de esta plaza española.
El primer oficial que asumió el mando del entonces puerto de Valparaíso era del ejército
trasandino: el teniente coronel Rudecindo Alvarado.
Nuestra ciudad siente mucho orgullo de que su historia esté íntimamente vinculada con la
hermana República de Argentina .
Valparaíso también vio, al año siguiente, el preparativo de las fuerzas de José de San Martín, ese
gran prócer de América, que con sus granaderos, sus infantes a caballo, bajó junto a las fuerzas
chilenas para embarcarse en la flota de Cochrane y, así, zarpar juntos en la Escuadra Libertadora
para contribuir en la independencia de la hermana República del Perú.
Chile y Argentina juntos, desde Valparaíso , actuando para liberar al Perú del yugo español.
Por eso, la cordillera de Los Andes no nos separa, sino que nos une. Los pasos fronterizos están
cada vez más expeditos. Este año se inaugurará el nuevo complejo de Los Libertadores, con la
tecnología más moderna. Y espero que todos nuestros pasos fronterizos cuenten con fibra óptica.
Hoy vemos inversiones chilenas y argentinas para garantizar que el comercio electrónico fluya
entre ambos países.
Chile y Argentina están unidos, y por eso hoy, en el Salón de Honor del Congreso Nacional, se está
haciendo un homenaje a lo más importante de la cultura argentina: el tango. Debemos distinguir
en esa expresión tan importante que nos une los elementos que son propios de nuestra historia.
Señor Presidente , pido reconocer a Argentina, a través de su embajador, en su aniversario
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 286 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nacional.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
NÚMERO DE BENEFICIARIOS QUE RECIBEN BONO DE ZONAS EXTREMAS
PARA FUNCIONARIOS DE UNIVERSIDADES ESTATALES. OFICIOS
El señor PUGH.-
El segundo punto que deseo abordar, señora Presidenta, se refiere al bono de zonas extremas
para funcionarios de universidades estatales.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Zonas Extremas y Territorios Especiales, quiero
hacer presente que el artículo 12 de la Ley N° 20.374 estableció, a contar del 1 de enero de 2009,
una bonificación especial trimestral a los funcionarios académicos, no académicos, profesionales y
directivos que se desempeñen en las universidades estatales de Tarapacá, Arturo Prat ,
Antofagasta y Magallanes , siempre que laboren en las Regiones Primera, Décimo Quinta, Segunda
o Duodécima (esas eran las denominaciones antiguas), y mientras se desempeñen en ellas.
Dicho artículo contempla, además, que el Fisco contribuirá al financiamiento de tal bonificación
incluyendo en la Ley de Presupuestos de cada año los montos de los recursos a transferir,
actualizándolos anualmente según el reajuste del sector público.
Uno de los problemas que se ha producido, señora Presidenta , dice relación con el aumento de las
dotaciones funcionarias de dichos planteles, puesto que la disposición legal citada establece un
monto en términos globales, expresado en miles de pesos transferidos desde el Fisco hacia las
universidades. Y, por ello, lo que le corresponde percibir a cada funcionario varía según el
aumento o la disminución de la cantidad o número de beneficiarios.
De ahí que en el mes de abril del presente año, en la Comisión de Zonas Extremas y Territorios
Especiales, se ofició a los Ministerios de Educación y de Hacienda, y a la Dirección de
Presupuestos, para que dichos organismos adopten las medidas necesarias a fin de aumentar el
aporte global a las universidades estatales mencionadas, estableciendo a la vez un mecanismo
que impida que el aumento de funcionarios se traduzca en una permanente disminución de aquel.
Considerando lo anterior, señora Presidenta, creo que es relevante conocer las cifras actuales
respecto al número concreto de beneficiarios que a la fecha reciben el bono.
Por ello, solicito por su intermedio, señora Presidenta, que se oficie a la Universidad de Tarapacá,
a la Universidad Arturo Prat, a la Universidad de Antofagasta y a la Universidad de Magallanes,
para que informen el número preciso de beneficiarios que actualmente reciben el bono por cada
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 287 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
uno de dichos planteles, y los montos totales asociados.
Esto último, señora Presidenta , sin perjuicio de iniciar todas las acciones tendientes a que a la
Universidad de Aysén se le pueda reconocer el mismo tratamiento.
He dicho.
El señor NAVARRO .-
Deseo adherir a la solicitud del Senador señor Pugh.
La señora PROVOSTE.-
Que cuente con nuestra adhesión.
La señora ÓRDENES ( Presidenta accidental ).-
Se incorporarán las adhesiones de la Senadora señora Provoste , del Senador señor Navarro y
también la mía.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del Senador señor Pugh, conforme al
Reglamento, con las adhesiones del Honorable señor Navarro y de las Senadoras señoras Órdenes
y Provoste .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
HOMENAJE A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE EN SU OCTOGÉSIMO
SEXTO ANIVERSARIO. OFICIO
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , hoy, 19 de junio, se conmemora un nuevo aniversario de la Policía de
Investigaciones, nuestra PDI. Son 86 años en que ella ha estado sirviendo en todo aquello que es
perseguir el delito, el que incluso ahora se confunde en el ciberespacio como ciberdelito.
Esta día, su Director General, don Héctor Espinosa , ha manifestado que nuestra Policía de
Investigaciones tiene capacidades para investigar cualquier tipo de delito. Y qué bueno que sea
así, porque queremos tener un Estado fuerte, que sea capaz de imponer el Estado de Derecho.
Para lograr ese objetivo se requiere contar con policías especializadas que sean capaces, a través
de los fiscales, de conducir investigaciones precisas, que entreguen evidencia y que hagan posible
que se persigan y condenen los delitos.
La Policía de Investigaciones merece, entonces, todo nuestro respeto, y así lo refleja la ciudadanía
mediante el reconocimiento que se le da en las encuestas, que revelan que se encuentra dentro
de las instituciones mejor valoradas de Chile, en cada uno de los rincones donde se sitúa.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 288 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas comunas querrían tener más cuarteles de la PDI. Pero es un grupo selecto que está
dedicado a investigar y se ocupa de tareas bien específicas, entre las cuales se encuentra el
control migratorio. Así, son quienes deben estar en las diferentes fronteras, vigilando y velando
para que el ingreso y la salida de los connacionales queden registrados, así como asegurando que
todos los migrantes cumplan las condiciones necesarias para ingresar a Chile.
Además, se encuentran en las brigadas medioambientales brindando protección e investigando los
delitos en ese ámbito, incluso en los temas patrimoniales.
Y también están presentes en el ciberespacio. En tal sentido, deseo reconocer el esfuerzo que
están haciendo para tener no solo tres, sino más brigadas de cibercrimen.
Nuestro país no tiene tantos hombres y mujeres dedicados a estas funciones, y no hay
presupuesto. Porque, finalmente, son los últimos cuando hay que asignar recursos.
En la Región de Valparaíso, en particular, el gran anhelo es lograr que exista un edificio
institucional para ellos. Y lo están buscando en un inmueble emblemático en la Plaza Sotomayor,
frente al Monumento a los Héroes de Iquique.
Espero que lo consigan porque se lo merecen.
La PDI, con su logo tan característico en amarillo, que se asemeja mucho al del FBI
norteamericano, tiene un estándar ético que debemos reconocer.
Y lo más importante es destacar que es una institución que ha sabido incorporar a la mujer. El 46
por ciento de quienes ingresan a la PDI, de los miles de personas que postulan, son mujeres. Y no
se discrimina a nadie; ellas ingresan por su mérito. Por lo tanto, están demostrando que con
políticas públicas claras todos pueden acceder a servir en diferentes condiciones a nuestro país.
La Policía de Investigaciones merece nuestro reconocimiento en el día de hoy, y debemos instarlos
a que sigan avanzando, a que sigan por el camino que van para que así Chile pueda ser cada vez
mejor.
Señora Presidenta , solicito a la Mesa que se envíe una copia de mi transcripción al señor Director
General de la Policía de Investigaciones , como un reconocimiento al trabajo que ellos realizan.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
EFECTOS POR DISMINUCIÓN DE RECURSO JIBIA EN PESCA ARTESANAL Y
PLANTAS DE PROCESAMIENTO DE REGIÓN DE VALPARAÍSO. OFICIO
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 289 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El segundo punto, señor Presidente , dice relación con un hecho que está afectando a las plantas
industriales de procesamiento de productos del mar de la Región de Valparaíso.
Como todos sabemos, se discutió en el Parlamento el cambio de los aparejos de pesca de la jibia a
la potera.
Sin embargo, este año la cantidad la jibia disponible no es la que se esperaba para ser capturada
por la pesca artesanal.
Los barcos industriales, que trabajan a más de 30 o 35 millas, donde no opera la pesca artesanal,
han sido capaces de sostener con la cuota que tienen asignada (40 mil toneladas al año) a esas
plantas industriales.
Este año solo seis plantas de jibia están operando en Chile; cuatro de ellas, en la Región de
Valparaíso, donde no hay barcos industriales. Esa pesca proviene de la Región del Biobío; llega en
camiones con hielo. Así fue expuesto hoy en la Comisión de Pesca.
Entonces, lo alarmante es qué va a suceder cuando entre en vigencia la ley y la pesca artesanal
sea la única que pueda proveer de jibia a esta industria. ¿Qué va a ocurrir en invierno? Van a
cerrar las plantas.
Por lo tanto, señor Presidente , solicito que se oficie al Ministro de Economía para que informe,
sobre la base de un estudio de lo ocurrido este año al término de la temporada de pesca de la jibia
en el mes de agosto, cuál fue el efecto real de la pesca industrial en apoyo a las plantas
procesadoras, porque, de no existir tal insumo, toda la gente que labora en el sector se quedaría
sin trabajo y aumentaría el desempleo en una región que está afectada.
Este es un tema sensible que nos preocupa.
Debemos tomar alguna medida preventiva para asegurar que esos empleos no se pierdan, dado
que el cambio climático está haciendo que las especies marinas cambien los lugares en donde se
encuentran.
Por lo anterior, tenemos que no solo disponer de una pesca artesanal del mejor nivel, sino también
hacer que ella pueda coexistir con el sector industrial.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Senador señor Pugh, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIÓN DE
VALPARAÍSO ANTE POSTERGACIÓN DE LICITACIÓN DE NUEVO SISTEMA.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 290 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OFICIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , quiero referirme a dos temas que afectan a la Región de Valparaíso.
El primero de ellos se relaciona con el anuncio sobre la postergación de la licitación del sistema de
transporte público urbano, lo cual obviamente afecta las expectativas de las personas, quienes
esperan que mejore la calidad de los servicios.
Lo que se ha comprometido es, básicamente, darles estabilidad laboral a quienes están
desarrollando la función de conductor, de modo que puedan tener la tranquilidad de disponer de
un ingreso asegurado que les permita hacer algo que es fundamental: sostener a sus familias.
En ese sentido, el sistema nuevo que se licite debe considerar temas laborales importantes para
permitirles conducir locomoción pública, lo que es tremendamente riesgoso y estresante, pero con
todas las condiciones de seguridad, tiempos de descanso y todo aquello que se requiere.
Sin embargo, también es importante aumentar las medidas de seguridad y de control; para eso, la
tecnología y el uso de posicionamiento satelital son fundamentales.
Como sabemos que la licitación se va a postergar, solicito que se oficie a la Ministra de
Transportes y Telecomunicaciones para que informe qué medidas concretas se pueden realizar
con el contrato vigente para mejorar las normas de fiscalización y control; instalar GPS; darles
seguridad laboral a los trabajadores, y mejorar la calidad del transporte urbano.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Senador señor Pugh, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
RECONOCIMIENTO A COMUNA PERUANA DE MIRAFLORES POR HOMENAJE A
CHILE EN FIESTAS PATRIAS. OFICIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente, la semana que recién concluyó tuvimos las celebraciones de las Fiestas Patrias,
caracterizadas por dos días: el Día de nuestra Independencia Nacional y el Día de las Glorias del
Ejército.
Me quiero referir en particular a ambas fechas para, en primer lugar, reconocer el cariño
demostrado por países amigos.
Quizás en la mente de muchos quedó la imagen de esa bandera nacional expuesta en un gran
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 291 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
edificio en Dubái, pero pasó desapercibido el homenaje que hizo la comuna de Miraflores, en Perú,
donde se iluminaron con nuestros colores nacionales.
Yo creo que ese es el sentido homenaje de un pueblo hermano, de una comuna hermana. Tuvimos
a su alcalde de visita en Chile la semana anterior. Desarrolló un intenso programa de actividades
porque queremos prepararnos para conmemorar el bicentenario de una acción trascendente e
histórica binacional, en que el Ejército argentino y el Ejército chileno concurrieron en naves
nacionales a contribuir a la independencia del Perú.
Estas historias permiten que los pueblos se entiendan. Y los reconocimientos, cuando las comunas
adoptan ese sentido homenaje, son algo que nos ayuda a conectarnos.
En tal sentido, señor Presidente, le solicito que se oficie al señor Canciller para que, a través de él,
se le manifieste nuestro reconocimiento a la comuna de Miraflores, en Perú, por haber realizado
este gesto tan especial para nuestro país, el cual sentimos y reconocemos.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
PREOCUPACIÓN POR NUEVA INTOXICACIÓN MASIVA DE ALUMNOS EN
SECTOR QUINTERO-PUCHUNCAVÍ. OFICIO
El señor PUGH.-
Finalmente, señora Presidenta , quisiera reconocer una situación lamentable que ha vuelto a
ocurrir en el sector de Quintero-Puchuncaví.
Nuevamente los alumnos de un colegio, en este caso Santa Filomena de Quintero, fueron
afectados por algo que les produjo una intoxicación masiva.
No tenemos la respuesta todavía de qué ha ocurrido con ellos; no sabemos qué fue lo que lo
causó.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Intendencia de la Región de Valparaíso para que envíe la
información precisa del estado toxicológico que afecta a estos alumnos; qué es lo que realmente
causa estas intoxicaciones, para que nos permitan actuar, ya sea en forma legislativa, ajustando
las normativas, o con base en los procedimientos.
No podemos dejar que los niños y las niñas que están estudiando, que se merecen un futuro,
estén sufriendo esta situación.
He dicho.
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 292 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senador Pugh, apoyo las expresiones que ha manifestado, y los Senadores Chahuán , Navarro y
quien habla nos sumamos a su petición.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, conforme al Reglamento, en nombre del Senador señor
Pugh y con la adhesión de los Senadores señora Rincón y señores Chahuán y Navarro .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
II SEMINARIO INTERNACIONAL DE CIBERSEGURIDAD "TRANSFORMACIÓN
DIGITAL SEGURA". OFICIOS
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , el día 1 de octubre, conforme a la ley N° 21.173, respecto a la cual un grupo
de Senadores de la Comisión de Defensa me acompañaron en la moción que le dio origen,
propusimos la creación del Mes Nacional de la Ciberseguridad , que pretende que todo el
desarrollo digital pueda tener algo fundamental: la tranquilidad y la seguridad de que esa
transformación digital no será afectada por terceros.
En el Senado se encuentran actualmente en discusión dos iniciativas de ley que son muy
importantes: la de delitos informáticos, que ayer finalmente se acordó y que va a ser despachada
a la Sala; y la de protección de datos personales, entendiendo que estos, garantizados en el
artículo 19 de la Constitución, son esenciales hoy día, y por eso tenemos que protegerlos.
Ese fue el sentido de un seminario organizado tanto por el Centro de Extensión del Senado (al que
felicito por lo que logró) como por entidades permanentes de la Región de Valparaíso.
El señor Presidente de la Cámara Alta, el Senador Jaime Quintana , inauguró oficialmente el día de
ayer, 1 de octubre, este seminario internacional, que ya no tuvo un día de duración, como el año
pasado, sino dos. Asimismo, concurrieron más de mil asistentes y hubo exponentes de diferentes
países, que permitieron realzar la fecha, pero más importante aún, traspasar y transmitir
conocimientos.
Por lo tanto, solicito que se oficie a quienes hicieron posible su realización para agradecerles, en
nombre del Senado, la contribución a esta actividad permanente:
Al señor Héctor Espinosa, Director General de la Policía de Investigaciones, por la relevancia de
esta  institución,  que  organizó  esta  actividad;  al  mundo  académico,  representado  por  la
Universidad Santa María, a fin de agradecer a su rector, don Darcy Fuenzalida O'Shee, por la
participación de los docentes, y, en especial, al doctor Xavier Bonnaire, quien fue uno de los
coorganizadores y General Chair, además de presidir la primera jornada de investigación
académica, científica, de desarrollo e innovación en ciberseguridad.
Al rector de la Universidad Andrés Bello, don Julio Castro Sepúlveda , dado que la sede de Viña del
Mar y la doctora Romina Torres fueron parte del equipo organizador de los seminarios y también
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 293 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las jornadas de ejercicio denominadas "Campos de Marte", que dirige esa prestigiosa casa de
estudios, interconectando a todas la universidades de la región.
Al rector del Inacap, don Gonzalo Vargas Otte, dado que uno de los organizadores fue la señora
Lidia Herrera, encargada de los seminarios internacionales y de la coordinación y vinculación con
terceros.
Si usted se fija, señora Presidenta , la ciberseguridad es un ámbito de colaboración múltiple donde
participan diferentes organismos: el mundo académico, el mundo privado, las universidades con
toda su plenitud de conocimiento; pero más importante, los jóvenes talentos, los jóvenes a
quienes queremos preparar, que deben estar con sus conocimientos actualizados.
Y también al Gobierno central.
Deseo destacar su presencia, y también solicitar que se oficie al Ministro del Interior , con copia al
Subsecretario del Interior , destacando la participación del Asesor Presidencial de Ciberseguridad,
don Mario Farren Risopatrón , quien fue uno de los que inauguraron y acompañaron estas
actividades, que permitieron no solo dar sentido de Gobierno y de Estado a una política pública,
que  viene  de  la  Administración  anterior,  sino  también  manifestar  el  compromiso  para
descentralizar estas actividades y llevarlas a regiones.
Finalmente, solicito que se oficie al señor Embajador de Chile en España para hacerle llegar un
saludo especial al Instituto Nacional de Ciberseguridad de ese país (Incibe), dado que este envió a
la señora Rosa Díaz Moles , Subdirectora de Personas y Empresas, para participar en este
seminario internacional y entregar la experiencia adquirida por ese país para difundir los
conocimientos de ciberseguridad.
Igualmente, solicito que se envíe copia de ese oficio al Embajador de España en Chile, quien ha
apoyado permanentemente estas actividades.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
NACIMIENTO OFICIAL DE MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN. OFICIO
El señor PUGH.-
Asimismo, recordamos el 1 de octubre como el día en que nace oficialmente nuestro Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Dicha institución puede cambiar perfectamente la cara de las regiones, porque estas son
verdaderos laboratorios naturales y porque el conocimiento está uniformemente distribuido a lo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 294 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
largo y ancho del país.
Y ese conocimiento permite innovar. Por eso se le denomina no solo de "Ciencia y Tecnología",
sino también de "Conocimiento e Innovación".
Entran en funcionamiento las nuevas macrozonas regionales, que van a permitir tener estrategias
que desarrollen conocimientos para innovar.
Eso es fundamental, y hay que reconocerlo.
Por lo anterior, señora Presidenta , solicito que se envíe un oficio al señor Ministro de Ciencia ,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, para felicitarlo por el inicio de un Ministerio que tiene
mucho que hacer por el país y que va a darles esperanza a las regiones, las cuales se han sentido
postergadas, cuyo talento es su mayor riqueza. Y esperamos que su Cartera permita que aquello
se haga realidad.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
RECURSOS PARA CUERPO DE VOLUNTARIOS DE LOS BOTES SALVAVIDAS DE
VALPARAÍSO. OFICIO
El señor PUGH.-
Señor Presidente , quiero referirme a continuación a los Botes Salvavidas de Valparaíso, institución
casi centenaria, de 1925 -esperamos seguir celebrándola-, dentro de la cual sus voluntarios
entregan y arriesgan sus vidas para el rescate en el mar.
Tradicionalmente, se le entrega, mediante recursos que van a la Junta Nacional de Botes
Salvavidas, 30 millones de pesos.
Sin embargo, este año no han sido considerados en la glosa presupuestaria respectiva; por tanto,
esta organización noble, que efectúa un trabajo desinteresado y que requiere este financiamiento
basal para pagar sus gastos básicos y mínimos, no va a disponer de esos fondos.
En consecuencia, solicito que se oficie al Ministro de Hacienda para que reconsidere, en la glosa
presupuestaria pertinente, restituir los 30 millones de pesos, que permitirán financiar la actividad
de los Botes Salvavidas de Valparaíso, entidad casi centenaria que rescata a muchos de los
turistas que vienen a visitarnos durante la época estival.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador , de conformidad con el
Reglamento, con la adhesión del Senador señor Chahuán
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 295 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
PROTECCIÓN ESTRUCTURAL Y RECUPERACIÓN PATRIMONIAL DE "CASA DE
LORD COCHRANE" EN VALPARAÍSO. OFICIOS
El señor PUGH.-
Señor Presidente , me quiero referir a la situación de un inmueble fiscal que se encuentra en la
ciudad de Valparaíso y que podría sufrir alguna de las situaciones que han vivido varios inmuebles
abandonados; sobre todo, por el riesgo de derrumbe que presenta.
Este inmueble está ubicado en la calle Merlet 195 del Cerro Cordillera, y se trata de un patrimonio
invaluable. ¿Por qué? Eso es lo que espero explicar.
En el lugar donde se emplaza, en su origen, estuvo el primer asentamiento español que protegió al
puerto de Valparaíso. Me refiero al Castillo de San José, que demoró doce años en su construcción
y que por 110 años resguardó a la ciudad. Finalmente, se destruyó.
Luego esos lugares se urbanizaron, cerca de 1840. Y un joven escocés, recién llegado, animado
por Lord Cochrane decidió instalar allí su casa.
Ese joven escocés, de nombre John Mouat , que se nacionalizó como Juan Mouat , era un relojero y
también un científico. Y como tal, traía inquietudes.
¿Por qué era importante tener un relojero en Valparaíso? Porque en ese entonces en la navegación
marítima mundial se requerían cronógrafos, los únicos instrumentos que medían la longitud.
Por lo tanto, contar con un relojero en Valparaíso significaba tener una persona que podía poner
los cronómetros y los cronógrafos de los barcos a punto, para así poder navegar y realizar el
comercio marítimo de forma segura. Es lo que hoy día conocemos como "GPS", que permite la
navegación segura.
John Mouat , entonces, trae un conocimiento del cual el país carecía. Pero no solo eso. Trae
también el primer telescopio al Pacífico sur, adelantándose a muchos otros, lo cual permitió la
observación de un cometa que pasó en aquella época.
Asimismo, fue el primero en realizar observaciones no solo astronómicas, sino también sobre el
cambio climático, y fue pionero en instalar un timeball, instrumento que sincronizaba todos los
cronógrafos en un puerto.
En las ciudades que no eran portuarias los españoles usaban un cañonazo para indicar las 12 del
día. Sin embargo, para los buques esta modalidad no servía, pues la velocidad del sonido llegaba a
diferentes intervalos, lo cual impedía sincronizar los cronógrafos.
Eso hizo que los británicos, que en ese momento lideraban el comercio marítimo, adoptaran esos
dispositivos (los timeballs).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 296 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Toda la información a la que me he referido ha sido recientemente encontrada por investigadores
de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, a quienes rindo tributo por el trabajo que están
haciendo, pues nos están ayudando a recuperar nuestra identidad, el carné de identidad de la
gente del puerto de Valparaíso.
Por ello, estoy buscando la forma para que se cumpla la ley.
En 1963, el decreto Nº 2.372 declaró como monumento histórico nacional el Castillo de San José,
cuyos terrenos y la casa de John Mouat eran propiedad nada menos que de la Caja de Previsión de
la Marina Mercante.
Posteriormente, en 1968, la ley Nº 17.236, que aprueba normas que favorecen el ejercicio y
difusión de las artes, ordena, en su artículo 10, crear el Museo del Mar, que funcionaría en el
inmueble denominado "Casa de Lord Cochrane".
Quiero reconocer que nuestro gran premio nobel de literatura, Pablo Neruda , y Sara Vial tuvieron
mucho qué decir al respecto. ¿Por qué? Porque para proteger el museo crearon la historia de Lord
Cochrane, asociada con la casa. En todo caso, efectivamente Cochrane fue quien inspiró a Mouat
para llegar a Chile.
Pero sigue la historia.
En 1970, la ley Nº 17.288 autorizó a la Caja de Previsión a transferir dicho inmueble al Fisco, a
título gratuito, a fin de que fuera destinado como Museo del Mar.
El decreto 605, de 2001, del Ministerio de Educación, amplía y declara zonas típicas de Valparaíso.
Entre sus normas, declara como monumento nacional, en la categoría de zona típica, el sector del
cerro Cordillera, donde se alberga el Museo del Mar Lord Cochrane, antiguo Castillo de San José .
Recientemente, la ley Nº 21.045, de 2017, que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, modifica la ley Nº 17.236 -y esto es importante- para reemplazar la Dirección de
Bibliotecas, Archivos y Museos por una nueva institucionalidad llamada "Servicio Nacional del
Patrimonio Cultural", con lo cual cambia el organismo público que estará a cargo de la creación del
referido museo.
Sin embargo, hoy este inmueble ha quedado entregado a su suerte. Fue dado en comodato a la
municipalidad; se ha solicitado devolverlo, pero todavía figura como parte de los activos de Bienes
Nacionales.
Es necesario proteger este monumento histórico nacional, para lo cual se requiere que sea
traspasado desde Bienes Nacionales a la institución encargada del patrimonio.
En consideración a lo expuesto, señor Presidente , solicito que se oficie a la Ministra de las
Culturas , las Artes y el Patrimonio; al Subsecretario del Patrimonio Cultural ; al Director del
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural y a la Subsecretaría de Bienes Nacionales, a fin de que
tengan a bien conocer los antecedentes expuestos, los cuales dan cuenta de la relevancia
patrimonial de este inmueble, y gestionen los recursos necesarios en la glosa que corresponda del
proyecto de Ley de Presupuestos para el sector público del año 2020, con el objeto de disponer la
protección estructural del inmueble denominado "Casa de Lord Cochrane" y promover su
recuperación, a través de un plan de restauración patrimonial, que ponga en valor este
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 297 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
monumento histórico nacional, hoy abandonado.
El señor CHAHUÁN .-
Señor Presidente , adhiero a la petición de oficios formulada por mi colega.
El señor INSULZA (Presidente accidental).-
Muy bien.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del Honorable señor Pugh, conforme al
Reglamento, con la adhesión del Senador señor Chahuán
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
CATASTRO DE CASAS AFECTADAS POR INCENDIO EN REGIÓN DE
VALPARAÍSO QUE DEBERÁN SER RELOCALIZADAS. OFICIO
El señor PUGH.-
En segundo lugar, me quiero referir al reciente incendio que afectó a los cerros de la Región de
Valparaíso y, específicamente, a las poblaciones Las Torres y Santa Teresa, que fueron totalmente
devastadas.
Es necesario generar planificación urbana adecuada. Y esto significará que habrá viviendas que se
podrán instalar en los lugares originales, pero otras que será necesario relocalizar.
En tal sentido, se deben cumplir las normas de seguridad previstas, por ejemplo, las franjas de
seguridad con respecto a los tendidos de líneas de alta tensión o de baja tensión, y también los
lugares donde hay acueductos. No se puede construir en esos lugares.
En tal sentido, señor Presidente, solicito que se oficie a la municipalidad de Valparaíso para que
informe el número de casas que se deberán relocalizar, del catastro de casas afectadas, para
cumplir con las reglas actualmente vigentes, que buscan precisamente proteger a las personas.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, en conformidad al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
MEDIDAS ANTE PROBLEMA DE SEQUÍA EN REGIÓN DE VALPARAÍSO. OFICIO
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 298 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señor Presidente, la Región de Valparaíso está siendo afectada por un período de sequía que ya
cumple diez años. Esta sequía ya se ha instalado y es una realidad. Por lo tanto, podemos
considerar a esta región como la primera que se va a desertificar, aparte de las que ya han tenido
que sufrir este fenómeno con anterioridad. Esto lleva a tener que tomar medidas urgentes para
asegurar, primero, el agua a la población.
Hoy, la empresa sanitaria de la Región de Valparaíso, Esval, ha encendido las alertas en el sentido
de que, si no se toman las medidas adecuadas, probablemente a contar del mes de marzo
partiremos con escasez y se tendrá que recurrir a recursos hídricos que hoy están reservados para
otros fines, como el tranque la Luz, que incluso se ocupa para prácticas de embarcaciones,
básicamente de remos.
En cuanto al tranque Los Aromos, es el principal componente del sistema hídrico de la Región de
Valparaíso para generar acopio, pero se requiere avanzar en un acueducto que permita conectar
este tranque con el centro de potabilización de agua que tiene Esval en Concón.
Estas medidas deben ser tomadas ahora, de forma oportuna y rápida, porque, si no, será
imposible garantizar a la población el acceso a un recurso tan importante.
El agua hoy tampoco llega a los agricultores. La cuarta sección del río Aconcagua no la ha recibido
por meses. Y las plantaciones y la gente sufren actualmente condiciones extremas.
Se requiere, por parte de los ministerios y quienes tienen a cargo esta responsabilidad, generar un
plan que vaya con más velocidad a hacerse cargo de todo esto.
Por consiguiente, señor Presidente, solicito que se oficie al Ministro de Agricultura, para que pueda
indicar las medidas tendientes a asegurar de alguna forma el agua para la cuarta sección del río
Aconcagua, de tal manera de dar certeza a los agricultores respecto a la capacidad que existirá
para sostener su actividad ante la sequía extrema que se vive.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, en conformidad al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 299 de 303
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al Presidente de la Cámara de Diputados, requiriéndole adoptar medidas a fin de que la Comisión
de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones retome TRAMITACIÓN DE PROYECTOS
PRESENTADOS EN 2018 QUE SANCIONAN A CONDUCTORES QUE PARTICIPEN EN CARRERAS
CLANDESTINAS Y CASTIGA PENALMENTE SU ORGANIZACIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al  Subsecretario  del  Interior,  requiriéndole  considerar  y  adoptar  medidas  necesarias  para
CONCESIÓN DE PENSIONES DE GRACIA DE LEY N° 18.056 A GRUPO DE EXTRABAJADORES
PORTUARIOS DE VALPARAÍSO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al Ministro de Relaciones Exteriores, con copia a la Dirección de Antártica de dicha Cartera y a la
Secretaría de la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado, manifestándoles relevancia de
PARTICIPACIÓN DE CHILE EN ASAMBLEA DE PARLAMENTARIOS ANTÁRTICOS, ORGANIZADA POR EL
GRUPO PARLAMENTARIO DE LAS REGIONES POLARES DEL PARLAMENTO BRITÁNICO, EL 2 Y 3 DE
DICIEMBRE PRÓXIMOS.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 300 de 303
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
HOMENAJE A GRUPOS DE GUÍAS Y SCOUTS DE CHILE
El señor PUGH.-
Señor Presidente ; Honorable Mesa ; Excelentísimo Embajador del Reino Unido, señor Jamie
Bowden ; Honorables Senadoras y Senadores:
Hoy este salón plenario se viste de gala con múltiples colores y con una muestra representativa de
lo mejor de nuestra juventud para realizar este homenaje con motivo de cumplirse 110 años de la
creación del movimiento scout en Chile.
Recibimos cordialmente al señor Enrique Lavín Lagunas , Presidente Nacional de la Agrupación
Nacional de Boys Scouts de Chile, y al señor José Claudio Urzúa , Presidente Nacional de la
Asociación de Guías y Scouts de Chile.
También saludamos a los miembros representantes del directorio de la Agrupación de Boys Scouts
de Chile y de la Asociación de Guías y Scouts de Chile; a los jefes de grupos scouts; a los Rovers y
clanes; a los guías de patrulla; a los guías, scouts, y lobatos, cachorros, haditas y golondrinas. En
especial, saludamos a la delegación de scouts que nos representará en el Jamboree mundial
número 24 que se realizará próximamente.
Por último, damos la bienvenida y saludamos a los padres y apoderados que acompañan a estos
nobles jóvenes, pues ellos le dan un sentido muy especial a este movimiento mundial.
Quiero citar las palabras que el General Baden-Powell expresara en Santiago el 26 de marzo de
1909, en el Salón de Honor de la Universidad de Chile: "Seré tan breve y preciso como me sea
posible".
Hoy es un día especial y, como Senado de Chile, tenemos el privilegio de brindar un gran
homenaje, en sus 110 años de existencia en nuestro país, a los representantes de un movimiento
que ha permitido que cientos de miles de jóvenes tengan la fortuna de experimentar la vida al aire
libre y el contacto directo con la naturaleza, con vocación de servicio a la sociedad, el respeto
mutuo, el fomento de la amistad entre sus pares y, sobre todo, el amor a Dios, la Patria y el hogar.
Siempre en una gran institución hay grandes hombres y mujeres. El movimiento scout posee
muchos de ellos. El primero, su fundador, el Teniente General Sir Robert Baden-Powell, Lord of
Gilwell (cariñosamente llamado "BP"), quien fundó el movimiento scout en 1907 en el Reino Unido.
Baden-Powell, buscando fomentar el desarrollo físico, espiritual y mental de los jóvenes con el
objetivo de que llegaran a ser "buenos ciudadanos", tuvo una visión inspiradora con su experiencia
militar y la vida al aire libre, y estableció las directrices que constituirían el movimiento scout a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 301 de 303
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nivel mundial.
Estas directrices se plasmaron en su libro Escultismo para muchachos, que apareció originalmente
en seis entregas quincenales, de enero a marzo de 1908, en el Reino Unido. El contenido general
fue compilado y publicado en forma de libro en mayo de ese mismo año. A la fecha, Escultismo
para muchachos es uno de los libros más vendidos del siglo XX. Fue traducido a varios idiomas y
los jóvenes de diversos países lo adoptaron en sus nuevos programas. El movimiento scout,
basado en este libro, ha obtenido un crecimiento al que jamás se acercó ningún otro movimiento
juvenil.
Su contenido y modelo formativo pone énfasis en las actividades lúdicas con propósitos
educativos, en las actividades al aire libre y en el servicio comunitario, estas últimas con el objeto
de formar el carácter y enseñar de forma práctica valores humanos.
Toma como base de su sistema educativo el "lobatismo", en el caso de los niños y niñas de entre 8
y 11 años, como un "ambiente de familia feliz", y el sistema de patrullas, que son pequeños
grupos de amigos basados en el concepto de trabajo en equipo.
A la fecha, el movimiento scout existe a nivel mundial. Hay asociaciones y agrupaciones scouts en
más de 200 países del mundo. El escultismo no hace distinción de género, religión, raza o nivel
social. Cualquiera puede ser scout, desde los 5 años hasta el final de la vida. No hay edad máxima.
El escultismo es una filosofía de vida en la que se enseña el respeto por la naturaleza, la
tolerancia, la igualdad, el compañerismo, la actividad física y la capacidad para superar
adversidades e incomodidades.
Sus símbolos característicos por los cuales lo conocemos son:
-La flor de lis, el símbolo mundial scout.
-El lema "Be prepared" (traducido al español como "Siempre listos" o "Siempre alertas")
-La promesa scout, que es un compromiso con uno mismo y con los demás.
-El saludo con la mano derecha elevada, mostrando los dedos índice, corazón y anular.
-El saludo entre scouts, con la mano izquierda, debido a que es la que se encuentra más cerca del
corazón.
Hoy, más de 40 millones de scouts, jóvenes y adultos, mujeres y niños, en más de 200 países y
territorios, siguen estos principios. Más de 500 millones de personas han sido scouts, incluyendo a
prominentes personas de todas las áreas, incluido el Presidente del Senado, don Jaime Quintana ,
que fue scout en Temuco, y muchos otros que así me lo mencionaron.
El escultismo también ha evolucionado para convertirse en un programa scouts para jóvenes
diseñado por dirigentes en cada país, con el fin de atender mejor las necesidades de sus
comunidades.
El 23 de marzo de 1909 llegó a Chile el General británico Lord Robert Baden-Powell , y la primera
visita oficial que realizó fue en la tarde del mismo día al Presidente de la República de la época,
Excelentísimo señor Pedro Montt .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 302 de 303
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El 26 de marzo de 1909, en el Salón de Honor de la Universidad de Chile, se llevó a cabo la
conferencia de Baden-Powell ante ilustres personalidades de nuestro país. El fundador explicó las
bases educativas del movimiento scout.
Casi un mes después, el 5 de mayo, se conforma el directorio provisional de una incipiente
Asociación de Boy Scouts. Fue presidido por don Alcibíades Vicencio , quien el 12 de mayo
constituyó el primer directorio.
Curiosamente, en un día muy emblemático para nuestra nación, el 21 de mayo, se realiza la
primera excursión al puente Los Morros , en Buin. Asisten más de trescientos niños que conforman
la "Brigada Central", luego Brigada Alcibíades Vicencio .
Aquel 21 de mayo de 1909, a las 12 horas, él declara fundada la Asociación de Boy Scouts de
Chile, dando inicio al escultismo en nuestro territorio.
De esta forma, Chile se convierte en el primer país del mundo donde se comienza a gestar el
movimiento scout mundial después de su creación en el Reino Unido.
Luego, su crecimiento fue explosivo gracias al interés de muchos jóvenes.
Al año siguiente, se forman en la región que represento las brigadas del Liceo Eduardo de la Barra
y el Liceo Guillermo Rivera, en Valparaíso y Viña del Mar, respectivamente.
En 1911, también en Valparaíso, se publica el Manual del Boy Scout.
En 1912, en Santiago, se crean las brigadas del Instituto Nacional, y al año siguiente, las de los
liceos de Aplicación, Barros Borgoño , Lastarria , Valentín Letelier (ex-Santiago), Instituto Superior
de Comercio y el Internado Barros Arana. Ese mismo año se forma la primera brigada femenina de
"Girl Guides" en la Escuela N° 2 de Rancagua, hoy Liceo Marcela Paz.
El 23 de noviembre de 1913 se realiza la Primera Concentración Nacional de Boy Scouts en el
Parque Cousiño. Participan más de 1.800 scouts de quince ciudades del país. En esa fecha se
calcula que había 6 mil scouts en Chile. ¡Todo un éxito para esta nación! Hacia 1914 ya existen
cuarenta agrupaciones. Y el 18 de enero de 1915 se les reconoce personalidad jurídica por el
decreto supremo Nº 115.
Como se puede apreciar, existe una población muy grande de jóvenes chilenos que han vivido la
experiencia del escultismo. Hombres y mujeres importantes de nuestro país han sido scouts, los
cuales, sin duda, agradecen y recuerdan a su institución y a sus dirigentes como pilares en su
desarrollo personal y profesional.
En lo personal, exactamente hace cincuenta años, para las vacaciones de invierno, me encontraba
viviendo con mis padres en Punta Arenas. Y, como lobato, me encontraba en un campamento en
las Torres del Paine, bañándome todas las mañanas en las gélidas aguas del río Serrano.
Esas vivencias lo marcan a uno de por vida, no solo por la disciplina personal, sino además por el
conocimiento y protección de la naturaleza, tarea en la que cada vez más personas se han
involucrado.
Mi señora, María Victoria Valdovinos scout, en su natal Región del Maule, fue guía y tuvo la fortuna
de dirigir su patrulla llamada "Los Cisnes", participando en el Jamboree del año 82, al igual que la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 303 de 303
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
delegación que hoy despedimos. Ella lo recuerda como una maravillosa y épica experiencia de
vida.
No es de extrañarse, entonces, que con nuestros hijos tratáramos de seguir los mismos pasos.
Hace quince años estuvimos en un campamento de invierno en Ottawa, con veinte grados bajo
cero. Y nos pudimos dar cuenta de que este movimiento internacional tiene el mismo espíritu en
cualquier lugar donde se realice.
Los scouts han estado siempre disponibles para colaborar en situaciones graves que hemos vivido
como país: en terremotos, inundaciones o cualquier actividad que requiera ayuda urgente, como
para el terremoto de 1985, distribuyendo comida en albergues de Valparaíso y haciéndoles
compañía a los ancianos, o en el terremoto y tsunami del 2010, que afectó al centro y sur del país.
En Chile, son miles los scouts que cada semana se reúnen en colegios, parroquias y clubes, en
base a su grupo scout y dirigidos por profesionales y estudiantes que voluntariamente apoyan su
desempeño en el crecimiento bajo los valores del escultismo.
Es invaluable el aporte del escultismo en Chile y son innumerables las contribuciones que ha
realizado. Por eso, deseo hacer extensivo el reconocimiento del Senado a este movimiento y, a
través del Embajador Jamie Bowden, nuestro saludo y agradecimiento al movimiento original en el
Reino Unido.
Quisiera aportar al movimiento scout la siguiente reflexión, que nace del tremendo cambio que
está sufriendo la humanidad por la transformación digital a la que está siendo sometida. ¿Por qué
no incluir la tecnología para incentivar a los jóvenes aún más, juntando los intereses actuales con
la vida al aire libre y la naturaleza? ¿Por qué no crear un parche de "explorador tecnológico", que
integre los dos mundos y, en base al escultismo, trabajar para que los jóvenes del mundo entero
puedan descubrir la ciencia de la naturaleza?
Sepan que yo también estoy "siempre listo" para lo que nos depare el futuro (I am prepared), y
cuenten conmigo para seguir desarrollando este movimiento, que tanto bien ha hecho a Chile y al
mundo.
Para terminar mis palabras, y recordando las buenas tradiciones del movimiento scout, ¿qué les
parece si expresamos nuestra felicidad con un fuerte "matemático"?
¡A la cuenta de tres!
¡Uno, dos y tres!
--Los  grupos  de  guías  y  scouts  apostados  en  tribunas  ejecutan  el  denominado  "aplauso
matemático".
Muchas gracias.
He dicho, señor Presidente.
--(Aplausos en tribunas).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61551/1/4620_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Kenneth Pugh Olavarría
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  188 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  239 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  240 .................................................................................................................. 
Incidentes  257 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  257 ............................................................................................................ 
Petición de oficio  261 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  268 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  268 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  319 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 3 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA COMPLEMENTAR
SISTEMA EVALUATIVO EN PRIMER CICLO BÁSICO
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señora
Provoste y señores Chahuán, Latorre, Ossandón y Quintana, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Educación con el objeto de implementar el sistema de
evaluación correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a los cursos primero a
cuarto básico, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.992-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Provoste y señores Chahuán,
Latorre y Ossandón):
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es establecer nuevas fórmulas de evaluación a la actual
escala de notas de 1 a 7, propendiendo a la utilización de criterios cualitativos, con especial
énfasis en los estudiantes del primer ciclo básico.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, no obstante que la iniciativa de ley
es de artículo único, acordó por la unanimidad de sus miembros discutirla solamente en
general, y proponer al señor Presidente que la Sala proceda de igual forma.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor
los Senadores señora Provoste  y señores Latorre  y Quintana ; votó en contra la Senadora
señora Von Baer, y se abstuvo el Senador señor García.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 4 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe hacer presente que la Comisión acordó que el artículo único de este proyecto tiene el
carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 18 y 19 del primer
informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, este es el debate más relevante que podemos tener hoy
cuando estamos viendo en la calle los efectos de lo que significa educar a la sociedad, invertir en
las personas, especialmente en las niñas y en los niños a temprana edad.
Por eso quisiera centrar mi intervención en dos elementos: primero, los contenidos de la
educación; y segundo, la forma de evaluar lo que los alumnos y las alumnas logran sobre la base
de un modelo educativo definido.
La primera discusión tiene que ver con el contenido: qué les estamos enseñando a los niños. Y
probablemente esa es una discusión mucho más profunda -y yo me alegro, señor Presidente , de
que usted vaya a presidir la Comisión de Educacion durante este año-, para abordar y enfrentar
los contenidos educacionales.
Si miramos la realidad y tomamos la edad de los niños asociada a los cursos, nos daremos cuenta
de que en quinto básico recién los alumnos comienzan a aprender temas trascendentes.
Tomemos un ejemplo: historia.
Historia se comienza a enseñar en quinto básico de manera formal. Y es más, de acuerdo al plan
de estudios, se empieza con la Colonia. ¿Y qué aprenden los niños de la Colonia? Los temas
propios del campo chileno de Santiago, pero nada sobre un puerto colonial, nada del mar ni del
océano. Ni siquiera el océano está en nuestra Constitución, ahora que estamos tan preocupados
de reformarla.
Por lo tanto, debemos ver qué vamos a enseñarles a los niños.
El segundo aspecto es cómo los evaluamos. Y ahí tenemos la oportunidad para, desde primero a
cuarto básico, vale decir, hasta los nueve años de edad en promedio, desarrollar algo distinto.
Como familia nos tocó educar a nuestros hijos no aquí, en Chile. Tuvimos la fortuna de estar en
Canadá, en la provincia de Ontario. En ese sistema educacional los niños a edad temprana
prácticamente solo juegan. Y uno diría: "¿Qué están haciendo? ¿Jugando? ¡Están perdiendo el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 5 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiempo!". No. Están aprendiendo, están sensibilizándose. Y la forma como los evalúan también es
distinta. Y sus logros educacionales, medidos después con instrumentos internacionales, son
altísimos.
Contenidos y medición.
El año pasado, en una visita parlamentaria, estuvimos en la escuela primaria Tollgate, ubicada en
uno de los barrios más aislados y quizás más empobrecidos de Londres. Era la peor escuela del
Reino Unido.
Sin embargo, aplicando un método y una forma de medición distintos lograron elevar sus
estándares, y en este momento se encuentran dentro de los cinco mejores colegios del Reino
Unido.
Entonces, si los sistemas son bien usados y los contenidos son bien aplicados, empiezan a dar
resultados.
Creo, en todo caso, que el secreto debe estar en la libertad que tienen los padres para elegir a
edad temprana lo que es mejor para sus hijos.
¡Y qué bueno que el Senador Letelier así lo haya manifestado! ¡Qué bueno que exista libertad para
elegir!
Por eso considero muy importante, dado que nos encontramos en la discusión general, no solo
hacer este debate, sino también, posteriormente, abrir un plazo para indicaciones, de manera de
ajustar este proyecto de ley para que satisfaga las diferentes visiones.
Creo que podemos avanzar en la materia. El país está preparado. Podemos perfectamente
hacernos cargo de lo que significa preparar a las futuras generaciones, estimularlas y así generar
algo fundamental: la capacidad para innovar. Porque innovar es hacer algo más de lo que hoy en
día los alumnos realizan, que es repetir.
Y si los niños y las niñas comienzan innovando a edad temprana, será factible adaptarnos a una
sociedad que está cambiando.
En quinto básico debe comenzar la alfabetización digital, pero no solo la de saber leer y escribir.
Los niños en ese nivel deben aprender a programar. En el Reino Unido los alumnos de sexto básico
no pasan de curso si no son capaces de hacer programas para los dispositivos.
En consecuencia, ellos no solo están preocupados de mantener la lengua inglesa, sino también de
fomentar los lenguajes de programación.
Ese es nuestro desafío entonces.
Creo sinceramente que esta es una buena oportunidad para perfeccionar esta iniciativa; introducir
las adecuaciones necesarias para alinearlas con las actuales directivas, y darnos la posibilidad de
que los padres elijan qué consideran mejor para sus hijos.
Con ese sentido de libertad, y entendiendo que deben ser los padres los que finalmente debieran
elegir, voto a favor de la idea de legislar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 6 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°17. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE FACULTA ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO
DE DESEMPLEO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en tercer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del Seguro de Desempleo de la
ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias que indica, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.401-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y, a su respecto, la Cámara de Diputados
efectuó las siguientes enmiendas:
-Suprimió el numeral 2 del artículo único del proyecto.
-Reemplazó  en  el  artículo  transitorio  de  la  iniciativa  la  expresión  "respecto  de  las
modificaciones incorporadas por el literal a) del numeral 2) y por el numeral 3) del artículo
único de la presente ley, estas regirán" por la siguiente: "la modificación incorporada por el
numeral 2 del artículo único de la presente ley regirá".
La Sala debe pronunciarse acerca de las referidas modificaciones introducidas por la Cámara
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 7 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
revisora.
Sobre el particular, es dable señalar que la enmienda efectuada en el artículo transitorio es
consecuencia de la eliminación del numeral 2 del artículo único del proyecto.
Asimismo, cabe hacer presente que para la aprobación de la mencionada modificación al
artículo transitorio se requieren 22 votos favorables, por recaer en una norma de quorum
calificado.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado y las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados con relación al
proyecto que faculta el acceso a prestaciones del Seguro de Desempleo en circunstancias
excepcionales.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a la Ministra del Trabajo, que se encuentra
conectada a distancia, valorando lo que hoy nos permite la tecnología: la conectividad para que
todos estemos de alguna manera sesionando y manteniendo la continuidad de nuestro Parlamento
en estas circunstancias tan especiales.
Por eso quiero hacer referencia a lo que significan las circunstancias especiales que estamos
viviendo.
Esta enfermedad, que se propaga rápidamente y de forma silenciosa, está matando a cientos de
miles de personas. El problema es que algunos son portadores asintomáticos del coronavirus, vale
decir, no se sabe quién está contagiando y quién no.
¿Y esto a quiénes ha afectado? A todos los que están trabajando, que han tenido que tomar
medidas especiales para continuar sus operaciones con la debida distancia, con el lavado de
manos, con el uso de mascarilla. Pero, lamentablemente, en ciertos casos esto también ha
significado el término de relaciones laborales no solo por la crisis económica que estamos
viviendo, sino por la necesidad de aislarse.
Quiero, entonces, hacer una mención especial a aquellas trabajadoras de casas particulares que
se han visto afectadas por el término de esa relación porque las familias han buscado el
aislamiento, la cuarentena y han debido evitar el ingreso de otras personas a sus hogares.
Por lo tanto, existe una situación particular, que va mucho más allá de la realidad económica. ¿Y
por qué? Porque muchas de estas trabajadoras estaban atendiendo a adultos mayores, que son
parte de la población más crítica. Y eso lo entiendo. Es totalmente razonable que como medida de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 8 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
precaución los empleadores no quieran exponerse al contagio y mantengan a distancia a las
personas que por mucho tiempo las han ayudado, las han asistido, lo que ahora, por la condición
natural, no se puede seguir haciendo.
De ahí la necesidad de corregir nuestras leyes.
Entiendo también que, obviamente, no es bueno elaborar leyes que requieran ser corregidas en
tan poco tiempo. Pero esto es producto de la premura. La política pública debe desarrollarse bien,
hacerse bien, ajustarse y servir para todo.
Por eso, el caso particular que se está tratando ahora y que no fue posible resolverlo de forma
correcta tendrá que volver a otra instancia, a la Comisión Mixta. ¿Por qué? Porque creemos que se
deben seguir aquellas recomendaciones que fueron expuestas y acordadas aquí, en el Senado.
Este es el proceso, nos guste o no. Nuestra política pública ha de contener todos los elementos de
protección necesarios, bien fundados, y el mecanismo actual es rechazar para así resolver la
situación.
También quiero destacar que la misma ley N° 21.227 no consideró algunos aspectos que hoy
algunos Senadores ya han planteado.
El Presidente de la Comisión de Trabajo leyó y citó la carta que envié haciendo ver la situación
particular de un territorio especial, reconocido en la Constitución -también se refirió a ello el
Senador García-Huidobro -: Rapa Nui. ¿Y por qué? Porque allí ocurren dos cosas. Primero, cuentan
con exención de impuestos, no pagan IVA. Y lo segundo -más importante- es que en Isla de Pascua
rige una norma de control demográfico, la ley N° 21.070, que permite saber exactamente quiénes
están residiendo en el territorio. Por lo tanto, el Estado dispone de toda la información, de la data,
para identificar y así hacerse cargo de una falencia que hoy tiene la ley Nº 21.227.
¿Qué es lo que quiero decir con esto, señor Presidente ? Nos encontramos en una situación
especial  y  necesitamos  hacer  política  pública  especial  para  atender  estas  especiales
circunstancias. Pero debe ser bien hecha e incluir todos los elementos. Y si encontramos que estos
no han sido considerados, obviamente, el mecanismo que existe es el de la Comisión Mixta.
Valoro lo que se ha señalado respecto a la oportunidad que tenemos para llegar a acuerdos y
buscar desde esa disposición, con generosidad, lo mejor para el país. Lo que Chile no quiere ver es
a sus políticos enfrentándose en la guerra de la trinchera tradicional, que lo único que consigue es
que cada cual se quede en su trinchera sin que seamos capaces de salir, de avanzar juntos y
entender que esta pandemia la superaremos entre todos. Es imposible que un solo sector, que una
sola persona lo haga.
Por eso, el llamado es a ser solidarios con aquellos que no tienen la oportunidad de seguir
trabajando, por las diferentes razones ya mencionadas, ya sea porque efectivamente la actividad
económica ha disminuido y no se cuenta con los recursos necesarios para sostener la planilla de
pago o porque se prescinde de la persona para mantener la distancia social requerida, el
aislamiento, especialmente en el caso de las familias en las cuales hay adultos mayores.
Esa debe ser nuestra preocupación ahora: cómo enfrentar juntos esta pandemia; cómo centrarnos
en las personas, ¡en la salud de las personas!, y también, por qué no decirlo, en la salud de
nuestra economía.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 9 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nuestra salud física y nuestra salud económica van de la mano, no separadas. Tenemos que ser
capaces de avanzar al mismo tiempo, probablemente un paso primero y otro después. Pero no
puede ser que solamente nos hagamos cargo de un caso y no del otro.
¿Qué busco, entonces? Lograr que la política pública que ahora estamos desarrollando se haga
con  la  menor  cantidad  de  errores  posibles,  que  seamos  capaces  de  reconocer  aquellas
circunstancias especiales y corregirlas.
Y por eso, señor Presidente , quiero pedirle, por su intermedio, al Ministro Secretario General de la
Presidencia , que se encuentra presente, lo mismo que le solicitó el Senador García-Huidobro: que
se revise el caso particular de los habitantes de nuestro territorio insular, los chilenos polinésicos
de Rapa Nui-Isla de Pascua, quienes, dada la forma como viene redactada esta normativa, en
términos normales continentales y sin considerar las excepcionalidades, obviamente no se hallan
cubiertos.
Por último, señor Presidente , quienes estamos aquí tanto presencialmente como en forma virtual
creemos que la única manera de resolver nuestras diferencias es mediante el debate. Por ello es
tan importante tener tiempo para discutir, con argumentos y también con datos que nos permitan
demostrar de modo concreto que podemos avanzar en una política pública que sirva para todos,
que contenga la menor cantidad de errores posible, para evitar que este proceso se deba repetir,
y más relevante aún, que demuestre un sincero compromiso, pues si hay algo por lo que se nos va
a recordar después en la historia será por la capacidad de mantener esa grandeza que debe existir
en hombres y mujeres para entregar en beneficio de los demás cuestiones que algunas veces son
muy difíciles.
Entonces, si logramos superar situaciones particulares de algunas ideologías y entender que son a
las personas a quienes debemos apoyar y, también, a nuestro sistema completo, alcanzaremos un
justo equilibrio. De lo contrario, lamentablemente nos vamos a seguir enfrascando en discusiones
pequeñas, y esas pequeñeces hacen que la política sea cada vez menos valorada.
Sin lugar a dudas, queremos que nuestro Congreso se prestigie, que esté a la altura de las
circunstancias, porque, probablemente, este tipo de hechos se producirán una sola vez en
nuestras vidas.
Señor Presidente, dado todo lo expuesto, creo sinceramente que, por la forma como viene
redactado este proyecto, debemos corregirlo. Por ello, voy a votar en contra de las enmiendas
introducidas por la Cámara de Diputados a fin de que este asunto vaya a una Comisión Mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 10 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde discutir el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje
de la ex Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet Jeria, que reconoce el acceso a
internet como un servicio público de telecomunicaciones, con informe de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.632-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 1ª, en 13 de marzo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por finalidad reconocer el derecho de acceso a internet como parte de los
servicios  públicos  de  telecomunicaciones,  elevándolo  como  objeto  de  estos  últimos,  y
especificar la obligatoriedad de provisión de tales servicios, y con ello de internet, en el plazo
de seis meses desde la fecha de la solicitud que el interesado presente a la empresa
respectiva, salvo que se produjere un caso fortuito o de fuerza mayor que impida al
concesionario atender la petición que se le formula.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió el proyecto solo en general, no
obstante ser de artículo único, por considerar que contiene disposiciones que ameritan un
mayor estudio y análisis. En tal virtud, el órgano técnico acordó proponer a la Sala que lo
discuta y estudie en los mismos términos.
La Comisión, asimismo, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Letelier, Chahuán, García-Huidobro y Soria.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 25 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 11 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta , hoy hemos tratado dos proyectos muy interesantes, cuya vinculación y factor
común es la tecnología. Se habló de la televisión educativa y de los problemas que tiene llegar a
todos los hogares que no cuentan con la capacidad de conectarse a plataformas digitales.
La pandemia, en la práctica, ha hecho adelantarnos el siglo XXI y demostrarnos a todos la
necesidad y la dependencia que tenemos de las redes de datos. Hoy no podemos esperar en filas
para hacer trámites: debemos ser capaces de gestionar los procesos que el Estado realiza de
forma remota, distante no solo por la pandemia, sino también porque es mucho más eficiente,
más práctico y permite un mejor control, incluso, un control democrático.
Esa misma internet es capaz de generar el comercio digital. Y hoy hay personas que siguen
trabajando desde sus hogares, porque ha sido el lugar donde siempre han desarrollado
conocimiento. No es que hayan tenido que ir al sistema de teletrabajo: lo realizan de esa forma.
Hoy la internet está permitiendo sostener la capacidad de las empresas para que algunas
personas, con la nueva ley sobre teletrabajo, sigan en sus casas, garantizándoles también el
debido descanso: las doce horas de desconexión.
Por eso me alegra que, antes de que este proyecto de ley ingresara, tuviéramos el gran anuncio
del mayor subsidio que han recibido las telecomunicaciones chilenas: 86 mil millones de pesos,
que se adjudicaron el recién pasado mes de abril, para los efectos de instalar 10 mil kilómetros de
fibra óptica y atender a 186 comunas que no tienen acceso a internet, muchas de ellas rurales.
Ello, a fin de llegar con las carreteras de la información.
Tal como lo señaló el Senador Letelier, esas líneas tienen la capacidad de llevar información de
muchas compañías. Por lo tanto, se ejerce algo fundamental: el derecho de las personas a elegir
los contenidos y a decidir con quién se quedan.
La televisión abierta tal como la conocemos y la televisión por cable van a desaparecer muy
pronto debido a la capacidad instalada de fibra óptica terrestre que alcanzaremos con el proyecto
de fibra óptica nacional que acabo de anunciar, más el cable submarino de fibra óptica. Este mes
se acaba de inaugurar "cable Prat". Hoy, 5 de mayo, se recuerda el aniversario del matrimonio de
Arturo Prat. El proyecto cable Prat conectará por mar a todas las comunas costeras desde Puerto
Montt hasta Arica, entrando en los lugares más diversos. Acá, a la Región de Valparaíso, ingresará
por Concón.
¿Qué significa eso? Que Chile se está urbanizando digitalmente. Y esa urbanización digital va a
requerir otros dos ingredientes.
De un lado, la alfabetización digital, que es necesaria en todos los niveles. Y al decir "en todos los
niveles" me refiero no solo en el de los huérfanos digitales, los niños, quienes parten a edad
temprana sin tener una mamá digital que les explique las bondades y los peligros existentes, sino
también en el de nuestros adultos mayores, que quedan desprotegidos, desconectados y a
quienes hay que acompañar.
Pero también hay que educar a los líderes, quienes deben entender que esta es la única
oportunidad que tenemos para ingresar al siglo XXI y ser un verdadero competidor.
Hoy se compite por ideas, y esas ideas se desarrollan con talentos; y los talentos son la riqueza
más grande de las regiones. Por eso no podemos dejar a nadie fuera del conocimiento.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 12 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La red de fibra óptica permite que esos talentos, donde estén, reciban el conocimiento. Así
debemos llegar hasta la comuna más austral de Chile y del resto de los países del mundo: me
refiero a Puerto Williams, al cable de fibra óptica austral que navega por el estrecho de
Magallanes. Y este año, en que se conmemoran los 500 años de este estrecho, ojalá le cambien el
nombre y se llame "Magallanes", para recordarnos el desafío de explorar las fronteras.
La fibra óptica ya es una realidad; sin embargo, debemos mejorar la capacidad para que las
personas puedan acceder a ella. Es fundamental que esa capacidad de fibra óptica salga por
antenas que hoy se denominan "5G" y que después se van a llamar "6G", "7G", y así
sucesivamente. Lo único que hacen esas antenas es darnos la misma capacidad de la fibra óptica,
esa alta velocidad, pero ahora disponible de forma móvil. Por lo tanto, se va a acabar la diferencia
entre la internet domiciliaria y la internet móvil. ¿Por qué? Porque la latencia en 5G es muchísimo
más rápida que la que hoy se ofrece en lo que conocemos como "la internet domiciliaria".
Los sistemas van a empezar a converger, y la discusión será por el espectro, porque ahí es donde
debemos poner el real énfasis: qué liberamos para permitir que esto funcione, y bien. Porque es
muy eficiente en sistemas nuevos con protocolos que permiten a millones de personas estar
conectadas que de repente tenerlo reservado solo para un canal en particular, entendiendo que
muy pronto todo va a ser vía streaming, y hacia allá se converge. Este es un desafío
transformacional tremendo, pues debemos desarrollar contenidos.
Hace poco se mencionaba lo relativo a la televisión educativa; pero se nos olvida que solamente
está prevista de primero a cuarto básico con programación infantil, y quedan fuera los restantes
cursos, respecto de los cuales se necesita capacidad para abordarlos. Por eso debemos desarrollar
mejores contenidos. Me alegra, pues, que estemos discutiendo en general una iniciativa de ley
superior, para llegar con una televisión educativa de verdad, tal como la tiene la BBC: ¡a eso
apostamos!
Pero todo va a ir, finalmente, por el lado del streaming.
En tal sentido, creo que vamos por la línea correcta: estamos discutiendo lo que se debe. Sin
embargo, también quiero poner sobre la mesa el tema del modelo de interoperabilidad de datos,
porque no podemos conectarnos a través de internet y garantizarle a todo el mundo este acceso si
el Estado no funciona transaccionalmente y de forma segura con sistemas distribuidos y
protegidos con blockchain u otras tecnologías que den confianza a sus acciones. ¿Por qué? Porque
ya no se necesita el tercero confiable: el sistema es el confiable, y así se evita la corrupción o que
la gente se salte las listas.
Nuestro Estado hoy está siendo gestionado mediante planillas Excel. No hay nada peor que una
planilla Excel, en que cualquiera puede modificar el valor de una celda o cambiar a una persona en
el orden de un listado. Por lo tanto, no solo se trata de discutir qué significa el bien público, sino
también de ver cómo haremos uso de él. Por eso esta educación debe llegar a todos.
Señora Presidenta , es necesario generar una Comisión -ojalá permanente, si no transitoria- en el
Senado que se preocupe de la interoperabilidad del Estado, de hacerla realidad, y debemos ser
capaces de sacar proyectos de ley que se ajusten a este nuevo entorno, que es muy dinámico,
pues todos los años la tecnología va cambiando. No podemos hacer leyes asociadas a una
tecnología en particular: ha de ser neutra, no como la ley sobre televisión digital, que quedó
asociada a una tecnología que probablemente acabará en un par de años por el streaming.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 13 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La neutralidad en la red es fundamental; pero la gestión del tráfico es más importante. Por ello,
cuando hoy se habla de planes solidarios para permitirles a todos conectarse, es natural que
algunos bits puedan pasar antes que otros, de modo que es fundamental que esos 500 kilobitsque
se consiguieron como base para que todos accedan a internet sean usados eficientemente.
La gestión del tráfico es un asunto de regulación interna, y los países definirán la forma en que
ocurrirá. Pero todo el mundo puede acceder a todos los lugares; esa es la esencia del internet. Si
la comprendemos y la sabemos utilizar bien, les vamos a dejar el mejor futuro a las siguientes
generaciones. Pero si seguimos cometiendo el mismo error de creer que el ancho de banda de que
se dispone es solo para enviar una planilla Excel o un archivo en PDF, estamos equivocados. Es
factible sacarle mucho más rendimiento, y eso es lo que esperamos ver.
Creo que se ha presentado el momento; la sociedad hoy se halla totalmente conectada, y quienes
no lo están quedan excluidos.
Ese es el tercer pilar: la inclusión digital. No puede quedar nadie afuera, ni por distancia, ni por
recursos, ni porque no cuente con las capacidades.
Si resumimos, entonces: urbanización digital; cables de fibra óptica y 5G; alfabetización digital,
partiendo a edad temprana, preocupándonos de nuestros adultos mayores y también de las
autoridades que deben decidir, para que lo hagan bien, y, finalmente, inclusión digital, ya que no
puede quedar nadie fuera.
Por eso, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°25. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DE CONGRESO PLENO POR MEDIOS TELEMÁTICOS
DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar, en el primer lugar de esta sesión
extraordinaria, el proyecto de reforma constitucional, en tercer trámite, que permite al
Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria
o un estado de excepción constitucional.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.510-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Elizalde y las Senadoras señoras Ebensperger y
Rincón):
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 14 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó una enmienda, consistente en sustituir el artículo único propuesto por el que mediante
dos numerales modifica la disposición transitoria trigésima segunda de la Constitución Política
de la República en los términos que siguen:
-El número 1) permite al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada
una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional por calamidad pública,
precisando que esto se aplicará para efectos de la Cuenta Pública que el Presidente de la
República debe dar al país sobre el estado administrativo y político de la nación.
-El número 2), en tanto, incorpora un inciso final, nuevo, a la disposición transitoria recién
señalada, en virtud del cual, acordado el funcionamiento del Congreso Pleno por medios
telemáticos, el Presidente de la República estará autorizado para rendir la mencionada Cuenta
Pública por medios telemáticos desde la ciudad en que tenga su residencia habitual.
En caso de que la Sala acuerde aprobar las enmiendas señaladas en los numerales 1) y 2) del
artículo único, se requiere el voto conforme de los tres quintos de los Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables al día de hoy.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en los escritorios y en la
plataforma informática se transcribe el texto aprobado por el Senado y las modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Sobre el tema, se ofrece la palabra.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 15 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , sin lugar a dudas, la Cuenta Pública del Estado no solo es un acto de
transparencia, sino también una forma de reflejar cómo dos Poderes del Estado, los colegisladores,
entran en contacto para mostrar a la ciudadanía lo que se ha hecho y manifestar el compromiso
que debe existir, con una visión de Estado para avanzar.
Ese fue el espíritu con que nació la Cuenta Pública desde el origen de la república. Y por eso desde
el inicio se usó siempre el 1 de junio.
Sin dudas, el Combate Naval de Iquique, que recordamos mañana, 21 de mayo, llevó a que
aquella fecha se cambiara. Y fue por muchos años el día elegido para la Cuenta Pública. Es más,
significaba el inicio del año legislativo. Esto es especial.
Por eso tenemos que recordar por qué las cosas ocurren; por qué esa fecha se elige; por qué se
hacen ciertos actos de cierta forma, por qué hay ahí una liturgia; por qué se dirige de esa manera.
Son las ocasiones solemnes las que dan trascendencia y permiten generar el mejor espacio para
transmitir algo tan importante como es la Cuenta Pública del Estado.
Esta Cuenta Pública es necesaria.
La historia también nos recuerda que, no tanto tiempo atrás, hace sesenta años, exactamente un
21 de mayo, el entonces Presidente de la República , próximo a dar su Cuenta Pública, tuvo que
suspender dicho acto en la mañana, pues a las seis de la madrugada un gran terremoto dejó
bastante preocupado a todo el país. Al día siguiente, el 22 de mayo de 1960, ocurrió un terremoto
más grande aún, que sumergió toda el área de lo que hoy es Corral y Niebla y destruyó Valdivia .
Es el terremoto más grande que la humanidad ha conocido.
Chile, entonces, es un país donde las grandes catástrofes ocurren. Por lo mismo, se ha sabido
adaptar. En ese caso, no tuvieron ningún problema en cambiar la fecha de la Cuenta Pública,
porque obviamente la situación era catastrófica.
Ahora analizamos un proyecto de ley básicamente para definir el uso de tecnologías que ya
tenemos. Hoy podemos sesionar, y así lo estamos haciendo en esta ocasión histórica, de forma
completamente telemática, con pequeñas imperfecciones, que corregiremos. Pero se puede seguir
funcionando. Es una muy buena demostración de lo que la tecnología nos permite hacer.
La Cámara de Diputados también la utiliza. Pero faltaba el Congreso Pleno.
La pregunta es ¿vale la pena realmente usar la tecnología para un acto tan importante, que
requiere la presencia de las personas? Bueno, eso es lo que debemos discutir.
Yo no me niego a dejar siempre todas las alternativas disponibles, porque no sabemos por cuánto
tiempo más vamos a tener que estar aislados. Y es así como efectivamente las tecnologías
ayudan.
Se tendrá que definir la oportunidad y el mejor momento, pero no se puede no realizar algo tan
importante como la Cuenta Pública del Estado, que es la máxima expresión de transparencia, en la
cual dos Poderes del Estado, el Ejecutivo y el Legislativo, se reúnen ante la nación.
Ojalá se pueda hacer presencialmente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 16 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero el énfasis ahora es enfrentar la pandemia. Hoy nuestros médicos lo están dando todo, incluso
sus vidas, tal como esos hombres un 21 de mayo, para enfrentar la adversidad. Y para enfrentar la
adversidad hoy, tenemos que estar concentrados. Todos los esfuerzos de los hombres y mujeres
talentosos del país en el ámbito médico y clínico, y también de quienes dirigen la nación deben
estar orientados para salir adelante juntos.
Espero que discutamos cuál va a ser la fecha elegida, ojalá para más adelante, y la forma en que
se debe realizar la Cuenta Pública. Pero, por lo pronto, el propuesto es un buen mecanismo para
dejar abierta una alternativa tecnológica, que puede ser siempre el plan B. Hablo de tener prevista
una situación que, aunque no sea deseada, sí se puede dar. Así podemos incorporar en nuestra
Constitución todos los elementos necesarios para darle tranquilidad al país, en el sentido de que
los  actos  republicanos  se  mantendrán,  las  cuentas  públicas  seguirán  y  los  procesos  de
transparencia y probidad serán permanentes.
Ese es el compromiso que debemos manifestar quienes estamos hoy sirviendo desde diferentes
lugares para lograr sacar adelante al país.
Tenemos que unirnos ante la adversidad. Ese fue el ejemplo que nos dejó Prat, a quien mañana
recordamos, en un 21 de mayo que siempre tuvo las cuentas públicas y que hoy veremos de otra
manera.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DE CONGRESO PLENO POR MEDIOS TELEMÁTICOS
DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Corresponde  tratar  el  informe  de  Comisión  Mixta  recaído  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional que permite al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez
declarada una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional .
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.510-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Elizalde y las Senadoras señoras Ebensperger  y
Rincón):
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 17 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular); 25ª, en 20 de
mayo de 2020 (se rechazan las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y el
proyecto pasa a Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de reforma constitucional inició su tramitación en el Senado y tiene por objeto
proponer la modificación de la disposición trigésima segunda transitoria de la Constitución
Política de la República para permitir al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos tras
declararse una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional.
A su respecto, la Cámara de Diputados efectuó una enmienda consistente en sustituir el
artículo  único  propuesto  por  otro  que,  además  de  lo  anterior,  precisaba  que  dicho
funcionamiento telemático también rige para los efectos de la Cuenta Pública que el Presidente
de la República debe dar al país sobre el estado administrativo y político de la nación.
Asimismo, autorizaba al Primer Mandatario para rendir la mencionada Cuenta Pública por
medios telemáticos desde la ciudad en la que tenga su residencia habitual.
El Senado, en el tercer trámite constitucional, rechazó la referida enmienda, generando la
divergencia entre ambas Cámaras y dando lugar a la formación de la respectiva Comisión
Mixta.
La referida Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la discrepancia suscitada, propone
sustituir el artículo único de la iniciativa, modificando la disposición trigésima segunda
transitoria de la siguiente manera:
Establecer, en su inciso primero, que la Cámara de Diputados, el Senado y el Congreso Pleno,
este último para efectos de lo dispuesto en los artículos 24 y 56 bis de la Carta Fundamental,
podrán funcionar por medios telemáticos en los casos que la norma detalla.
Incorporar en dicha disposición transitoria dos nuevos incisos finales:
El primero tiene por objeto establecer que, en los casos del Congreso Pleno a que se refiere el
inciso  primero,  los  Presidentes  de  ambas  Corporaciones  acordarán  la  dependencia  del
Congreso Nacional en la que se cumplirán las obligaciones de rendir cuenta, así como también
quiénes podrán concurrir presencialmente a esas sesiones y si estas deben realizarse de
manera total o parcialmente telemática.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 18 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El segundo inciso que se incorpora dispone que "La cuenta del estado administrativo y político
de la Nación ante el Congreso Pleno a que se refiere el inciso tercero del artículo 24, el año
2020 se realizará el día 31 de julio.".
La Comisión Mixta acordó la proposición mencionada con las votaciones que se consignan en
su respectivo informe.
Cabe señalar que el artículo único propuesto por la Comisión requiere para su aprobación el
voto conforme de los tres quintos de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben las normas
constitucionales vigentes, el texto aprobado por el Senado, la modificación introducida por la
Cámara de Diputados y la propuesta de la Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , efectivamente es necesario tomar decisiones en este momento por la
incertidumbre que el país está enfrentando. Por lo mismo, ante tanta incertidumbre, ojalá
tengamos algo de certeza, pues no sabemos a qué nos enfrentamos o por cuánto tiempo, ni de
qué magnitud va a ser el efecto de ello no solo en lo sanitario, sino también en lo económico.
De ahí que se requiere, en forma prudente, dar más tiempo para poder reflejar eso de alguna
manera en la Cuenta Pública a la nación, que es un acto fundamental, que se debe hacer ante el
Congreso Pleno y en las dependencias correspondientes. En Valparaíso, obviamente, no se puede
realizar el 1 de junio. Es más, probablemente en ese entonces la región esté en una cuarentena
total, porque las condiciones de salud así lo podrían indicar.
Sin embargo, encontrar una fecha es difícil. Por eso se ha adoptado un acuerdo por mayoría. Y en
la Comisión Mixta tenemos que respetar los votos de las mayorías. La propuesta que se aprobó
nos va a permitir conocer el real estado de la nación a esa fecha, aunque no sea la más oportuna.
¡Pero ya es un acuerdo!
Y aquí, señora Presidenta , quiero valorar las palabras del Senador Elizalde, quien ha sido muy
franco y honesto al expresar que, si bien no le gusta esto, lo considera necesario.
¿Qué es lo necesario entonces? Lograr acuerdos para avanzar y no comprometer algo esencial en
estos momentos: la credibilidad y la confianza. Desde el Parlamento, desde el Congreso Pleno,
debemos asegurar y garantizar esa credibilidad para generar confianza. Y lo primero es un
acuerdo político.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 19 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estamos todos contestes en que el día 1 de junio no es la fecha adecuada. Se trata de un acto
solemne y por eso se había establecido el 21 de mayo. Pero luego se decidió cambiarla por otra
fecha solemne: el 1 de junio, que fue cuando partieron las primeras cuentas públicas a la nación.
Por lo tanto, cuesta cambiar esas fechas. Nuestra historia recuerda modificaciones anteriores al
respecto. No es algo nuevo lo que estamos haciendo.
Además, en la historia va a quedar registrado que lo que nos tocó vivir a esta generación y a este
Parlamento es único y especial.
Con todo, quiero hacer ver de alguna manera que lo más importante es lograr un acuerdo que dé
certeza en esta incerteza y que demuestre que estamos disponibles para avanzar. Yo llamo a los
parlamentarios que han anunciado su voto negativo a la reflexión, para que consigamos tener
aquello que es fundamental: acuerdos básicos y esenciales que nos permitan avanzar.
Finalmente, señora Presidenta , si bien se van a usar medios telemáticos, debemos reflexionar
sobre lo que el Senador Huenchumilla nos dijo respecto al ciberespacio. Efectivamente al
ciberespacio se ingresa desde un lugar físico, real, de una dirección concreta. Y para ingresar a la
Cuenta Pública, esa dirección concreta es, sin lugar a dudas, el Salón de Honor del Congreso
Nacional en la ciudad de Valparaíso. Esa es la puerta de entrada por la cual tiene que llegar el
Presidente , y desde ese lugar, al Congreso Pleno, estemos o no físicamente presentes. Es ahí
donde debe rendir cuenta a la nación.
Por eso voy a votar a favor, en apoyo a la decisión de la Comisión Mixta.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°30. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020.
POSTERGACIÓN DE COBRO Y DE CORTE DE SUMINISTRO DE SERVICIOS
BÁSICOS DOMICILIARIOS POR DEUDAS DURANTE ALERTAS SANITARIAS O
EPIDEMIOLÓGICAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por
consumos de servicios básicos domiciliarios y del corte de tales suministros en caso de deuda,
durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad, con
informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 20 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos de esta iniciativa son los siguientes:
-Prohibir, a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad y empresas de distribución de gas de red, cortar el suministro por
mora en el pago de los usuarios residenciales; hospitales; cárceles; hogares de menores en
riesgo social, abandono o compromiso delictual; bomberos; organizaciones sin fines de lucro, y
microempresas.
-Permitir, a los usuarios finales, el prorrateo de las deudas contraídas con empresas de
servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas
de red.
-Permitir, a los clientes de servicios de telefonía fija, móvil o de acceso a internet, solicitar al
proveedor el cambio transitorio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la
modificación de las condiciones de su servicio si se tratara de clientes no suscriptores o de
prepago, para la aplicación de un plan básico solidario de conectividad.
Cabe hacer presente que, en sesión de 29 de abril de 2020, la Sala del Senado autorizó a la
Comisión de Economía para discutir el proyecto de ley en general y en particular a la vez en el
trámite de primer informe.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia, en virtud de los acuerdos adoptados, de que
resolvió proponer a la Sala discutir la iniciativa también en general y en particular a la vez, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento del Senado.
La Comisión de Economía aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Elizalde y Pugh, y aprobó la iniciativa
en particular con las modificaciones y votaciones que se registran en su respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 25 y siguientes del informe de la
Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en el SIL como en la plataforma que se está usando para esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 21 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En discusión el proyecto.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidenta .
Sin lugar a dudas, lo que estamos enfrentando en estos momentos es único y excepcional. Por
eso, también se tienen que desarrollar instrumentos únicos y excepcionales como este.
Esta es, básicamente, una forma de encontrar una solución a un tema que es muy complejo.
Tal como lo señaló la Senadora Von Baer , es muy difícil, con un mismo instrumento, solucionar
todos los diferentes problemas.
Pero aquí concurren varios aspectos que son importantes de destacar.
Primero, la voluntad de las grandes y medianas empresas que tienen espaldas financieras, porque
este es un tema de hacerse cargo de flujos de pago que no van a existir, que se van a postergar.
Por lo tanto, esto también es traspasarle a un tercero, a un privado, la responsabilidad de hacerse
cargo del costo de operación y sostenimiento de un grupo limitado de personas. Porque, si hay
algo que se busca también, es limitar el beneficio a aquellos que realmente lo necesitan.
El espíritu es que todos los que puedan pagar sus servicios lo hagan. Esto no es para eximir a todo
el mundo del pago de sus cuentas. Lo que se busca es darles el apoyo a los que lo necesitan.
Por eso, se considera que aquellos que vayan a usarlo de forma dudosa o maliciosa sean, de
alguna manera, perseguidos, porque no queremos que en condiciones como las que estamos
viviendo existan personas que se vayan a aprovechar.
Se hace, entonces, una delimitación de hasta quiénes se puede aplicar esto. Pero, más importante
-y aquí es donde yo llamo a tener conciencia-, también debe haber una limitación de los
consumos.
Estamos en una crisis que nunca antes se había visto. Pero no es solo la crisis sanitaria y
económica  la  que  nos  está  golpeando;  también  estamos  experimentando  cada  vez  más
fuertemente en mi región, la de Valparaíso, una crisis hídrica.
Hay un recurso que quizá es el más escaso de todos: el agua. Porque no está lloviendo, no está
cayendo suficiente nieve, no tenemos los deshielos en el verano y, obviamente, no va a haber
agua.
Por lo tanto, necesitamos también considerar ciertos límites.
La Organización Mundial de la Salud especifica que una persona debiera disponer al menos de tres
metros cúbicos de agua en el mes. Ese es el estándar, eso es lo que acordamos en las discusiones.
Ello representa, básicamente, cien litros diarios. En consecuencia, una casa de cuatro personas
tiene que tener mínimo doce metros cúbicos de agua.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 22 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Esto hacia dónde nos debe llevar? A entender que, aparte de tener que ahorrar para evitar gastar
más por los costos asociados -el tema del costo financiero del que hay que hacerse cargo
después-, en el caso hídrico tenemos que generar conciencia de un recurso que está limitadísimo,
y por eso debemos imponernos algún límite. ¡Alguno! No puede quedar sin ningún límite, porque,
si no, no nos vamos a ajustar.
Entonces, yo apelo a la necesidad de buscar una norma técnica que permita delimitar.
Para la tranquilidad de la Senadora Von Baer, los APR no están, justamente porque no tienen
espalda financiera. Pero el Ministerio de Obras Públicas está buscando una solución para concurrir
y poder aliviar también la carga económica que significa que muchos de los socios no van a poder
pagar su cuota, con lo que, obviamente, ese APR también fracasa.
El APR es un tema sensible y tenemos que abordarlo de una forma mucho más profunda, porque
debemos transformarlo en minisanitaria. Si tenemos un problema hídrico, no podemos perder la
mitad del agua. ¿Por qué? Porque se puede, perfectamente, procesar el agua en los APR y así
hacerla rendir más.
En este proyecto, tal como va, se ha buscado el consenso de todos. Ha habido mucha
generosidad. Hay empresas que, incluso, han ofrecido la gratuidad para que ni siquiera tengan
que pagar después. Y eso es porque las telecomunicaciones lo permiten. Es factible. Se puede
realizar, darles acceso.
Ese es otro de los temas que vamos a discutir, la internet como un servicio público, porque hoy en
día, sin conectarse a internet, es imposible relacionarse con el Estado. Ya lo hemos visto para los
beneficios de los bonos.
Entonces, aquí también existe conciencia social, responsabilidad de las empresas. Los más
grandes lo van a poder hacer, pero también se fijó que todas las empresas con menos de 12 mil
clientes en este ámbito quedan al margen, pues no tienen la capacidad económica necesaria.
Es difícil encontrar el instrumento adecuado.
Yo creo que es algo que se puede perfeccionar, pero sí es indispensable tener límites, los límites
personales, y entender que los que podemos pagar debemos hacerlo, de manera que solo los que
lo requieran lo ocupen, y también, que ocupen lo necesario; no podernos excedernos en los
consumos. Se trata de ser, más que nada, conscientes.
Estamos con una economía congelada. Y por eso, cuando la economía se ha detenido, todos
tenemos que hacer el esfuerzo. Los más grandes, con sus espaldas financieras, y los más
pequeños, consumiendo exactamente lo que pueden consumir, para así poder sobrevivir y para
que en Chile a nadie le vaya a ir mal.
En base a eso, yo creo que podemos avanzar.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 23 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE EXAMEN ÚNICO NACIONAL DE CONOCIMIENTOS
DE MEDICINA (EUNACOM)
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros, que suspende por el lapso
de dos años la aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261, que crea un Examen
Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos al sistema de Alta Dirección
Pública y modifica la ley N° 19.664, con primer informe de la Comisión de Salud y certificado
con motivo del nuevo primer informe que la Sala del Senado, en sesión del 27 de mayo de
2020 pasado, solicitó a dicha instancia, remitiéndole la iniciativa y autorizándola para discutirla
en general y en particular a la vez, y urgencia calificada de "suma"
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.359-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana
y Quinteros):
En primer trámite: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
Salud (certificado): sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (queda pendiente la discusión en general y la Sala acuerda
que vuelva a la Comisión de Salud para un nuevo primer informe).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto permitir la contratación en el sector público de médicos
especialistas que hubieren obtenido su título o especialidad en el extranjero por un plazo de
dos años, con la finalidad de asegurar la dotación de médicos en el sistema de salud en el
contexto de la actual crisis sanitaria generada por el coronavirus, causante de la pandemia
COVID-19.
La Comisión de Salud, en su primer informe, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señoras Goic, Ebensperger y señores Chahuán, Girardi y Quinteros.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 24 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En particular, aprobó esta iniciativa con la modificación y la votación que se registran en su
certificado, reemplazando el artículo único por un texto compuesto por un artículo único y un
artículo transitorio.
Asimismo, la Comisión hace presente que, atendido el contenido de las disposiciones del
articulado que despachó en particular, para una adecuada técnica legislativa sugiere sustituir
en el registro correspondiente el nombre del proyecto de la ley por el que ya había adelantado
con anterioridad el Senador señor Ossandón. La Sala tomó conocimiento del cambio de nombre
y lo respaldó.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 2 y siguientes del certificado de la
Comisión de Salud, así como en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en el SIL como también en la plataforma en la que figuran los documentos y papeles
pertinentes.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, esta pandemia ha desnudado las grandes falencias de este
país. Y de eso debemos hacernos cargo. Ya lo vimos en el proyecto anterior, relacionado con la
brecha digital.
Hoy la brecha sanitaria es mucho más sensible, porque es precisamente una crisis sanitaria la que
estamos enfrentando, y hay que enfrentarla con todos los actores que se encuentren disponibles.
Por eso, la fórmula a la que se ha llegado, que establece que en dos años se va a regularizar un
proceso que ha tomado mucho tiempo, va a permitir incorporar médicos especialistas al servicio
de salud público, donde se atiende el 80 por ciento de la población del país, tal como ya se ha
mencionado.
¿Qué debemos entender? Que esto es solo transitorio. Tenemos que seguir avanzando para lograr
algo que ya se ha explicado: el problema de los especialistas es que se concentran básicamente
en la Región Metropolitana.
Estudios revelan que dicha región tiene menos del 50 por ciento de la población nacional, pero
concentra sobre el 70 u 80 por ciento de médicos en algunas especialidades, lo que hace muy
difícil a las regiones poder desarrollarse.
Es fundamental, entonces, mejorar la calidad de vida. Pero también hay que hacerse cargo del
perfil epidemiológico y de la forma en que está cambiando todo el desarrollo de las personas.
Hoy se da una situación que antes no experimentábamos: las personas viven mucho más. Tal
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 25 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como lo señaló el Senador Insulza -por su intermedio, señor Presidente -, se requieren entonces
especialistas con los que hoy no contamos: los geriatras. Existen muy pocos, casi cien en el todo el
país. Obviamente, con esa cantidad no podremos hacernos cargo de nuestros adultos mayores.
Hoy se necesita que los especialistas se dediquen a lo que la urgencia está demandando.
Básicamente, van a tener que ser intensivistas o urgenciólogos, porque deberán relevar a todos
los que estén en esos cargos.
Tal como lo señaló el Senador Girardi -por su intermedio, señor Presidente -, se está acumulando
una gran cantidad de horas médicas, listas de espera gigantescas, para diferentes procedimientos,
incluso en cirugías. Para ello vamos a necesitar más profesionales.
De ahí la necesidad de aumentar la cantidad de contratos. No sacamos nada con habilitarlos si no
tienen la posibilidad de contar con contratos. Y no me refiero a contratos de veintidós horas, que
les permiten trabajar solo un par de horas al día, sino a contratos de cuarenta y cuatro horas, con
lo cual estarían con dedicación completa. Así, los hospitales públicos podrían funcionar mañana y
tarde para terminar con las listas de espera.
En lo personal, valoro y aprecio mucho el trabajo que realizan los médicos. Dirigí a 420
profesionales cuando fui director de un hospital institucional, y aprendí del juramento que los
médicos hacen y que hoy más que nunca están poniendo en práctica.
También debemos entender que un médico es quien prepara a otro médico; de ahí que resulta tan
importante disponer de campos clínicos. Cuando esos campos clínicos son financiados por el
Estado y las universidades del Estado los están preparando, obviamente debemos tener un plan
para poder aumentar la cantidad de cupos que necesita el sector público. Probablemente, esto
será materia de una discusión posterior.
Por lo pronto, hay que hacerse cargo de la urgencia.
¡Bienvenidos los médicos!
Destaco también el acuerdo que se pudo lograr entre todos los actores: el Gobierno, las bancadas
que representamos y el gremio del sector, que es muy importante considerar, porque no se puede
hacer medicina sin los médicos.
Valoro el cambio de nombre del proyecto y espero que los especialistas puedan integrarse lo más
rápido posible.
Necesitamos alentar a todos los profesionales del área de la salud; unirnos a ese aplauso colectivo
que los chilenos hacen por ellos todos los días a las 21 horas, porque están hoy en esa primera
línea, dando todo lo que se requiere.
Finalmente, hago un llamado a la gente para que se cuide, pues la salud es un tema personal. Los
médicos solo se van a hacer cargo de lo malo que nosotros hayamos hecho a nuestra salud.
Por eso, señor Presidente, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 26 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OBLIGACIÓN DE ENTREGA DE INTERNET GRATUITO A ESTUDIANTES
VULNERABLES EN CASO DE SUSPENSIÓN DE CLASES POR DECLARACIÓN DE
EMERGENCIA SANITARIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señoras Provoste, Allende y Órdenes y señores Chahuán y Pizarro, que modifica
la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para establecer la obligación de las
empresas proveedoras de entregar internet gratuito a estudiantes vulnerables en caso de
suspensión de clases debido a la declaración de emergencia sanitaria, con informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.422-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Provoste, Allende y Órdenes, y Senadores
señores Chahuán y Pizarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
^@#@^Transportes y Telecomunicaciones: sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por finalidad garantizar el acceso gratuito a internet a determinados
grupos de estudiantes, imponiendo una carga a las empresas proveedoras del servicio en tal
sentido ante la suspensión de clases presenciales por parte de la autoridad por motivos de
peligro para la salud pública.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto solo en general, no
obstante tratarse de aquellos de artículo único, por considerar que contiene elementos que
ameritan un mayor estudio y análisis, y, en consecuencia, acordó proponer a la Sala que lo
discuta y estudie en esos mismos términos.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Letelier, Chahuán y García-Huidobro.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 5 y 6 del informe y en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 27 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el SIL como en la
presente plataforma en la dirección sobre disposición de documentos que se les hizo llegar en
su oportunidad.
Hago presente que, tal como ya lo indicó el señor Presidente , para la discusión de este
proyecto se acordó asignar los minutos correspondientes a cada Comité en la hora de
Incidentes, y cada señora Senadora o cada señor Senador que desee fundamentar su voto
tendrá hasta tres minutos para ello.
La  distribución  del  tiempo  de  Incidentes  es  el  siguiente:  Partido  País  Progresista  e
Independientes, cuatro minutos; Partido Evópoli, dos minutos; Partido Unión Demócrata
Independiente, trece minutos; Partido Revolución Democrática, dos minutos; Partido Por la
Democracia e Independientes, once minutos; Partido Renovación Nacional e Independientes,
trece minutos; Partido Socialista, diez minutos; Partido Demócrata Cristiano, siete minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Esta pandemia nos pilló a mitad de camino en la urbanización digital. Y ese es el problema que
estamos enfrentando.
En ese sentido, la empresa, la industria de las telecomunicaciones ha sido muy solidaria. Hoy no
existe ningún niño que uno pueda decir que no tiene acceso, porque existen los planes solidarios.
¡Eso es lo que debemos entender! Hay un instrumento disponible, gratuito, para que puedan
conectarse a través de las redes sociales y, con los 512 kilobytes que tienen, realizar también
alguna actividad.
kilobytes
Luego, el problema no está ahí; el problema, señor Presidente, es que, al estar a mitad de camino
en esta brecha digital, hay 186 comunas que no se encuentran conectadas.
Y por su intermedio, señor Presidente , quiero decirles a las Senadoras y Senadores que hablaron
del espectro que internet, en realidad, no llega por el espectro sino que va por cable de fibra
óptica. Por eso es tan importante poder materializar la conectividad digital a través de cables de
fibra óptica; cruzar los océanos, porque llega a través de los océanos, y por eso debemos tener
uno propio.
Pero a esas 186 comunas se les acaba de asignar 86 mil millones de pesos para su conexión. No
podemos darle gratuidad a algo que no existe. Hoy, tal como lo decía la Senadora Carmen Gloria
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 28 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aravena , en La Araucanía y en muchos otros lugares no tienen cómo hacerlo.
Existe, entonces, una tremenda brecha digital. Y aquí yo quiero hablar de la inclusión digital, no
solo por la distancia y los recursos, sino también por la capacidad.
Hoy, a través de un teléfono celular, no es posible seguir las clases. Y es lo que probablemente
muchas familias tienen a su disposición. Necesitamos, pues, ver el tema del equipamiento, el cual
resulta fundamental que ojalá se entregue antes y no en séptimo básico, como se hace ahora con
los computadores. Esta es una norma de política pública. Perfectamente podemos partir antes.
Por lo tanto, debemos revisar lo que tenemos.
Creo que podemos perfeccionar bastante lo que se quiere hacer, pero no podemos dejar las
expectativas tan altas, creyendo que esto se va a poder solucionar. La tranquilidad es que hoy las
familias tienen acceso, incluso usando el plan solidario, pero no existe disponibilidad en todos
lados.
También se va a aumentar la cantidad de los puntos wifi, ¡seiscientos!, que van a permitir el
acceso a más personas. Eso es democratizar la internet, y es lo que buscamos: que llegue a todos.
Pero al mismo tiempo es necesario entender que, en las actuales condiciones, aún no se les puede
dar acceso a todos.
Yo, entonces, llamo a reflexionar y a mejorar el proyecto en lo que se pueda. No tengo duda de
que el Ejecutivo va a estar disponible. Tal como señaló el Senador Insulza, creo que es el momento
para acordar aquellas cosas que consideramos importantes. Y si es necesario aumentar el ingreso
familiar de emergencia para cubrir estas necesidades, bueno, esa será la forma, si es que
efectivamente las familias necesitan más ancho de banda y pueden pagar por él.
Por lo pronto, el problema está resuelto, aunque no la brecha digital, que es la que tenemos que
cerrar, y para eso necesitamos más cables de fibra óptica.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas
legales que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 29 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inicio su tramitación en la Cámara de Diputados, y a su respecto el
Senado efectuó una serie de modificaciones durante el segundo trámite constitucional.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la Cámara
de Diputados, en tercer trámite constitucional, de alguna de las enmiendas efectuadas por el
Senado, específicamente la consistente en el nuevo inciso segundo del artículo 1; las recaídas
en los artículos 2, 4, 5, 6 letras b) y p), 8 letra c), 9, 10, 11, 24, 39, 54 y 59 numerales 7, 12, 19
y 21, permanentes, y las formuladas respecto del artículo tercero transitorio.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectuó
una proposición que comprende las normas sin controversia, así como las adecuaciones
correspondientes a los ajustes formales.
Dentro de las normas preliminares, está el rol del Ministerio de Desarrollo Social y Familia en el
cumplimiento y fiscalización financiera de este nuevo Servicio y de sus colaboradores
acreditados; el objeto del nuevo organismo; las líneas de acción, disponibilidad de programas
especializados  y  la  responsabilidad  del  Servicio;  los  principios  rectores  esenciales;  las
inhabilidades para poder ejercer los cargos; la regulación de funcionamiento; la regulación
reglamentaria de la estructura interna del Servicio; las funciones del Servicio, particularmente
en lo relativo a la coordinación intersectorial y comunitaria, y los procedimientos idóneos,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 30 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
formales y permanentes destinados a recabar la opinión de los niños, las niñas y adolescentes.
Luego están las funciones del Director Regional, en cuanto a su labor de coordinación de
trabajo en las entidades que corresponda.
Del Consejo de Expertos, se establecen las materias relativas a su funcionamiento; los recursos
procedentes en contra de los acuerdos del Consejo que rechacen o finiquiten una acreditación
o declaren la pérdida de la misma; la composición de este órgano; el nombramiento de los
consejeros, y las inhabilidades e incompatibilidades para acceder a estos cargos.
En cuanto a la coordinación intersectorial, se prioriza en la atención de niños, niñas y
adolescentes, y sus familias, y en el marco de programas vigentes en los órganos de
Administración del Estado.
En materia de cuidados alternativos, se propone un conjunto de modalidades a disposición de
niños, niñas y adolescentes.
Luego está el sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo; la causal de reserva
legal de datos personales de niños, niñas y adolescentes insertos en los distintos programas
del Servicio, y el acceso a datos calificados como confidenciales y reservados para los
tribunales de familia que conozcan de las causas relativas a niños, niñas y adolescentes.
A continuación, se regulan los colaboradores acreditados; la evaluación y supervisión de la
protección especializada; la supervisión y fiscalización técnica, administrativa y financiera por
parte  del  Servicio;  el  cumplimiento  de  la  ejecución  de  los  programas  de  protección
especializada; las sanciones por infracciones cometidas por los colaboradores acreditados, y la
administración de cierre, en caso de aplicarse como sanción.
También  están  los  aspectos  relativos  al  personal  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia; se modifica la ley N° 20.032, que establece un sistema
de atención a la niñez y adolescencia a través de la red de colaboradores del Sename y su
régimen de subvención; se regula la dictación de actos administrativos que otorguen créditos
para los colaboradores, previa aprobación del Consejo; las inhabilidades e incompatibilidades
para ser colaborador acreditado; plazo, duración, supervisión y prórroga de los convenios;
determinación de montos en los recursos ofrecidos por el Servicio en cada línea de acción, y
requisitos para el colaborador.
En las disposiciones transitorias, se contemplan normas en cuanto al período de ajuste de los
colaboradores acreditados que estén reconocidos como tales, para que se adapten a los
nuevos requisitos de acreditación, facultad otorgada al Presidente de la República para
nombrar al primer Director Nacional del nuevo Servicio, para efectos de su instalación y
regulación de entrada en vigencia.
Para los mencionados efectos la Comisión propone las modificaciones y redacciones que se
consignan en su informe respecto a los artículos 1, 2, 2 bis, 4, 5, 6, 8, 9, 9 bis, 10, 11, 12, 15,
16, 24, 31, 33, 33 bis, 35, 39, 41, 46, 54, 59, sus numerales 7, 12, 13, 18, 20 y 22; y los
artículos transitorios tercero, cuarto y undécimo.
La Comisión acordó la proposición señalada con las votaciones que se consignan en cada
informe.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 31 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe hacer presente que dicha proposición, en lo referente a la segunda oración del inciso
cuarto del artículo 4; a los artículos 9, 10, 11 y 12; al inciso tercero del artículo 24; al inciso
segundo del artículo 45; al inciso sexto del artículo 49, y a la segunda oración de la letra c) del
inciso segundo del artículo 30, propuesto por el número 22 del artículo 59 del proyecto de ley,
requiere para su aprobación 25 votos favorables, por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Asimismo, los artículos 31, inciso sexto; 32, 33 y 33 bis, que revisten el carácter de norma de
quorum calificado, requieren para su aprobación 22 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en el
sistema de documento de esta plataforma, se consigna, en la quinta y sexta columna, la
proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría en caso de aprobarse aquella.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión.
El señor PUGH.-
Quisiera fundamentar mi voto, señora Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , las Senadoras y los Senadores que me han antecedido señalaron que esta
iniciativa de ley viene a reemplazar el fracaso del Sename. Yo quiero ir un poco más allá,
considerando que hay mucha gente que nos está siguiendo.
Esta es una discusión tremendamente relevante. Lo que hay detrás no es el fracaso del Sename,
sino el fracaso de nuestra sociedad. Si existe un Sename, es debido a que han fallado los
esquemas familiares, del tipo de familia que sea. ¿Por qué? Porque se ha vulnerado en la etapa
temprana de infancia a esos niños y niñas, y también a algunos adolescentes.
Por eso, debemos entender que el origen de estos problemas está en la descomposición de
nuestra sociedad y en quienes están dispuestos a maltratar a los niños. Yo estoy en contra de esa
violencia, tal como estoy en contra de la violencia hacia la mujer o de cualquier otro tipo. Si ese es
el origen de los problemas, obviamente tenemos que ir hasta la raíz.
¿Qué estamos haciendo para evitar que la droga ingrese a los hogares y los destruya? ¿Qué
estamos haciendo para que ese odio que se inculca no vaya a destruirlos? Por lo tanto, tenemos
que hacernos cargo de todo el problema, no solamente del cambio de esta estructura.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 32 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin lugar a dudas, hay que avanzar. Por eso, se ha previsto separar y tratar de manera diferente a
los niños que fueron vulnerados, que están en una edad inocente, de aquellos que no solo fueron
vulnerados, sino que, además, se convirtieron en vulneradores; vale decir, en agresores. Y ahí
tenemos un problema.
El nuevo sistema va a permitir efectivamente manejar esa situación, pero no para todos. Vamos a
seguir a edad temprana, bajo los catorce años, cometiendo el mismo error. Y, lo que es peor, el
Estado, que se supone que debe solucionar esto, no fue capaz de hacerlo. Por lo tanto, este es un
juicio político al Estado, pues no garantizó, a través de sus agentes, los derechos de esos niños.
Hemos sido, en ese caso, junto con el Estado, violadores de los derechos de esos niños.
Resulta fundamental y esencial mantener y preservar el derecho de los padres, de las familias a
educar a sus hijos. Por eso, no está bien la ley de amarre que se ha puesto en el artículo undécimo
transitorio. Este informe de la Comisión Mixta, que estamos votando, nos amarra a hacer algo que
a mí no me gusta, porque represento a un grupo de personas, a cientos de miles de familias que
no creen que esa sea la forma de manejar esta situación.
El Estado no puede estatizar a todos los niños. Se debe hacer cargo de dar justicia y de
entregarles protección a quienes lo necesitan, pero también debe darles libertad a las familias.
Ese es el principio esencial a preservar.
Por eso, señora Presidenta, voto en contra del informe de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°34. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que establece el roaming automático nacional
(boletines Nos 12.558-15 y 12.828-15, refundidos), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.558-15) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Órdenes, y señores Chahuán, Elizalde,
García-Huidobro y Pizarro):
En primer trámite: sesión 11ª, en 17 de abril de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.828-15) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 33 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 38ª, en 6 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 42ª, en 20 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 51ª, en 1 de octubre de 2019
(se aprueba en particular).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados
introdujo ocho enmiendas al texto del artículo único y al de la disposición transitoria de la
iniciativa, aprobada en primer trámite constitucional.
Cabe recordar que el objetivo de esta iniciativa es facilitar el acceso al servicio de
telecomunicaciones de voz, mensajería, de datos e internet a cada uno de los habitantes de
nuestro país de manera automática, con especial énfasis en aquellas personas que residen en
localidades rurales, apartadas o en zonas extremas, cualquiera que sea la empresa de
telefonía con la cual se contrate.
El texto despachado por el Senado establecía que para los roaming señalados efectos el
reglamento podía determinar los casos en los cuales los acuerdos de serían forzosos, así como
aquellas hipótesis en las que se podrían establecer excepciones a la obligación de celebrar
dichos acuerdos.
La Cámara de Diputados, en tanto, optó por explicitar tales casos en la propia ley,
considerándose indistintamente los acuerdos de roaming obligatorio en zonas aisladas o de
baja densidad poblacional, o respecto de beneficiados por proyectos del Fondo de Desarrollo
de las Telecomunicaciones, así como también en los casos de servicios obligatorios o con
presencia de un operador único.
De igual manera, los acuerdos de roaming para mitigar las interrupciones de red móvil en
situaciones de emergencia y las ofertas de facilidades de roaming para nuevos operadores que
ingresen al mercado, por un plazo máximo de cinco años.
Asimismo, la Cámara revisora agregó que el reglamento respectivo fijará, además, las
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 34 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
condiciones mínimas que garanticen el equilibrio de las partes en la negociación y ejecución
del contrato.
De igual modo, incorporar a la norma despachada por el Senado un inciso tercero, nuevo, para
establecer que el servicio de roaming automático en ningún caso podrá imponer costos
adicionales al usuario asociados al mero uso de la red de una concesionaria diferente a la
contratada por esta.
Por otra parte, la Cámara de Diputados mantuvo la modalidad de resolución de conflictos por
medio de un arbitraje forzoso, añadiendo que en su resolución el árbitro arbitrador deberá
considerar, además de las disposiciones y principios de la presente ley, y la normativa de
telecomunicaciones  dictada  a  su  amparo,  las  ofertas  de  facilidades  aprobadas  por  la
Subsecretaría, pudiendo adicionalmente solicitar la opinión de esta última.
Además, se especifica que el plazo indicado para que el árbitro resuelva la controversia será
contado desde su aceptación del encargo.
Se enmienda también la disposición transitoria propuesta por el Senado, reduciendo a 90 días
el plazo para la dictación del reglamento respectivo, y disponiendo el término máximo de 60
días desde su publicación para la entrada en vigencia de la ley.
Además, se incorpora un nuevo inciso, conforme al cual en los casos de los acuerdos
obligatorios del servicio de roaming automático, las concesionarias deberán celebrar tales
acuerdos de modo que el inicio del servicio no supere el plazo de 60 días, contado desde la
publicación de la presente ley.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que, por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Letelier, Chahuán, García-Huidobro, Pizarro y
Soria, aprobó las referidas enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y propone a la
Sala dar también su aprobación a aquellas.
Además, la Comisión hace presente que los incisos quinto y sexto, que pasarían a ser sexto y
séptimo, respectivamente, del artículo 26 bis que se incorpora a la Ley General de
Telecomunicaciones son preceptos de naturaleza orgánica constitucional, por lo que requieren
25 votos favorables para su aprobación.
La Sala debe pronunciarse respecto de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en la
plataforma de documentos de esta sesión telemática, se transcribe el texto aprobado por el
Senado, las modificaciones incorporadas por la Cámara Baja y la propuesta de la Comisión para
aprobar cada una de ellas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
En discusión las enmiendas de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 35 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, la pandemia nos ha demostrado que el siglo XXI ya se instaló.
Todas aquellas cosas que decíamos que iban a ocurrir ya están sucediendo.
Hoy dependemos de la conectividad digital, y esta debe asegurarnos no solo seguir trabajando -o
sesionando, como lo estamos haciendo ahora-, sino que también educándonos. Y eso es
prácticamente el espectro de todas las cosas que hacemos cotidianamente.
Por esa razón, quiero felicitar a la Senadora Ximena Órdenes por su iniciativa. Porque este nuevo
artículo en la Ley General de Telecomunicaciones va a permitir que las personas se conecten,
cualquiera sea el contrato o la compañía que tengan y el lugar donde vivan. Esta conectividad es
fundamental, ya que asegura y empareja la cancha.
Queremos darles oportunidades a todos, que quienes se encuentren en los lugares más remotos
tengan los mismos beneficios de conectividad, de acceso que poseen las comunas con mayores
ingresos de Chile. Y para eso se requiere inversión. Sin inversión es imposible que esto se haga
realidad.
Resulta fundamental que exista inversión no solo de parte de las empresas privadas, sino también
del Estado. El mes pasado la Subtel asignó el subsidio más grande a las telecomunicaciones
chilenas, por 86 mil millones de pesos, para construir 10 mil kilómetros de fibra óptica nacional,
que va a darles la posibilidad de conectarse a 183 comunas.
Y esto es relevante, porque debemos ser capaces de llegar a los hogares ojalá con la fibra óptica
fija, o sea, con una capacidad de buen ancho de banda; pero también darles a los que tienen
dispositivos móviles la factibilidad de conectarse. Y lo que se busca es que aquellos que operan
servicios móviles puedan hacerlo.
Esta iniciativa de ley facilita tanto a los que tienen infraestructura como a los operadores móviles
virtuales  el  intercambio  de  información  para  que  esta  data  digital  -porque  aunque  las
comunicaciones sean de voz también son data digital- pueda llegar, y así subsanar la ocurrencia
de problemas absurdos, como la entrega de computadores a niños de séptimo básico, sobre la
base del programa de la Junaeb "Elijo mi PC", con un dispositivo móvil y un contrato que no
corresponden a la cobertura donde ellos viven, por lo que obviamente no les sirve.
Bueno, cosas tan simples...(falla de audio en transmisión telemática)... se solucionan, y van a
permitir que efectivamente las redes se interconecten.
Esto no necesariamente va a significar la disminución de los costos. Vamos a tener que esperar a
que esté todo el país alambrado, porque la única manera de llegar con internet a todos lados es a
través de los cables de fibra óptica terrestre, como el proyecto WOM, o submarina, como el
proyecto de fibra óptica austral que llega hasta Puerto Williams, la comuna más austral del
mundo, o el cable Prat , inversión privada que se ha hecho sin necesidad de subsidio.
Eso es lo que esperamos entonces: mejorar la conectividad.
Por eso es tan importante hoy disponer de planes para no cortarles el servicio a las personas que
carecen de ingresos y ofrecerles un plan solidario gratuito que les posibilite enfrentar esta
realidad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 36 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se ha hablado también de la necesidad de avanzar en telecomunicaciones inteligentes, el 5G. Acá
deberemos tomar una decisión: ver cómo existe la neutralidad de la red. Vamos a tener que
hablar de "neutralidad tecnológica".
Ya se mencionaba la situación del 5G que ha enfrentado a Estados Unidos con China. En verdad, la
tecnología 5G más avanzada es europea, y los que pelean son los suecos Ericsson, con los
finlandeses Nokia.
Canadá, que es el país más avanzado en esto, decidió hace dos días postergar en seis meses la
licitación del 5G, y cuenta también con una empresa, Telus , que ha considerado usar a Huawei.
Esos son los temas que tenemos que debatir ahora. ¿Por qué? Porque necesitamos avanzar. Esta
pandemia es una oportunidad que nos demuestra que si tomamos decisiones acertadas ahora
podemos hacerlo.
Por ello, señor Presidente, me parece muy valioso este proyecto.
Felicito nuevamente a la Senadora Órdenes.
Voy a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
PREOCUPACIÓN ANTE NOTORIA ALZA EN COBROS DE SERVICIOS DE
ELECTRICIDAD Y AGUA POTABLE EN REGIONES DEL PAÍS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión especial tiene como finalidad tratar la situación que se ha venido manifestando
crecientemente en distintas regiones del país, como es la notoria alza en los cobros de los
servicios de electricidad y agua potable.
Vamos a dar inicio a las intervenciones.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , por su intermedio, saludo a las Senadoras y a los Senadores presentes y
también a los Subsecretarios, a los Ministros, a todos aquellos que hoy nos están escuchando,
porque nos están siguiendo. La pandemia nos tiene a todos en la casa -es lo que queremos- y,
efectivamente, los servicios básicos para asistir a aquellos que se están quedando en la casa son
fundamentales.
Es por eso que en la Comisión Mixta respectiva -estuvimos sesionando de forma continua- se
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 37 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pudieron establecer reglas claras y precisas para delimitar este período y así entregarles a las
personas, especialmente a las más vulnerables, la tranquilidad de que al menos sus servicios
básicos van a estar disponibles y que se buscará la forma para prorratear en el tiempo estos
costos.
Lo que debemos entender es que de estas experiencias tenemos que salir mejor y robustecidos.
Esta pandemia nos ha desnudado en todo lo que somos. Todas las cosas malas han aparecido
completamente. Nos ha demostrado que estábamos en el siglo XXI, pero que no lo estábamos
viviendo. Y quizás una de las experiencias más importantes es aquella de la que precisamente
estamos hablando ahora, de los mecanismos de control, de cómo se toma una lectura de medidor
y cómo se carga a esa cuenta.
Hoy estamos avanzando a una transformación digital profunda, y eso es lo que tenemos que
aprender. Por ello es tan importante, tal como se mencionó, que nuestra legislación considere los
medidores digitales en red. Debemos entender que no podemos depender, incluso en pandemia o
en otras circunstancias, de que las personas estén saliendo a tomar estas lecturas si hoy eso se
puede hacer a través de la tecnología. Y no solo eso, sino que es posible hacerlo de forma segura,
porque con las tecnologías de traspaso en red ciberseguras, blockchain u otras, eso tiene validez y
no existe ninguna duda: es lo que se ha gastado, y por eso es tan fácil después empezar a auditar
y a controlar.
¿Qué tenemos hoy? Se tomó quizás una mala decisión en algunas empresas, al ocupar una
fórmula de promedio en lugar de adoptar incluso otra decisión: la cuenta más baja que se haya
pagado. Si, total, daba exactamente lo mismo. ¿Por qué? Porque se va a conocer el valor real una
vez que se tome la lectura del medidor.
Y ahí viene la primera experiencia: para estas situaciones tan particulares hay que buscar
soluciones sencillas a estos problemas complejos.
Por su intermedio, señora Presidenta , quiero decirle al Senador Girardi, que me antecedió y usó el
ejemplo de la Región de Valparaíso, que las empresas están globalizadas. En cuanto a la compañía
que él mencionó, Chilquinta, la propiedad este año es de China. Por lo tanto, yo llamaría a todos
aquellos a los que quizás no les gusta esta empresa a que se vayan a manifestar frente a la
embajada de China para exigirle al embajador que le diga a su país que no estamos de acuerdo
con las políticas y prácticas comerciales que están llevando adelante acá. Respecto del servicio de
agua en nuestra región, los dueños son el Fondo de Pensiones de los profesores de la provincia de
Ontario, en Canadá. Pero Esval -lo sabemos, porque así lo consulté- ha tomado todas las lecturas y
no tiene grandes quejas de diferencia. La Superintendencia después podría confirmar esto.
¿Qué quiero decir, entonces? No podemos tratarlos a todos por igual. Cada empresa posee una
naturaleza distinta; cada una tiene una propiedad, una cultura distinta. Lo que sí debemos exigir
es que se empleen todas las tecnologías de control, las mejores que estén disponibles, y adecuar
los criterios para efectuar el control y aplicar las sanciones, si se ha vulnerado la normativa.
Yo creo que tenemos espacio para eso y podemos perfectamente estar de acuerdo. Debemos
avanzar en legislación moderna, que nos permitirá, además, mejorar nuestra política pública: "más
data y menos guata", más data y menos relato. Así podremos resolver las diferencias y proteger a
los más débiles. Ese es el rol fundamental del Estado en la nueva república digital.
Y quiero invitarlos a usar el término de "república digital", que es lo que hemos realmente
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 38 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprendido. Es posible superar nuestros problemas y nuestras diferencias si las basamos sobre data
a partir de la cual podamos resolver. Pero si vamos a tener toda esta incertidumbre, obviamente,
vamos a estar con todo provisorio, al igual que las facturas.
Lo que ha pasado es lamentable, y espero que se corrija. Y me gusta que esté disponible el
mecanismo de reclamo. Si ustedes se fijaron, el Superintendente a través de su computador sabía
exactamente la cantidad de reclamos, cuántos había en Punta Arenas, etcétera. Bueno, eso habla
de la capacidad de control, que existe, que se puede ejercer. Y por eso estoy contento de que la
autoridad tenga esa visibilidad y así se puedan percibir aquellas cosas que no corresponden.
Por lo tanto, hay que entender que esta es una situación compleja. Lo más importante es no hacer
de ella algo que nos desuna y sí encontrar los puntos que nos permitan salir adelante mejor para
construir una mejor sociedad. Y la propuesta, básicamente, es la república digital.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°38. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020.
CUENTA
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Con respecto a la Cuenta, se ha enviado una carta dirigida a usted, como Presidenta , en la cual,
junto con el Senador Víctor Pérez, hacemos presente la situación particular que se está viviendo
en este estado de excepción constitucional, básicamente el estado de catástrofe, donde fuerzas
de la Defensa Nacional están contribuyendo al control sanitario, efectuando controles y haciendo
cumplir las instrucciones de toque de queda, es decir, no circular después de las diez de la noche.
¿Qué vimos este fin de semana pasado, el domingo 7, el mismo día en que se celebraban los
ciento cuarenta años de la toma, asalto y captura del morro de Arica? El asesinato, porque no hay
otra forma de referirlo, del conscripto Hugo Jonathan Muñoz Sotomayor, quien fue arrollado por un
vehículo.
Le costó la vida el cumplimiento del deber, cuidándonos a nosotros. Las patrullas están para hacer
efectiva la orden de la autoridad sanitaria.
También fueron de público conocimiento los fallos de la Corte Suprema que dejaban sin
investigación una agresión que afectó a una patrulla de Infantes de Marina en Lota. Ellos también
fueron embestidos. Y al denunciar, el fiscal los declaró a ellos como imputados, siendo que
estaban informando una situación grave.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 39 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estamos, entonces, ante hechos muy complejos, que nos obligan a analizar en profundidad
nuestro Estado de Derecho y a entender que existen reglas claras, que están aumentadas por las
que el Presidente emite a través de las RUF; pero se ha venido generando una situación particular
con las fiscalías, que están prácticamente imputando a quienes se encuentran haciendo el
legítimo uso de la fuerza para, de alguna manera, contener y hacer cumplir la medidas dispuestas.
Es por eso, señora Presidenta , que hemos solicitado, de acuerdo al artículo 67 de nuestro
Reglamento, citar a una sesión especial para escuchar al Fiscal Nacional. Creemos que el Fiscal
Jorge Abbott Charme debe explicar qué está pasando, cómo vamos a enfrentar este problema,
porque, si no, estamos en un callejón sin salida, donde podemos llegar al final sin encontrar una
solución a un Estado de Derecho que todos debemos respetar.
Queremos conocer de las actuaciones de los fiscales. No vamos a comentarlas ahora, las
expondremos en el momento adecuado. Pero es una situación delicada y el país en estos
momentos quiere escuchar explicaciones.
Por eso, hacemos presente este punto, para que, de acuerdo al artículo 67 del Reglamento, se
pueda convocar a una sesión especial y escuchar al Fiscal Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°38. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE POR NO PAGO Y POSTERGACIÓN DE COBRO DE
DEUDAS POR CONSUMO DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS.
CERTIFICADO DE COMISIONES MIXTAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde pronunciarse sobre el certificado de las
Comisiones Mixtas constituidas para proponer la forma y modo de resolver las divergencias
surgidas entre el Senado y la Cámara de Diputados en la tramitación de los siguientes
proyectos de ley: a) el que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la
crisis originada por el coronavirus (boletín N° 13.315-08, refundido con los boletines Nos
13.417-03 y 13.438-03), y b) el que modifica diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de las deudas por consumo de servicios básicos domiciliarios y del corte
de  tales  suministros  en  caso  de  deuda  durante  la  vigencia  de  alertas  sanitarias  o
epidemiológicas  decretadas  por  la  autoridad  (boletín  N°  13.329-03,  refundidos  con  los
boletines Nos 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.315-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 40 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Girardi, Navarro y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.417-03) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y
Navarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.438-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores Elizalde y Quinteros):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 26ª, 25 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Economía (certificado): sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Economía: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 37ª, en 10 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 17ª, en 22 de abril de 2020 (queda pendiente la discusión general); 18ª, en 29 de
abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 30ª, en 27 de mayo de 2020 (Se
rechazan las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a
Comisión Mixta).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Informe de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 41 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mixta: sesión 37ª, en 10 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular con modificaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Las controversias surgieron producto del rechazo de ambas Cámaras, cada una a su turno, en
el tercer trámite constitucional, de las modificaciones realizadas por la otra Cámara, en el
segundo trámite constitucional, de las iniciativas legales ya individualizadas.
El certificado de las Comisiones Mixtas deja constancia de los siguientes acuerdos adoptados
por dichas instancias para el tratamiento de estos asuntos:
-Sesionar simultáneamente y proponer conjuntamente a ambas ramas del Congreso Nacional
la aprobación de un solo proyecto, como forma y modo de resolver las dificultades surgidas
entre el Senado y la Cámara de Diputados respecto de las iniciativas señaladas, en el
entendido de que los proyectos de ley objeto de estas diferencias regulan la misma materia.
-Emitir un documento único, por tratar ambas iniciativas legales asuntos de similar naturaleza.
-Y que la proposición que formulan conjuntamente ambas ramas del Congreso Nacional sea
considerada, en primer lugar, por la Cámara de Diputados.
En seguida, y de conformidad con los acuerdos adoptados, las Comisiones Mixtas proponen
conjuntamente, como forma y modo de resolver las divergencias surgidas entre ambas
Cámaras respecto de las iniciativas mencionadas, la aprobación del proyecto de ley que se
transcribe en su totalidad.
El texto propuesto contiene las siguientes regulaciones:
1.- Prohibir a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad, y las empresas de distribución de gas de red, cortar el suministro
por mora en el pago a las personas, usuarios y establecimientos que se señalan durante los
noventa días siguientes a la publicación de la ley.
Se excluye de la aplicación de la presente ley a las empresas sanitarias y a las cooperativas y
comités de agua potable rural que se indican.
2.- A elección de los usuarios finales, las deudas contraídas con las empresas de servicios
sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red
que se generen entre el 18 de marzo del 2020 y hasta los noventa días posteriores a la
publicación de la ley, se prorratearán en el número de cuotas mensuales iguales y sucesivas
que determine el usuario, las que no podrán exceder de doce y tampoco incorporar multas,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 42 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intereses, ni gastos asociados.
Asimismo, a elección del usuario final, el prorrateo podrá incluir deudas generadas antes de las
mencionadas, con los requisitos que se indican.
3.- Durante el plazo arriba mencionado, tratándose de servicios de telefonía fija, móvil o de
acceso a internet, los clientes podrán solicitar al proveedor del servicio el cambio transitorio de
su contrato, si se trata de clientes suscriptores, o la modificación de las condiciones de su
servicio, si se trata de clientes no suscriptores o de prepago, para la aplicación de un plan
básico solidario de conectividad, sin costo, por el plazo que se indica de acuerdo a las
características que al efecto se establecen.
4.- Asimismo, se disponen los requisitos que deberán reunir los clientes finales para acogerse a
los beneficios de la ley.
5.- Los usuarios finales que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las
obligaciones de pago podrán solicitar acogerse a la postergación y prorrateo de dichos pagos
en las condiciones que se señalan.
6.- Las empresas y cooperativas proveedoras de los mencionados servicios deberán establecer
plataformas de atención al cliente, por internet y telefonía, que permitan formular solicitudes
para acceder a los beneficios.
7.- Las infracciones a lo dispuesto serán sancionadas en conformidad a la normativa sectorial
respectiva.
8.- Los costos que irrogue para las empresas y cooperativas la implementación de esta ley en
ningún caso serán traspasados a los clientes finales.
9.- Durante los noventa días siguientes a la publicación de la ley, las empresas generadoras y
transmisoras de energía eléctrica deberán continuar proveyendo con normalidad sus servicios
a las empresas distribuidoras domiciliarias de energía y a las cooperativas eléctricas.
10.- Si los beneficiarios de la ley hubiesen sido objeto de cortes o suspensiones de suministro o
servicio por mora en el pago de cualquiera de los servicios señalados, la respectiva empresa
proveedora o cooperativa deberá proceder a la reposición inmediata del servicio, sin costo
alguno, una vez publicada la presente ley.
Las Comisiones Mixtas acordaron la señalada proposición con las votaciones que se consignan
en el correspondiente certificado.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en el sistema SIL como
en la plataforma de documentos de la presente sesión, figura la proposición de las Comisiones
Mixtas con el texto resultante del proyecto, de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 43 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, Secretario .
Señora Presidenta, haré uso de la palabra para fundamentar mi voto.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra, Senador.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Las leyes tienen como objetivo precisar reglas. Y estas reglas tienen que ser lo suficientemente
claras para que se entiendan y así se puedan hacer cumplir. Las reglas que no se entienden y no
se pueden hacer cumplir o que se interpretan de otra manera, obviamente, generan problemas.
Ese es el desafío que tenemos como legisladores en nuestra función de desarrollo de política
pública. Y por eso era necesario, de alguna manera, definir reglas. Y estas reglas son bastante
técnicas y por eso quiero reconocer algunos aspectos de esta Comisión Mixta, que me tocó
integrar, puesto que tengo pequeñas discrepancias.
La primera de ellas es con el certificado que fue presentado. Si bien obedece a un acuerdo de
Comités hacerlo de esta manera, para no tener que esperar el informe y retardar la votación, por
la forma en que fue redactado el certificado, pareciera reflejar que hubo acuerdos unánimes en
todo. Y la verdad es que no tuvimos acuerdos por unanimidad en todo. Hay muchas situaciones
que no quedaron reflejadas en ese certificado.
Por eso quiero decir, en primer término, que se debe revisar la historia de la ley cuando se tenga
que interpretar cualquiera de estos artículos.
Por ejemplo, el artículo 10, que obliga a reponer las condiciones del servicio. Si una persona, por
ejemplo, tenía contratado un sistema eléctrico y dejó de pagar, quedó morosa, le cortaron el
servicio y esa persona instaló un sistema fotovoltaico y no quiere contratarse, obviamente, la
empresa no tiene por qué conectarlo nuevamente, no lo puede obligar. Y ahí viene el principal
punto de discrepancia. Esto es voluntario, las personas tienen que decidir, y para eso se definió.
Pero no es automático. La discusión estaba en si era automático o no. Finalmente, primó la
cordura, porque no se puede forzar a hacer algo a las personas. Es más, estas quieren ahorrar,
quieren evitar tener, probablemente, una carga financiera posterior. Entonces, la ley llama
primero a tratar de mantener la cadena de pago: los que puedan pagar, que paguen; y hay que
seguir haciéndolo. Si se recibe cualquier recurso adicional, debe usarse para pagar.
La segunda discrepancia fue por los límites.
¿Límites en la ley en proyecto? Sí, los tiene. El principal -y por eso quiero destacarlo- es el kilobits
que ha materializado la industria de las telecomunicaciones, que ha permitido un plan gratuito, sin
costo, que no le va a significar a nadie pagar ni un peso: el plan solidario, con 256 y hasta 512
kilobits, lo que equivale a un plan 2G básico o 3G básico. ¡Básico! Tenemos que entenderlo,
esencial para mantener la conectividad y hacerse cargo de los alumnos que lo necesitan.
Esto es algo inédito. No habíamos tenido antes la oportunidad de disponer de algo que creemos
fundamental. Vamos a una sociedad digital, y por eso queremos crear una República Digital. Chile
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 44 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
puede ser la primera República Digital, avanzando en fibra óptica y entregando servicios de
conectividad. Pero ha de haber límites, porque las familias cuando no tienen recursos, que es lo
que está ocurriendo ahora, deben ahorrar. Entonces, hay que ahorrar en los consumos básicos:
apagar las luces; cortar el agua, no se puede dejar a esta correr.
Pusimos un ejemplo usando las estadísticas de la Organización Mundial de la Salud: cien litros
diarios por persona. En una familia de cuatro miembros, cien litros diarios son 3 metros cúbicos de
agua al mes por cada uno de ellos, y cuatro personas consumen 12 metros cúbicos. Finalmente,
llegamos a los 15 metros cúbicos, que es lo que garantiza el Estado con el subsidio, aumentándolo
en 4 metros cúbicos más por persona. En cada lavado de manos se ocupa un litro y medio. Si se
ocupan 10 litros al día es menos de lo que se ocupa en otros servicios. Ya vimos que no se
aumenta más de un 4 por ciento el gasto familiar en agua.
¡Pero no hubo voluntad para fijar límites! No la hubo en algo que consideramos esencial: definir los
mínimos a garantizar por el Estado cuando sea necesario incluso subsidiar.
Por eso me parece que la norma no quedó de la forma en que debía establecerse; no se
determinaron los límites; no quedó consignado lo relativo a la conciencia respecto de la crisis
hídrica que estamos experimentando. Aparte la pandemia, lo que vamos a enfrentar desde el
punto de vista sanitario y de la crisis económica, es porque ¡no tenemos agua para absolutamente
nada! Probablemente, muchos de los paltos que se mencionaron acá se van a secar.
Tenemos que hacernos cargo de ello.
A mi juicio, la ley en proyecto no quedó tan bien como se dijo; no existe esta unanimidad. Quiero
hacer presente que hubo muchas discrepancias, y por ello debemos esperar el informe y hacernos
cargo de la historia de la ley.
Por todo lo expuesto, señora Presidenta, habiendo sido parte de estas Comisiones y habiendo
perdido en varias votaciones, me voy a abstener.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°39. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ENMIENDA A CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE INOBSERVANCIA DE
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR AUTORIDAD
SANITARIA EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para sancionar la inobservancia del aislamiento u
otra medida preventiva dispuesta por la autoridad sanitaria en caso de epidemia o pandemia,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 45 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.304-11 y 13.389-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 21ª, en 5 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 39ª, en 16 de junio de
2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto elevar las sanciones que establece el Código Penal a quienes
pusieren en peligro la salud pública por infracción a las normas dictadas por la autoridad
sanitaria en tiempos de catástrofe, epidemia o contagio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, deja constancia de que, por
tratarse  de  un  proyecto  de  ley  con  urgencia  calificada  de  "discusión  inmediata",  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió
esta iniciativa de ley en general y en particular a la vez.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señores Allamand, Araya, De Urresti , Huenchumilla  y Pérez Varela . En particular,
aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el
sistema SIL como a través de la plataforma documental de la presente sesión.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , voy a fundamentar mi voto.
0202201. Me gustaría que recordaran ese código: 0202201. Es el que usa Fonasa para cancelar un
día cama en una unidad de cuidados intensivos (UCI). Corresponde al costo que significará para el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 46 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estado tener a una persona hospitalizada en tales condiciones. Y ese costo anda cerca de los 500
mil pesos; en clínicas privadas incluso es más alto. Es lo que deberá financiar el Estado en caso de
derivar.
El tema de la responsabilidad tiene que estar directamente relacionado con el daño que se
provoca. Y este daño es medible; ya lo hemos visto. La probabilidad de contagio es alta. La gente
que se contagie y que padezca alguna enfermedad de base se verá muy afectada y puede
terminar finalmente en una UCI.
Entonces, llamo a reflexionar sobre lo que significa hacer daño a los semejantes. La libertad de
uno llega hasta donde comienza la libertad del otro. Obviamente, si por ese exceso de libertad y
de creer que uno puede circular por todos lados, se causa una situación que puede ser incluso
mortal, entonces estamos ante un escenario bastante delicado.
Se ha planteado la necesidad de discutir el famoso tratado que regula las armas químicas,
biológicas y bacteriológicas. Bueno, una persona contagiada con el COVID-19 puede contagiar a
muchos. Es un vector mortal y se convierte en un arma biológica. Eso es lo que debemos
entender.
Por eso esta pandemia nos hace reflexionar que, para ser libres, tenemos que encerrarnos en
nuestras casas y ser capaces de mantenernos sin salir. De lo contrario, si uno no cumple el
confinamiento y no sabe si dañará a sus semejantes, en realidad no está haciendo uso de su
libertad, sino abusando de ella, al causarle al resto algo que es muy duro.
Para eso es necesario el estado de excepción constitucional, que permite restringir la movilidad.
Ya se han realizado 23 millones de controles en los cordones sanitarios. Quiero destacar el
esfuerzo hecho por personal sanitario de Carabineros y de las Fuerzas Armadas en esto. Ya van
974 mil controles de toque de queda y se han registrado más de 100 mil infractores. Esa es la
cantidad de gente que está en estos momentos infringiendo la norma. Son a ellos a quienes se les
quiere aplicar una situación particular. ¿Y por qué? Porque si no se controla, este virus se seguirá
propagando, hagamos la estrategia que hagamos. Para ello se requiere que seamos capaces de
quedarnos en la casa y cumplir las instrucciones base.
La instrucción de la autoridad sanitaria es la más alta de todas. No hay ninguna autoridad más
grande con la facultad de parar el país, y tenemos que saber respetarla. Las estrategias las
podremos discutir. Pero, una vez que se dispone una orden, hay que cumplirla.
Algunos han mencionado el lockdown, la hibernación. ¿Pero estarán todos dispuestos a quedarse
en sus casas?
Esta propuesta de ley busca perfeccionar nuestro marco jurídico para imponer penas. Pero lo más
importante es relacionar la multa con el costo del Estado. Por su intermedio, señor Presidente ,
quiero decirles a aquellos que se han opuesto -y respeto obviamente su decisión- que tomen en
cuenta el daño que significa para el Fisco el hecho de invertir recursos que no se deberían gastar a
raíz de la acción de personas que no están dispuestas a cumplir las medidas sanitarias.
El monto máximo de la multa (200 UTM) equivale a 10 millones de pesos. En valores Fonasa, son
veinte días cama. ¡De eso estamos hablando!
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 47 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo pido que estas medidas se evalúen con respecto a cosas objetivas, para ver cuál es el costo
que tendrán.
Cuando partió el proyecto, la sanción era de apenas 20 UTM. ¡Con eso no se iba a financiar nada!
Debemos entender que los costos de las acciones se pueden medir.
Hoy se está haciendo un esfuerzo gigantesco. Por eso valoro que se haya dispuesto del
instrumento del estado de excepción, básicamente del estado de catástrofe. Creo que se puede
perfectamente implementar más, sin llegar, como lo dijo un Senador con anterioridad, a un estado
de sitio, que no es la situación.
Se debe mejorar y perfeccionar el marco jurídico, y tenemos que correlacionar las multas a los
costos reales. La gente debe saber cuáles son y reconocer el trabajo de aquellos que están
haciendo cumplir las medidas establecidas.
Por eso es tan importante haber citado a sesión especial este jueves 18, de 12 a l4, para escuchar
al Fiscal Nacional y así buscar un criterio común, a fin de que los fiscales puedan tratar los casos
en los cuales el personal de las Fuerzas Armadas aplica las reglas del uso de la fuerza en legítima
defensa, si alguien pretende atentar contra sus vidas, como ocurrió el día domingo 7 de junio con
el cabo Jonathan Muñoz , quien fue atropellado y muerto.
Eso no puede ocurrir; por tanto, voto a favor.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°39. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ENMIENDA A CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE INOBSERVANCIA DE
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR AUTORIDAD
SANITARIA EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Secretario .
Considerando que la multa mayor fijada (200 UTM) equivale al costo del Estado en salud,
aproximadamente, de veinte días cama en una UCI, encuentro proporcionalidad en lo propuesto,
pues se ve reflejado el impacto que produce el contagiar a alguien que finalmente requerirá de
esos servicios, cuyo financiamiento deberá asumir el Estado.
Esa es la proporcionalidad del techo.
Por eso, voto a favor.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 48 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°40. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES ANTE
PROPAGACIÓN DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo recientemente resuelto por la Sala, corresponde ocuparse en el proyecto de ley,
en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que establece un beneficio para los trabajadores independientes que indica a fin de
proteger sus ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad
COVID-19 en Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.542-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 39ª, en 16 de junio de 2020.
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
Hacienda: sesión 40ª, en 17 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 33ª, en 4 de junio de 2020 (queda pendiente la discusión en general); 34ª, en 8 de
junio de 2020 (queda pendiente la votación en general); 36ª, en 9 de junio de 2020 (se
aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta  iniciativa  de  ley  tiene  por  objeto  establecer  un  beneficio  para  los  trabajadores
independientes que indica a fin de proteger sus ingresos y dotarlos de liquidez ante las
dificultades generadas por la propagación de la enfermedad COVID-19 en Chile.
El proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados efectuó
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 49 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tres enmiendas.
Primero, ha reemplazado en la letra a) del artículo 2 los guarismos "4" y "8" por "3" y "6",
respectivamente, con el objeto de disminuir el número de meses en que el beneficiario deberá
haber emitido boletas de honorarios para poder acceder al beneficio transitorio con motivo de
la propagación de la enfermedad denominada "COVID-19".
Segundo,  ha  eliminado  el  inciso  final  del  artículo  4,  conforme  al  cual  los  beneficios
contemplados en la presente iniciativa serán considerados como ingresos para los efectos del
artículo 4 de la ley N° 21.230, que concede un Ingreso Familiar de Emergencia .
Y, tercero, ha reemplazado en el inciso segundo del artículo 8 la expresión "$75.000" por
"$100.000", todas las veces que aparece, para disponer como tope máximo del subsidio la
suma de 100 mil pesos para los trabajadores independientes que reciban este beneficio legal.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que aprobó las enmiendas realizadas por la
Cámara de Diputados por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores
Coloma, García, Lagos y Pizarro. Asimismo, y por igual número de votos, acordó proponer a la
Sala la aprobación de las modificaciones introducidas por la Cámara revisora.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados, que se encuentran en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición tanto en el sistema SIL como en la plataforma de documentos de esta sesión, en
donde se transcriben el texto aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la
Cámara revisora.
Es todo, señora Presidenta.
El Senador señor García Ruminot ha pedido la palabra.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Secretario .
El Banco Central, entidad autónoma, nos ha dicho hoy que la caída de la actividad local se va a
situar entre 5,5 y 7,5 por ciento, es decir, la actividad será menor de lo que ha sido en los años
anteriores.
Esto, llevado a cifras, equivale a un retroceso de cinco años. Son cinco años de ingresos menos
que el Estado recibirá. Y esa es la primera señal de alarma que debemos tener: el Estado contará
con menos para repartir. Y hemos de estar conscientes de esa realidad.
Por eso, valoro los esfuerzos que se han hecho y los acuerdos para llegar a una suma muy
importante y así poder, primero, hacerse cargo de aquellas personas que más lo necesitan.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 50 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ya se han establecido algunas medidas para los trabajadores con contrato. Hoy también estamos
buscando una solución para la gente que emprende, que es independiente. Pero hay que entender
que los recursos del Estado son limitados y ellos se tienen que asignar correctamente.
Yo espero que eso ocurra con estos recursos y que no se queden en la gestión pública. Algunas
veces los dineros no llegan directamente a las personas y quedan en toda la cadena interna.
Tenemos que mejorar esto. ¿Por qué? Porque así se pueden focalizar recursos en los más
necesitados.
Y también debemos comprometernos para volver a reemprender. Cinco años significa que el
Presupuesto que vamos a discutir es el del 2015, no el del 2020. ¿Por qué? Porque en esa época el
Estado tenía menos recursos.
Esa es nuestra realidad y de eso debemos darnos cuenta.
Por eso, valoro el esfuerzo y espero que podamos sacar adelante la ley en proyecto, porque hay
mucha gente que necesita hoy estos recursos.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°41. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el Ingreso Familiar de Emergencia (boletín N° 13.583-31), con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.583-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 40ª, en 17 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 41ª, en 19 de junio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 51 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objeto del proyecto es modificar el Ingreso Familiar de Emergencia, creado por la ley N°
21.230, extendiendo su vigencia y aumentando su monto y el universo de beneficiarios.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, por tratarse de un proyecto calificado con
"discusión inmediata", y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La Comisión de Hacienda aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular, aprobó
la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en el informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 50 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías, tanto
en el SIL como en la plataforma documental de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias.
Esta semana quizás hemos podido presenciar lo que significa el cumplimiento del Estado de
derecho. Los parlamentarios, por más que queramos, no podemos ingresar mociones que
signifiquen un gasto para el Estado. Eso está así en la Constitución. Y el Gobierno tampoco puede
hacer uso de recursos y comprometer otros si no tiene una ley dictada al efecto.
¡Esa es la separación de poderes que está establecida en nuestra Constitución! Y por eso es tan
importante una Constitución que delimite los poderes que tiene cada uno. Si cada uno hace lo que
corresponde, podemos tener un país ordenado.
Por eso es que el respeto a la Constitución resulta esencial, más aún si queremos seguir
avanzando y, para algunos, construir una nueva o reformar la que tenemos.
La Constitución, entonces, es la esencia; permite resolver estos problemas. Y lo que hemos visto
esta semana es precisamente que el Gobierno necesita de la aprobación de este proyecto para
poder usar los recursos.
¡Bienvenidos los recursos! ¡Y bienvenido el acuerdo! Yo felicito a todos aquellos que fueron
capaces de llegar a este punto de entendimiento para asegurar un Ingreso Familiar de Emergencia
en este momento, que es crucial. Se requiere de un monto que sea importante, porque
actualmente las familias no tienen ingresos. Pero esa desesperanza, ese desconsuelo, se mitiga
con la certeza de que al menos van a tener cubiertos los gastos esenciales. Puede que la cantidad
no sea suficiente, pero es para enfrentar una emergencia.
Hoy, la Región de Valparaíso vuelve a entrar, con dos comunas más ( San Felipe y Los Andes), en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 52 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuarentena total. Las comunas de Valparaíso y Viña del Mar completan su primera semana. ¿Y qué
han hecho las personas, los vecinos? Se han quedado en su casa: la movilidad ha disminuido a 70
por ciento. ¡Eso es lo que queremos lograr: que las personas se queden en sus hogares, única
forma posible de detener el virus!
Por lo tanto, se necesita el apoyo del Estado para los más vulnerados, pero también se necesita
data y que esta fluya, para que las personas tengan acceso digital, a través de los dispositivos que
sea, y no deban hacer fila, lo que, de ocurrir, puede comprometer aún más su situación sanitaria.
Esta pandemia nos ha demostrado que dependemos de internet. Por eso debemos conectar a los
no conectados y así permitirles a todos tener capacidad para vincularse con el Estado. Esta
semana ingresé una moción para reconocer el derecho de las personas a relacionarse digitalmente
con el Estado. ¿Por qué? Porque podemos construir una república digital que ayude mucho.
Espero que este dinero llegue pronto a quienes lo necesitan.
Señora Presidenta, valoro el acuerdo, valoro que se respete la Constitución, valoro que seamos
capaces de avanzar, y por eso voto a favor.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°43. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE CONVENCIONES SOBRE PROHIBICIÓN DE ARMAS
QUÍMICAS Y DE ARMAS BACTERIOLÓGICAS Y TOXÍNICAS Y SU
DESTRUCCIÓN
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de su Excelencia el Presidente de la República , en segundo trámite constitucional,
que  implementa  la  Convención  sobre  la  Prohibición  del  Desarrollo,  la  Producción,  el
Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y sobre su Destrucción y la Convención sobre
la Prohibición del Desarrollo, la Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas
(Biológicas) y Toxínicas y sobre su Destrucción, con segundo informe de la Comisión de
Defensa Nacional e informe de la de Hacienda , y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.919-02) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 53 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
^@#@^Defensa Nacional: sesión 68ª, en 20 de noviembre de 2018.
Defensa Nacional (segundo): sesión 96ª, en 15 de enero de 2020.
Hacienda: sesión 96ª, en 15 de enero de 2020.
Discusión:
Sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 12 de diciembre de 2018.
La Comisión de Defensa Nacional deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 3, 5, 9, 11, 14, 19, 20, 21, 29, 33, 38, 39 y 41 no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones debieran darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Cabe señalar que el mencionado artículo 41 requiere 25 votos favorables para su aprobación,
por ser una norma de rango orgánico constitucional.
La Comisión de Defensa Nacional efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Defensa Nacional en su segundo informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respectiva -de alguna de ellas- o existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en la plataforma SIL como en la plataforma de
documentos de esta sesión, un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en general
y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Conforme a los acuerdos de Comités de hoy, en las iniciativas de esta sesión se considerará la
palabra del Presidente de la Comisión , quien entregará el respectivo informe, no habrá debate
y se abrirá la votación, otorgando hasta cinco minutos a cada señora Senadora o señor
Senador para fundamentar su voto, si así lo estima pertinente.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En la discusión particular, tiene la palabra el Senador Insulza, quien entregará el informe de la
Comisión de Defensa.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 54 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señora Presidenta, pido la palabra.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , sin lugar a dudas, el poner a Chile a la altura del resto del concierto
internacional adhiriendo y haciendo propios estos acuerdos es importante. Sin embargo, quiero
destacar que básicamente se trata de dos Convenciones. Si bien hablamos de la Convención sobre
Armas Químicas y de la Convención sobre Armas Biológicas, lo que primero ocurrió fue ponerse de
acuerdo en las armas biológicas y tóxicas. Y ello, durante la Guerra Fría. De hecho, el año 1975
recién las naciones que la suscriben dan inicio al proceso.
Quiero decir que en ese momento y con posterioridad Estados Unidos también adhirió al tratado
de armas biológicas.
Las armas biológicas no solo están en poder de los Estados: también se hallan en manos de
grupos terroristas y de cualquiera que pueda comprarlas incluso en el mercado negro que hoy
existe.
Un ejemplo de ello es el ántrax. Una forma para atacar y generar problemas serios es enviar un
sobre con ántrax que cualquiera inocentemente puede abrir y contaminarse, contagiarse, e incluso
morir.
Esa es una realidad; no estamos hablando de una ficción. Y debemos entender que esos riesgos
existen.
Por eso los países tienen sistemas de inteligencia de Estado para prevenir que ese tipo de actos
ocurran y puedan a afectar a personas importantes del gobierno, porque estas actividades se
dirigen específicamente hacia ellas.
El segundo tratado, el de las armas químicas, es del año 1997. Y Estados Unidos también forma
parte de él, pues lo firmó. El único Estado que no ha querido ser parte es Corea del Norte.
Yo también llamaría la atención en cuanto a que es muy relevante que en el mundo exista un
acuerdo para que este tipo de armas se erradiquen, porque son de destrucción masiva. Esa es la
denominación que tienen en la nomenclatura mundial, y por esto se debe combatir su empleo. Es
un arma con efectos no controlados.
Las armas químicas, algunas de ellas, son dispersas en la atmósfera y vuelan con el viento,
afectando a comunidades civiles. Hay casos espantosos que han acontecido. No es un arma que
un militar profesional quiera usar, porque no se tiene la certeza de su empleo.
Hoy los conflictos se tratan de solucionar, y si se debe hacer uso de armamento, esto debe ser
limitado, ha de ser de precisión. Por tal motivo la capacidad actual lleva a las municiones de
precisión, que sean capaces de actuar sobre los objetivos militares y no respecto de los civiles.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 55 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ello en el mundo militar este tipo de armamento no es bien considerado. Es un armamento que
queda como parte de la historia del pasado, de un siglo anterior y que incluso hoy día puede tener
efectos mortales masivos.
El virus, quizás, es el mejor ejemplo. Una pandemia es algo que uno no puede controlar, y parte
con un insignificante virus que pudo haber ido a cualquier lugar.
Hoy esos sitios donde se tienen estas cepas, los ceparios, deben estar controlados. Por esa razón
no debieran existir; pero si los hay, tiene que haber control. Pero el control se ejerce a través de
otra normativa, y esa es la Ley sobre Control de Armas.
Por intermedio de la Mesa, quiero informarle a la Senadora señora Provoste que se está avanzando
en perfeccionar el modelo de control que ella señala, para así efectivamente poder tener un mejor
sistema, que sea capaz de controlar todas las armas, no solo las convencionales que conocemos,
el armamento normal, sino también el resto de ellas.
Donde Chile todavía se halla al debe es en la capacidad para relacionarse con el armamento
estratégico o armamento dual, que tiene capacidades tanto militares como civiles. Por eso estoy
tratando de impulsar, para que podamos avanzar -y le planteo el punto al señor Ministro
Secretario General de la Presidencia-, el Acuerdo de Wassenaar.
El referido Acuerdo permite, precisamente, que las capacidades de un país tanto militares como
civiles de uso dual sean controladas.
Eso es lo que buscamos: un mejor estándar de control, de fiscalización.
La autoridad fiscalizadora existe y es la Dirección General de Movilización Nacional, que hoy
incluso se está transformando digitalmente a fin de poder contar con procesos transaccionales
seguros, y también para tener sistemas de balística que permitan sacar la huella limpia de la
munición para identificar armas y perseguir.
No queremos que este tipo de armas estén en nuestro país; por ello deseamos que se persigan.
Ese es el motivo por el cual las penas que se están imponiendo son muy altas.
Tal es el acuerdo a que se llegó. Creo que Chile está a la altura de lo que debe hacer: ser un
referente en la región; sacar adelante todo esto para que aquellos que vayan a hacer uso de este
tipo de armamentos sepan que en nuestro país no tendrán espacio.
Por todo lo expuesto, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°43. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 56 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente , con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas
declaradas latentes o saturadas (boletín N° 11.140-12), con informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.140-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es modificar el sistema de evaluación de impacto ambiental
para establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o
saturadas.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió la iniciativa solamente en general
y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Allende y señores Prohens y Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 61 a 72 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
el SIL, como también en la plataforma de documentos de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor PUGH.-
Pido la palabra, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 57 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , nuestra Constitución garantiza el derecho a vivir en un medio ambiente libre
de contaminación. Pero esta es una aspiración, porque en la práctica, quienes representamos a la
Región de Valparaíso tenemos un territorio que ha sido, por su condición natural, el lugar de
entrada de todos los combustibles fósiles que requiere Santiago .
Es un puerto al que necesitaban llegar las naves, porque no teníamos energías disponibles
anteriormente. Hoy existen las energías renovables, que son una maravilla, y por eso debemos
explotar al máximo lo que podamos: el norte, con su gran desierto, e incluso el norte chico, es la
granja de producción más importante de energía del mundo, lo cual justifica plenamente que
podamos cambiar nuestra matriz energética y descarbonizar.
En tal sentido, creo que son muy significativas las medidas que se están tomando para sacar todas
aquellas plantas que usan combustibles fósiles.
Sin lugar a duda, Quintero-Puchuncaví es un ejemplo que no queremos repetir, pues se llegó a un
nivel de saturación tal que hoy la misma institucionalidad medioambiental se va haciendo cargo
de cada una de las empresas que contaminan con sus planes de forma individual. Y todavía no
existe un plan sistémico, ni se ha realizado un análisis completo sobre lo que está ocurriendo.
Tenemos que aprender mucho, tenemos que ser capaces de corregir lo que se ha hecho y
tenemos que desarrollarnos de la manera más eficiente posible. El mundo privilegia los productos
verdes. El mismo cobre verde, iniciativa que se está llevando adelante, es un ejemplo, así como la
producción de energía en el mismo domicilio, el contar con los dispositivos, con los medidores
digitales en red que permiten incluso, en la quinta fachada, entregar energías a la red, al sistema.
Existen muchas alternativas.
La tecnología está disponible, no es tan cara, se puede emplear, pero tenemos que ser capaces de
mejorar nuestra institucionalidad medioambiental, y completamente. Debemos contar con los
estudios, las elaboraciones y todo lo que se necesita antes de la aprobación de los proyectos. Y ha
de conversarse con la ciudadanía, que es algo fundamental. Si no existe esa colaboración, que se
une básicamente a gobiernos regionales empoderados; a la industria que desarrolla la capacidad
de mano de obra; al mundo académico que debe estar involucrado (también ha estado ausente
aquí), no vamos a lograr mejorar la calidad de vida de las personas.
El  desarrollo  tiene  que  ser  sostenible,  no  solo  en  lo  económico,  sino  también  en  lo
medioambiental, y no nos olvidemos de lo social.
Eso  queremos  lograr  modificando  nuestra  legislación,  perfeccionándola.  Por  ello  considero
relevante avanzar en materia de gestión medioambiental, en mejorar la normativa y hacernos
cargo de ella, de todas las condiciones. Además, debemos entender que las situaciones de
latencia son delicadas; no podemos permitir que se llegue a la declaración de saturación. La
latencia es la tarjeta amarilla que se ha de encender antes de la tarjeta roja, de la expulsión, que
se plantea básicamente cuando se entra en la declaración de saturación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 58 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No podemos tener a los lugares donde viven las personas en zonas de saturación. Ello no es
aceptable, y debemos corregirlo. Esa es la tarea a la que hemos de comprometernos: identificar
los estándares correctos; determinar las normas que vamos a emplear y la forma como se van a
medir, usando la tecnología -y para eso está el IoT- con procesos transaccionales seguros, para
que también la ciudadanía tenga confianza en el sentido de que no los están engañando. En temas
medioambientales muchos creen, por todos los intereses involucrados, que siempre los van a
engañar.
No se puede hacer política, entonces, si no tenemos data: "Más data y menos guata". Esa es una
de las esencias que debemos lograr, así como comprender que se debe vivir mejor. Esta pandemia
nos ha puesto a todos a prueba para reflexionar. Este aislamiento en que nos hallamos ahora cada
cual en su domicilio, en su lugar de confinamiento nos debe llevar a pensar y a reflexionar sobre
qué debemos realizar para definitivamente cambiar, porque si vamos a salir a hacer más de lo
mismo, cometeremos los mismos errores.
Tenemos que cambiar nuestra actitud y salir de una manera renovada, distinta, y así enfrentar
juntos lo que viene. Y lo que viene, tal como lo señalaron correctamente algunos Senadores y
algunas Senadoras que me antecedieron, sucederá en el muy corto plazo, en los próximos meses,
en que hay que ser capaces de destrabar muchos de los procesos. Aquí debemos buscar acuerdos
políticos para lograr que ello ocurra, porque si no, otro virus, que es el "burocratavirus", nos va a
destruir. Tenemos que prepararnos, entonces, para combatir juntos la burocracia y sacar adelante
los proyectos.
Por todo lo expuesto, para mejorar nuestra institucionalidad, entendiendo que vamos a presentar
indicaciones, voto a favor de esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
EVALUACIÓN POR EJECUTIVO DE MEDIDAS ADOPTADAS FRENTE A
PANDEMIA DE COVID-19 Y PRINCIPALES DESAFÍOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión especial tiene por finalidad conocer la evaluación del Ejecutivo respecto de las
medidas adoptadas para enfrentar la pandemia generada por el COVID-19, sus resultados y
principales desafíos.
Ya se encuentran incorporados a la Sala nuestros invitados.
De acuerdo a la información que entregó el señor Secretario , la Mesa propuso una hora para
que puedan intervenir los Ministros, conforme a la forma que determinen repartirse dicho
tiempo, y una hora para las intervenciones de las Senadoras y de los Senadores, distribuida
entre los Comités de forma proporcional al tiempo asignado para los Incidentes.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 59 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Les daré la palabra primero a nuestros invitados.
Saludo a los Ministros de Salud , señor Enrique Paris ; del Interior y Seguridad Pública, señor
Gonzalo Blumel , y de Hacienda, señor Ignacio Briones . Les agradezco su presencia en esta
sesión.
En primer lugar, tiene la palabra el señor Ministro de Salud , para que nos entregue un informe
sobre la situación sanitaria que está viviendo nuestro país.
¿Señor Ministro?
¿Está conectado el Ministro de Salud , señor Secretario?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Estaba conectado hace un rato en el Ministerio de Salud. Ahora vamos verificar qué ocurrió.
Voy a verlo altiro con el Departamento de Informática.
Aparece conectado, pero no se ve la pantalla.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Bueno, veamos qué Ministro está conectado.
Me dicen que se hallaba en La Moneda y que recién está trasladándose hacia su despacho.
Entonces, podemos comenzar con el Ministro del Interior, si está presente.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El Ministro del Interior no está conectado en este minuto.
Voy a contactar nuevamente.
Señora Presidenta , hay un problema con la conexión de algunos Ministros, quienes están
solicitando nuevamente la contraseña para ingresar. Y en este momento vamos a proceder a
reenviarla, pues están esperando esa información.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Okay.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Presidenta , ahora está conectado el Ministro del Interior , señor Gonzalo Blumel .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bienvenido, Ministro del Interior , señor Gonzalo Blumel ; también se halla incorporado el
Ministro de Salud , a quien saludamos.
Quizás sería importante que usted abriera esta sesión para que nos entregue un informe, dado
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 60 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que tenemos gran gran preocupación, como todo el país, por la situación sanitaria que están
sufriendo los chilenos y las chilenas en este momento.
Así que tal vez sea factible que comenzara con el uso de la palabra.
No sé si alcanzaron a escuchar, pero se propone una hora para que intervengan los Ministros,
distribuyéndose ese tiempo de acuerdo a cómo ustedes quieran. Son 60 minutos, y como son
tres, ustedes deben resolver cuántos minutos hablará cada uno.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , sin lugar a dudas, el país valora esta instancia, este momento en el cual los
Ministros relacionados con la estrategia nacional para enfrentar el COVID-19 están presentes en la
Sala del Senado.
Quiero destacar eso, por un lado. Pero también hay que entender que la crisis que estamos
enfrentando, no solo Chile, sino también la humanidad, ha superado la capacidad de planificación,
la capacidad de adelantarse y ha puesto a prueba todo lo que tenemos.
Es más, en nuestro país nos hallamos viviendo una situación bastante crítica.
Por lo tanto, hay dos cuestiones que debemos resolver: no solo la crisis sanitaria, que es la que se
está viendo en estos momentos, sino también el gran descontento social que ha llevado a muchos
a desobedecer a la autoridad.
Por eso no es de extrañarse ver hoy día en numerosos puntos de control a la gente negarse a ser
fiscalizada, o no respetar los toques de queda. Y se ha producido una cantidad de problemas
bastante grande.
Uno de ellos es la interpretación que han hecho algunos fiscales en cuanto al uso del armamento a
que han tenido que recurrir las policías y las Fuerzas Armadas para detener a personas que incluso
han puesto en riesgo la vida de sus efectivos.
Debemos recordar que en esta pandemia...(falla de audio en transmisión telemática)... ha muerto
gente tratando de cuidar a sus semejantes, tratando de mantener el control sanitario. Y ahí
tenemos casos de médicos, enfermeros, técnicos paramédicos que han entregado su vida.
Hay personas que, haciendo caso omiso de las instrucciones existentes, han agredido e incluso
han matado a vigilantes: uno de ellos, un joven conscripto que falleció en el sur del país el
domingo 7 de junio.
Tenemos, por un lado, el caso de personas que no han querido entender que la única manera de
contener esta pandemia es reduciendo nuestras libertades. Esa es la esencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe.
Por lo tanto, debemos comprender que nos encontramos en una situación especial, en que hemos
de reducir nuestra capacidad para movernos.
Pero esa es una decisión particular. Por eso apelo a las personas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 61 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No sirven las estrategias, los números y las cifras que se han entregado si los ciudadanos no son
capaces de comprender que ellos mismos pueden causar daño al convertirse en verdaderas armas
biológicas.
Entonces, el llamado es a quedarse en casa.
Por ello es tan importante concurrir con la ayuda, con las cajas de alimentos y también con el
Ingreso Familiar de Emergencia 2.0: 100 mil pesos por persona y hasta los 400 mil pesos para un
hogar de cuatro miembros.
Sin embargo, debemos ser capaces de llegar ahora, pues los beneficios no están alcanzando a la
gente, señora Presidenta.
Es más, en la Región de Valparaíso están asaltando a los furgones escolares que llevan esos
alimentos. Y son algunos delincuentes que probablemente quieren lucrar con ellos.
En consecuencia, tenemos una situación muy particular, porque como sociedad no queremos
acatar las instrucciones y la ayuda tampoco está llegando.
En estos momentos en el sur hemos visto que se han producido ataques. Se han volado con
explosivos torres de telecomunicaciones, lo que impide la conectividad y que las personas puedan
tener... (falla de audio en transmisión telemática).
Asimismo, vivimos una crisis económica gigantesca.
Por ello le pido al Gobierno que tome todas las medidas necesarias para desburocratizar. Porque
tenemos además otro virus: el "burocratavirus"... (falla de audio en transmisión telemática).
Si no somos capaces de lograr a un acuerdo transitorio para avanzar en esta materia, incluso por
la vía de revisores externos a fin de que estos proyectos puedan ejecutarse, todos los dineros que
se están poniendo no van a llegar.
Llamo, pues, la atención en este punto, en cómo podemos ponernos de acuerdo para mejorar el
proceso de reactivación económica que requiere ese apoyo y esa capacidad.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas sobre protección,
fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
para reconocer al pueblo chango como etnia indígena de Chile, con segundo informe de la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 62 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.188-17 y 11.335-17, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 60ª, en 7 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 103ª, en 29 de enero de
2020.
Discusión:
Sesiones 91ª, en 23 de enero de 2019 (se aprueba en general); 44ª, en 24 de junio de 2020
(queda para segunda discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio particular de esta iniciativa en su
sesión de 24 de junio en curso, oportunidad en la que fue solicitada la segunda discusión a su
respecto.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía dejó constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Por otra parte, el mencionado organismo efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Dichas enmiendas unánimes
deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador
manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión o existieren indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Derechos Humanos y el texto como
quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Por acuerdo de Comités, correspondería abrir la votación, sin perjuicio de lo cual, tal como se
indicó al inicio de la sesión, se solicitó una votación separada, entendemos que respecto del
numeral 4 del artículo único, que Sus Señorías pueden ver en la página 5 del comparado, el
cual agrega, en el inciso primero del artículo 26 de la ley, entre la palabra "territoriales" y la
preposición "en", la frase ", porción de mar o borde costero".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 63 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entendemos también que esta solicitud de votación separada ha sido formulada por el Senador
señor Moreira.
En tal sentido, señora Presidenta , y conforme al acuerdo de Comités, correspondería proceder
a la votación de todas las demás normas del artículo único y posteriormente votar el numeral
4.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , hacer un reconocimiento a un pueblo originario es algo relevante. Por eso
valoro -por su intermedio, señora Presidenta - la iniciativa que ha tenido la Senadora Órdenes en el
sentido de poner en contexto un tema cultural marítimo de su región.
Los changos son navegantes nómades de la bruma. Están presentes en múltiples expresiones. De
hecho, historiadores de don Pedro de Valdivia reconocen, en 1553, la presencia característica de
ellos. Es más, el primer navegante que dio la vuelta al mundo y sobrevivió -no es Magallanes, de
quien vamos a celebrar los quinientos años-, sir Francis Drake , se encuentra con ellos en 1579 y
destaca esas embarcaciones con cuero de lobos, lo que los hacía ser algo bien especial. El pueblo
chango es heredero quizás de una innovación en la época, pues esas embarcaciones de cueros de
lobo inflados -que los caracterizaba- son el equivalente a los botes zódiac de hoy en día.
Por lo tanto, también hay un aporte desde esa perspectiva, que espero esté en los estudios que se
están desarrollando, para poder caracterizarlos como debe ser.
Son navegantes que llegaron -se estima- hasta Valparaíso , en donde existe la presencia de ellos.
Valparaíso es el punto de encuentro entre los mapuches que llegaron más al norte, los picunches,
y estos navegantes nómades del norte, los changos. Su presencia existe, y por eso Valparaíso
tiene dos nombres: uno dado por los mapuches y otro, por los changos. Es algo no menor, y es
importante reconocerlo.
Sin embargo, y me adhiero a lo que Senadores y Senadoras han dicho anteriormente, no debemos
confundir este reconocimiento con algunos aspectos que son propios de la Ley Indígena.
Por eso, si bien estamos votando en general, tenemos que ser muy cuidadosos respecto de cómo
esto queda articulado después.
Debemos ser capaces de reconocer nuestra identidad marítima. Chile es un país marítimo. De
hecho, los primeros asentamientos fueron marítimos; por ejemplo, los anzuelos encontrados en
Chile tienen más de 9 mil años. Y eso habla muy bien de nuestros pescadores artesanales, porque
también el pueblo chango es el originario de estos.
En tal sentido, teniendo la convicción de que Chile es un país marítimo, de que debemos proteger
nuestra identidad, de que eso le da mucho valor, y tratándose, además, de un relato internacional
contado en los mejores libros de historia del mundo, creo conveniente que este reconocimiento
exista.
Sin embargo, para la historia de la ley, hago la advertencia de que tenemos que revisar muy bien
de qué forma la Ley Indígena lo va a considerar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 64 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo expuesto, señora Presidenta, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A PERSONAL DE
BOMBEROS EN ACTOS DE SERVICIO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Penal para tipificar el delito de maltrato de obra a personal de Bomberos en actos de
servicio, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.167-07 y 10.897-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 45ª, en 30 de junio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa tiene por objeto modificar el Código Penal para elevar en un grado la pena que
corresponde aplicar a quienes causen lesiones simplemente graves y menos graves a
integrantes de Cuerpos de Bomberos cuando estos se encuentren en el ejercicio de sus
funciones.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de ley de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señores Allamand, Araya, De Urresti , Huenchumilla  y Pérez, y con la
misma votación unánime, aprobó el proyecto en particular, con la modificación que se registra
en su informe.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 65 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto que se propone aprobar, Sus Señorías, se consigna en la página 16 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el SIL
como en la plataforma de documentos de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , sin lugar a duda, debemos sentirnos orgullosos todos los chilenos de contar
con voluntarias y voluntarios que sirven a sus semejantes como bomberos y bomberas.
Esta es una actividad noble y que tiene su origen en tragedias. Ya se ha citado el caso de
Valparaíso, puerto Patrimonio de la Humanidad. Sin embargo, quiero recordar ese gran incendio
de fines de diciembre de 1850, que partió en lo que era Cruz de Reyes, el inicio de la calle del
Cabo, hoy el Reloj Turri, hasta pasado el hoy edificio de .
El Mercurio de Valparaíso
Toda la calle Esmeralda de hoy se quemó. Fue un incendio gigantesco. Incluso el Intendente de la
época junto a los vecinos tuvieron que ayudar a apagar el incendio: me refiero al Almirante Manuel
Blanco Encalada, quien fue el primer Presidente que tuvo Chile.
Los vecinos se organizaron. Por eso, en una fecha como hoy, hace 169 años, decidieron crear
cuatro compañías que se tenían que preocupar de las distintas áreas, no solo de apagar incendios
desde las escalas, sino también del resguardo de los bienes que habían sido afectados.
Hoy en día el Superintendente del histórico Cuerpo de Bomberos de Valparaíso es don Erasmo
Olivares Ojeda , a quien le mando un afectuoso saludo, y su Comandante, don Rodrigo Romo Silva
.
Actualmente, están funcionando dieciséis compañías para poder darle tranquilidad a una ciudad
que es afectada siempre por todos estos fenómenos. Pero debemos cuidar a Bomberos no solo con
este proyecto, que de alguna manera pretende crear conciencia en las personas de que cuando se
ataca a un bombero se ataca a sus semejantes, porque lo que están haciendo ellos es ayudar a la
gente desprotegida. Son el medio que permite poder contener los incendios y dar auxilio.
Asimismo, también deseo hacer presente a la Honorable Sala que debemos tratar de evitar todo
tipo de discriminación por trabajo o profesión.
He ingresado una moción que está en la Comisión de Constitución para hacernos cargo de esto,
para impedir que sean discriminados por su trabajo: no es posible que por ser bomberos y además
por cumplir una función noble ocurra aquello.
Hago un llamado a la conciencia, como se ha dicho, porque es la única manera de cuidar lo que
tenemos.
Y más importante aún se halla lo vinculado con el presupuesto.
Espero que dentro de las medidas de reactivación, y mediante un acuerdo amplio, seamos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 66 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
capaces de lograr, con fondos de desarrollo regional, más infraestructura, mejores edificios, más
vehículos. Los carros de bomberos están llegando al término de su vida útil. Incluso es factible
pensar en traer vehículos eléctricos usados baratos, como los de escala, que son medidas
concretas para ayudarlos. Porque no solo hay que preocuparnos de ellos, sino también debemos
asignarles presupuesto.
Por último, hay que establecer un sistema de comunicaciones digital. Bomberos no puede seguir
usando frecuencias abiertas sin permitirles coordinar.
Algunas veces se requiere la concurrencia de más de 3 mil personas, y eso es imposible de
organizar con las herramientas de que disponen actualmente.
Por eso, señora Presidenta , hoy, en el día de nuestros bomberos, voto a favor, con la convicción
de que desde Valparaíso , donde partió esta iniciativa, se va a impregnar esta idea a todo el país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020.
REGULACIÓN DE DERECHO DE FILIACIÓN DE HIJOS E HIJAS DE PAREJAS DEL
MISMO SEXO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De
Urresti, Harboe y Lagos, en primer trámite constitucional, que regula el derecho de filiación de
los hijos e hijas de parejas del mismo sexo, con informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.626-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De Urresti,
Harboe y Lagos):
En primer trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes:
sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 86ª, en 17 de diciembre 2019 (queda para segunda discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 67 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Presidenta , si me permite, voy a recordar el acuerdo de Comités que rige para el
tratamiento de estas iniciativas.
Se resolvió otorgar el uso de la palabra al Presidente de la Comisión respectiva, para que
informe; luego, para el debate del proyecto, conceder a los Comités el tiempo que les
corresponde en la hora de Incidentes, para cuyo efecto cada Comité debe comunicar a la Mesa
el nombre de las señoras Senadoras y señores Senadores que intervendrán y los minutos que
se les asignará a cada uno de ellos, y, posteriormente, proceder a la votación, otorgando hasta
tres minutos para fundamentar el voto para quienes deseen hacer uso de este derecho.
Cabe recordar que el principal objetivo del proyecto es establecer un estatuto jurídico para los
hijos e hijas de parejas del mismo sexo, que aborde sus derechos de filiación desde la
perspectiva de su reconocimiento y determinación por parte de aquellas, de la autonomía
reproductiva de estas últimas y del procedimiento de adopción al que las mismas puedan
optar.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes discutió esta iniciativa solamente en general y aprobó la idea de legislar por la
mayoría de sus miembros. Se pronunciaron a favor la Senadora señora Rincón y los Senadores
señores Montes y Quintana, y votaron en contra la Senadora señora Von Baer y el Senador
señor Ossandón.
Cabe tener presente que el inciso segundo del artículo 11 ter, nuevo, contenido en el Artículo
Segundo, tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su
aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 128 a 130 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías, tanto
en el SIL como en la plataforma de documentos de la correspondiente sesión.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Este es, sin lugar a dudas, un tema relevante y yo quiero hacerme cargo de algunas de las
aseveraciones que se han formulado. ¿Por qué? porque quienes estamos hoy aquí somos
representantes de diferentes grupos. Por eso, es bueno que el debate se dé precisamente en sede
legislativa, de la forma en que se está haciendo ahora, con argumentos claros y precisos, y que
cada uno plantee transparentemente qué siente y qué es lo que representa.
Yo  quiero,  a  través  de  mi  voto,  representar  a  millones  de  personas,  muchas  de  ellas
independientes, que no militan en partidos políticos y que tienen una postura clara al respecto.
Es preciso entender que la filiación tiene un sentido particular. Es más, la filiación es la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 68 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
procedencia de los hijos respecto de los padres, ¡procedencia de los hijos respecto de los padres!
Y aquí viene el primer tema: ¿qué es ser padre?, ¿qué es ser madre?
La Real Academia lo define básicamente. Padre: "Varón que ha engendrado uno o más hijos".
Madre: "Mujer que ha concebido a uno o más hijos". Y también se incluye a aquellos que tienen la
relación de padre o de madre sin haber engendrado o concebido a los hijos.
Por lo tanto, aquí nos encontramos ante un tema que es esencialmente biológico, de la naturaleza.
Y eso es lo que yo quiero representar, con todo el respeto. Y es un tema del cual tenemos que
hacernos cargo. ¿Por qué? Porque tendremos que explicarle a ese hijo, especialmente, de un
matrimonio homoparental, este problema. Ese es el fondo sobre el cual se centra la discusión.
¡No es desprotegerlos! Es, al contrario, protegerlos. ¿Para qué? Para que ellos tengan la mejor
oportunidad; y la mejor oportunidad siempre, por supuesto, va a ser la más natural: un padre y
una madre.
En ese sentido, señora Presidenta , creo que es valioso un debate sereno sobre este asunto. Pero
debo hacer presente lo que es más importante: la representatividad que tenemos nosotros de
nuestros votantes. Para los votantes que están detrás de nosotros ¡este es un tema sensible! Este
no es un tema de una élite política. Este es un tema de muchísima gente que está consciente de lo
que significa la familia, que trata de preservarla y mantenerla, aunque es claro que se dan muchas
circunstancias excepcionales.
Es más, sabemos que un Padre de la Patria fue considerado como un "huacho" por su proveniencia
familiar. Se ha hablado harto de este tema; pero, en el fondo, no nos hacemos cargo de la realidad
que representa para muchos el tener la figura paternal y la figura maternal. Eso es lo que estamos
discutiendo ahora; de ahí la importancia del debate.
Dicho lo anterior, señora Presidenta, yo voto en contra.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , no cabe duda de que la humanidad entera está sufriendo y experimentando
algo que no existía en nuestros libros de historia. Lo que estamos presenciando no es una crisis
económica por una falla del sistema financiero: es una crisis humanitaria con base sanitaria que
tiene efectos económicos impredecibles. ¿Por qué? Porque algo que no pensábamos que podía
ocurrir ha sucedido: se ha detenido el mundo; se ha detenido el mercado. Y al no haber mercado,
obviamente debe haber más Estado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 69 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ese el problema transitorio que estamos viviendo, porque el conocimiento humano, esa capacidad
que  poseen  las  personas  libres  para  encontrar  soluciones  a  sus  problemas  va  a  llegar
probablemente con una vacuna que nos deje seguir trabajando de la forma que conocíamos antes.
Pero ahora debemos mantener distanciamiento, debemos permanecer en cuarentena.
Lo más importante, entonces, es cuidar primero la salud de las personas, lo que se halla
directamente relacionado con la economía, porque hay que ser capaces de llegar con la ayuda que
ellas requieren cuando no se puede trabajar.
Pero más relevante es hacerse cargo también de toda la cadena de pago, de todos los créditos, de
todas las deudas que siguen. ¿Y por qué? Porque no se puede trabajar. Y no es porque las
personas no quieran; no es porque tengamos una crisis financiera en que el mercado se haya
desplomado.
El mercado se ha congelado.
Ese es el primer diagnóstico que debemos hacer, entender y compartir para comprender que se
trata de una cuestión transitoria y temporal: tiene un límite, y vamos a salir adelante. Por eso el
Estado ha de ser el primero en expresarse en estos momentos, y así ayudar a todos.
Ayer se ingresó un nuevo proyecto de ley para ir en ayuda de casi un millón de personas que hoy
no pueden recibir el Ingreso Familiar de Emergencia porque nuestra burocracia lo impide.
Debemos simplificar y hacer más rápida la ayuda.
Existe un acuerdo político de 12 mil millones de dólares, y quiero ponerlo en contexto, porque son
muy pocos los países del resto del mundo que han logrado, uno, tener fondos disponibles, y dos, el
acuerdo para entregarlos. ¿Qué nos limita? ¿Qué nos para? Nuestra incapacidad de operar de
forma colaborativa: el Estado entero, esa cantidad de reglas, normas y burocracia que impiden
llegar de la forma que queremos.
Por eso el Estado, y básicamente la figura del Presidente , el Ejecutivo , tiene la responsabilidad de
la seguridad. Y cuando digo esto me refiero a la seguridad completa, no solo la pública, que hay
que custodiar -y por eso estamos en un estado de excepción constitucional de catástrofe, con
controles sanitarios, con toque de queda-, sino también la de nuestras fronteras, ante las
amenazas que enfrentamos y que hoy han cambiado (el narcotráfico que sigue afectando y que
debemos continuar enfrentando), así como la seguridad social. ¡Es un todo! Por ello en el
Presidente reside el deber exclusivo de dar esa seguridad.
Entonces, no podemos saltarnos las reglas del juego.
Aquí viene quizás el mayor punto, sobre el cual nos corresponde debatir, porque la discusión no es
acerca del sistema de AFP; no es respecto de la forma en que se recaudan esos fondos o se
distribuyen: este debate es para saber si efectivamente estamos facultados para hacer aquello.
El Ejecutivo manifestó el punto: estima que el quorum de tres quintos no es lo que corresponde,
porque es una atribución exclusiva de él, y así está dispuesto en la Constitución. ¿Por qué? Porque
debe responder a esa seguridad social.
No es factible saltarnos ese paso. Nos gusten o no, las reglas son claras, porque si no, recordemos
que desde los tiempos en que viene el concepto de democracia, desde Aristóteles mismo, la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 70 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
antípoda, lo opuesto es la demagogia, y no podemos caer en ella. Debemos ser capaces de
entender este proceso, que hoy nos ha dado una señal clara. Una cantidad importante de
Senadoras y Senadores se manifestaron para lograr algo que no se pensaba que podía ocurrir:
determinar el quorum de dos tercios de los votos necesarios para decir que sí, que esto sí puede
resolverse de esta manera.
Aquello no es menor. Probablemente lleve a los Diputados a reflexionar, y perfectamente se podría
alcanzar un escenario de dos tercios. ¿Qué significa esto? Un Congreso constituyente, un Congreso
que tiene capacidad de avanzar en reformas constitucionales profundas, o sea, rechazar para
reformar, que es lo que hemos sostenido, la facultad de los legisladores para discutir en este lugar
sus ideas y ponerse de acuerdo.
Reflexionemos sobre este punto también.
Pero lo más importante es llegar con ayuda concreta a las personas. El sistema, tal como se ha
explicado, no garantiza eso.
Los otros ejemplos que nos han puesto no son iguales. Australia, con un sistema de pensiones
reconocido por el índice Melbourne Mercer -es uno de los buenos, el tercero-, ha decidido también
abrirlo. Ellos poseen un 40 por ciento más de población que nosotros, pero solo dos millones de
personas han hecho uso de esa alternativa para en dos años poder retirar. Conciencia, que
entiende que hay que cuidar los fondos; y también necesidad, esto es, para qué los necesito: para
utilizarlos en una crisis de liquidez.
Esta es una crisis temporal, y por eso es mejor buscar una política pública 2.0 de verdad, real, que
ayude a todos.
Las cifras lo señalan: hay dos millones de personas que pueden sacar menos de 500 mil pesos,
que es el mismo monto del bono que el Estado está dispuesto a entregar a todos ahora.
Por lo tanto, tenemos que entender que el Estado puede solucionar de mejor forma el problema y
nosotros, los legisladores, hacer mejor política pública. Ese es nuestro desafío. No sirven de nada
estas fórmulas que creemos que pueden ayudar.
Es por eso que el Ejecutivo tiene esa responsabilidad, y no la puede abandonar. Y serán finalmente
los mecanismos que tenemos previstos los que resuelvan, como corresponde.
Pero aquí estamos para debatir ideas, ponernos de acuerdo en el problema que debemos
enfrentar, esta crisis de liquidez temporal, y en cómo llegar a todos esos millones adicionales que
requieren recursos. Ese es el desafío. Esa es la propuesta. Eso es lo que tenemos que buscar. Pero
no podemos creer que la solución sea ir a tomar esos recursos que están disponibles para un
período que quizás es mucho más complejo. ¿Por qué? Porque no sabemos lo que viene para
adelante; siempre se puede estar peor. Y si en este minuto estamos disponibles para hacer uso de
todo lo que tenemos, bueno, después vamos a tener que seguir con más.
Es el momento, entonces, de que el Estado, ponga nuestros recursos, nuestros impuestos, de
forma solidaria, a disposición de todos los que lo necesiten.
Honestamente, creo que nuestro debate no debe ir por el lado de modificar un sistema. Hay
algunos que han adelantado su destrucción. No es eso, tenemos que construir, llegar a acuerdos y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 71 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
poder salir adelante juntos. ¿Por qué? Porque esto lo vamos a superar; vamos a salir adelante;
Chile va a volver a comenzar a caminar, a navegar, a mover sus productos por el mar.
Pero cuando recuperemos esa capacidad no tenemos que estar destruidos como personas; y la
destrucción como personas comienza en este lugar, cuando nos desacreditamos y no somos
capaces de respetar nuestras ideas.
Respeto a todos los que estén votando de una manera, como también espero que me respeten a
mí. Esa es la esencia de la democracia, para no caer en la demagogia y, posteriormente, en una
anarquía.
Por eso, señora Presidenta, voto en contra de esta moción parlamentaria.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO CHILENO ANTÁRTICO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta.
Sin lugar a dudas, este es un momento histórico, tal como lo señaló el señor Canciller .
Este año se cumplen quinientos años del descubrimiento de Chile por mar, por Magallanes. Hasta
antes de ese descubrimiento, esa tierra incógnita, la Terra Australis , no existía en los mapas.
Tres años después del descubrimiento de Magallanes de ese territorio que hoy lleva su nombre,
figura por primera vez un esbozo de lo que podía ser la Antártica.
También este año se cumplen doscientos años desde que por primera vez un navegante, un
cartógrafo marino al servicio del zar de Rusia, en 1820 confirmara la presencia de la Antártica.
Este hecho histórico justificó que la Presidenta de Estonia , dado que Bellingshausen era un
hombre que había nacido en la isla de Saaremaa, que hoy es Estonia, visitara nuestro territorio
antártico.
¿Por qué es importante ese hecho como respaldo de nuestra soberanía? Porque, meses después
de que Bellingshausen describiera cómo era ese territorio, cuando llegaron los primeros ingleses
en busca de las riquezas del lugar, se encontraron con el Dragón de Valparaíso, una nave que
tenía permiso del Gobierno de O'Higgins para cazar focas.
Desde 1820 Chile ha estado con presencia en la Antártica, la que finalmente hizo permanente a
contar de 1947 con la Base Soberanía, después llamada "Capitán Arturo Prat ".
La Armada, primero, el Ejército y la Fuerza Aérea, después, integraron los tres operadores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 72 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
antárticos más importantes. El mismo año en que se aprueba el Tratado Antártico, en 1961, fallece
el primer mártir, el jefe de la Base Naval Capitán Arturo Prat, precisamente viendo temas
geológicos en la isla.
La presencia del Estado chileno ha sido garantizada posteriormente por la investigación científica
que ha llevado adelante el Instituto Antártico Chileno. Por esa razón era tan importante describir
las funciones que ahí se realizan, pero más nuestra soberanía sobre dichos territorios.
Un Estatuto Antártico nos entrega al desafío de poner a la Antártica no solo en la mente, sino en el
corazón de todos los chilenos. Ojalá se estudie y que esa región, la de Magallanes y la Antártida
Chilena, sea reconocida.
El Senador Bianchi ya explicó la implicancia de todo el sistema subantártico, que debe ser
considerado.
Es fundamental integrar la ciencia, la tecnología, el conocimiento y la innovación, que es parte de
lo que se agregó al Estatuto Antártico.
Por eso me propuse el año pasado, como Presidente de la Comisión de Zonas Extremas , poner en
discusión nuestro Estatuto Antártico, y así poder votar en la Comisión más grande que tiene esta
Corporación -16 integrantes entre Senadoras y Senadores- una materia que es propia de nuestras
regiones, de nuestro territorio: nuestro Estatuto Antártico.
Le pido un minuto más, señora Presidenta .
En esa Comisión se logró votar en general el proyecto, se presentaron las primeras indicaciones y
quedó de manifiesto el compromiso de que desde las regiones es posible hacer política pública y
generar conocimiento.
Es por eso que Punta Arenas es la capital de la Antártica chilena y Puerto Williams, su puerta de
entrada, hasta donde hoy día llega el cable de fibra óptica austral, que espero que lo comencemos
a usar para poder ser operadores digitales en la Antártida y llegar con nuestros servicios digitales
a nuestro territorio.
Ese es el desafío que nos presenta hoy la aprobación de este Estatuto Antártico. Pero más
importante es entender que en la Antártida estamos todos unidos.
Quiero agradecer a todos aquellos que hicieron posible esto: a la mesa técnica, que llegó a los
acuerdos, y a todos y cada uno de los que corrigieron e hicieron sus aportes.
Y por eso tenemos hoy día esta política de Estado, que trasciende al Gobierno de turno, que es un
esfuerzo gigantesco y que va a poner a Chile a la vanguardia de la investigación científica y la
protección de la Antártida.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 73 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CRITERIOS DE MINISTERIO PÚBLICO PARA INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN
DE DELITOS DURANTE VIGENCIA DE TOQUE DE QUEDA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señor Presidente , se ha convocado a esta sesión especial el día de hoy, a solicitud de los
Senadores señores Pugh y Pérez , para invitar al señor Fiscal Nacional a fin de conocer los
criterios que el Ministerio Público ha utilizado para proceder a la investigación y persecución de
los delitos cometidos durante la vigencia del toque de queda y de aquellos que han involucrado
lesiones y muertes de personal policial y militar, sin perjuicio de otras materias.
Al efecto, el Senador señor Pugh propone a la Mesa y a la Sala que el tiempo de esta sesión se
distribuya de la siguiente manera:
Otorgar diez minutos al Senador señor Pugh y diez minutos al Senador Pérez para hacer una
exposición; veinte minutos al señor Fiscal Nacional para que se haga cargo de lo señalado, y el
tiempo restante distribuirlo entre los Comités para efectos de las consultas o intercambios de
opiniones pertinentes, si el señor Presidente y la Sala lo estiman pertinente.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
La Mesa no tiene inconveniente en acceder a esa propuesta.
¿Qué opina la Sala?
Si están de acuerdo, se entregarán diez minutos a cada Senador que ha formulado esta
invitación; veinte minutos al señor Fiscal, y los minutos que sean necesarios, hasta las dos de
la tarde, a las señoras Senadoras y Senadores que quieran intervenir.
¿Están de acuerdo?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sí, hay acuerdo, señor Presidente .
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Muy bien.
Acordado.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Agradezco a la Mesa, a los Comités y a la Sala el tener esta oportunidad para debatir y reflexionar
respecto a lo que es nuestro sistema de procesamiento penal. Debemos recordar que este fue
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 74 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
objeto de una de las reformas quizás más profundas que hemos tenido, y por eso es tan
importante hacer un análisis después de todo este tiempo.
Pero, en particular, hay que entender que nuestra democracia se basa en nuestra Constitución,
que claramente es la que divide los Poderes del Estado, y eso es de la esencia de un Estado de
derecho, que es fundamental para garantizar a todas las personas que puedan desarrollarse y vivir
en paz.
La paz social parte, entonces, por poder mantener la institucionalidad. Si la institucionalidad se
erosiona, comienzan los problemas; si las instituciones no actúan como está previsto se empiezan
a amplificar las dificultades. Y esto obviamente toma una dimensión especial cuando ocurre en
situaciones excepcionales, como la que estamos viviendo ahora.
En estos momentos, no Chile, sino la humanidad entera está viviendo una crisis, en donde también
hemos visto que surgen problemas más allá de lo sanitario, mucho más allá de lo económico,
mucho más allá de lo social: en lo humanitario.
Y eso es lo que motiva, precisamente, que los diferentes Estados, con las atribuciones
consagradas en sus Constituciones, hagan uso del ejercicio de la fuerza que tienen. El Estado es el
único que administra la fuerza, y por eso tiene el monopolio de las armas. No queremos más
armas en las calles que las que tienen estos agentes del Estado.
En tal sentido, es muy importante reconocer primero la excepcionalidad de la situación del país en
estos momentos. Y por eso el estado constitucional de catástrofe que está en vigencia debe ser el
que oriente esta discusión; porque es una excepción, no es lo normal. Y de ahí precisamente que
se restrinjan los derechos de los ciudadanos.
Existe toda una normativa, no vamos a entrar en su detalle, el Fiscal Nacional la conoce muy bien,
que faculta precisamente para reducir la movilidad con toques de queda, que se deben cumplir,
porque es la esencia de lo que la autoridad busca, y que deben ser implementados por fuerzas
policiales, con apoyo de fuerzas militares.
Eso es lo que justifica la salida de las Fuerzas Armadas a la calle: solo un estado de excepción
constitucional con reglas muy claras, que no son las normales, porque no es lo que ocurre todos
los días, no es lo cotidiano.
Y es por eso que queremos escuchar y saber cuáles son los criterios que imperan para estas
situaciones, no tomando un caso en particular, para que no se asocie con una causa, porque para
eso existe el debido proceso, sino que en lo genérico, entendiendo que las personas que han
salido a la calle con armamento, menos letal y letal, tienen reglas, instrucciones y órdenes que
cumplir.
Por eso, llama la atención algo que parece evidente.
Esa es la primera pregunta, señor Fiscal: ¿cómo se entiende este estado de excepción cuando dos
diferentes sistemas de procesamiento, el Código de Procesamiento Penal y el Código de Justicia
Militar, tienen que entrar en práctica? Porque no es lo normal, no es lo natural, parte desde el
origen mismo de lo que se considera un imputado, aquella persona que, de acuerdo al artículo 7°,
claramente se presume como tal desde un principio.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 75 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bueno, hoy nos encontramos en una situación particular, en la cual patrullas militares y fuerzas
policiales, los agentes del Estado, que tienen que garantizar el cumplimiento del Estado de
derecho, haciendo uso legítimo de la fuerza, son imputados. Y no solo eso, también se genera una
nueva figura: la de los actos ilegítimos.
Entonces, ¿cómo una persona que ha sido enviada a cumplir una instrucción precisa, en el marco
de un mandato constitucional con órdenes y reglas claras, va a ser considerada, solo por el hecho
de estar en su puesto, como alguien que comete actos ilegítimos? ¿No es legítimo acaso el empleo
de la fuerza del Estado para lograr que se respeten las normas?
Y el apremio ilegítimo -debo recordar- está muy bien descrito en el artículo 150 D del Código
Penal. Dice claramente: "No se considerarán como apremios ilegítimos u otros tratos crueles,
inhumanos o degradantes las molestias o penalidades que sean consecuencia únicamente de
sanciones legales, o que sean inherentes o incidentales a éstas, ni las derivadas de un acto
legítimo de autoridad.".
Bueno, ¿es efectivamente, entonces, un acto ilegítimo de la autoridad tener fuerzas militares y no
se considerará esa situación un acto legítimo de uso de la fuerza?
También quiero conocer, señor Fiscal Nacional, cuáles son los criterios que tienen los fiscales para
darles garantías a aquellos que denuncian un ilícito, como, por ejemplo, un intento de homicidio
usando un vehículo o cualquier otro medio en su contra mientras están en cumplimiento de sus
labores. ¿Qué garantías tienen esos agentes del Estado para poder realizar sus funciones?
Además, nos gustaría saber si los fiscales conocen las Reglas de Uso de la Fuerza, que cada militar
antes de salir de su cuartel debe manejar. Tales reglas están en el decreto N° 8, de 2020, del
Ministerio de Defensa Nacional. Están con la aprobación de la Contraloría General de la República.
Quiero recordar la regla N° 5: "Empleo de armamento antidisturbios, sin disparar a quemarropa ni
apuntar directo al rostro"; la regla N° 7: "Efectuar disparos de advertencia con el arma de fuego,
sin apuntar a personas"; la regla N° 8: "Usar armas de fuego en legítima defensa, de acuerdo a lo
establecido en el Código Penal y el Código de Justicia Militar".
Es importante precisar esto para que los agentes del Estado puedan actuar y hacer algo que es
esencial: garantizar la paz social en el cumplimiento de sus funciones durante este Estado de
derecho.
Sin embargo, esto va un poco más allá, señor Fiscal. ¿Por qué? Porque también requerimos saber
cuáles son las políticas de persecución penal en los delitos contra la propiedad y la vida en este
período de excepción constitucional, que genera una realidad distinta, no es lo que ocurre
normalmente. Como hemos visto, efectivamente ha habido un aumento en las tasas de violencia,
por ejemplo, en los homicidios. Nuestra región fue afectada por un homicidio a manos de un
sicario, situación que antes no veíamos.
Y ahí surge el problema de fondo. En un estado de excepción constitucional, cuando las policías y
las Fuerzas Armadas están tratando de asegurar el tema más importante (la protección sanitaria,
los cordones sanitarios, los controles de circulación y movilidad durante el toque de queda y
otros), se concentran y, al hacerlo, quedan espacios libres para que actúen los delincuentes;
especialmente, me refiero al crimen organizado del narcotráfico, que está tomándose nuestras
poblaciones. ¿Y por qué? Porque el Estado no puede estar en todos los lugares al mismo tiempo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 76 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estamos, señor Fiscal, en una situación excepcional. Eso es lo que está previsto en nuestra
Constitución. Y se requiere un trato distinto y saber de qué forma está actuando el Ministerio
Público en esta situación.
Es necesario conocer qué garantías van a tener los militares que salen en apoyo de una
instrucción constitucional en un estado de excepción de catástrofe, con reglas claras de uso de la
fuerza. Se precisa saber que, si ellos hacen un uso correcto de tales reglas, no van a ser
imputados. Siempre debe primar el debido proceso, y si ellos declaran como víctimas, deben ser
de alguna manera protegidos.
Finalmente, se debe determinar muy claramente el concepto detrás del principio de los actos
legítimos del Estado. ¡Cómo se puede considerar un apremio ilegítimo el actuar de una persona,
hombre o mujer, que está entrenada por el Estado para hacer un uso moderado de la fuerza! Y
digo "moderado", porque esa persona no sale con la intención de aplicar, en aquellos a quienes
tendrá que detener o contener, el máximo empleo de la fuerza.
Las Reglas de Uso de la Fuerza están para eso. Yo mencioné las últimas. Las primeras son todas
aquellas que permiten graduar el empleo de la fuerza. Recordemos que las fuerzas militares no
son policías y, por eso, sacarlas a la calle requiere de una articulación entre el Ministerio Público y
los que están ejerciendo esa labor excepcional, que en estos momentos es fundamental.
Tenemos que garantizar el orden público y disminuir la movilidad. Eso justifica la excepción
constitucional. Y debemos proteger a todos los agentes del Estado que están cumpliendo esa
tarea. Me refiero a la primera línea en los hospitales y a todas las otras líneas, como son las
fuerzas y patrullas militares en los lugares donde ellas están.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
CRITERIOS DE MINISTERIO PÚBLICO PARA INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN
DE DELITOS DURANTE VIGENCIA DE TOQUE DE QUEDA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señor Presidente , se ha convocado a esta sesión especial el día de hoy, a solicitud de los
Senadores señores Pugh y Pérez , para invitar al señor Fiscal Nacional a fin de conocer los
criterios que el Ministerio Público ha utilizado para proceder a la investigación y persecución de
los delitos cometidos durante la vigencia del toque de queda y de aquellos que han involucrado
lesiones y muertes de personal policial y militar, sin perjuicio de otras materias.
Al efecto, el Senador señor Pugh propone a la Mesa y a la Sala que el tiempo de esta sesión se
distribuya de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 77 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Otorgar diez minutos al Senador señor Pugh y diez minutos al Senador Pérez para hacer una
exposición; veinte minutos al señor Fiscal Nacional para que se haga cargo de lo señalado, y el
tiempo restante distribuirlo entre los Comités para efectos de las consultas o intercambios de
opiniones pertinentes, si el señor Presidente y la Sala lo estiman pertinente.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
La Mesa no tiene inconveniente en acceder a esa propuesta.
¿Qué opina la Sala?
Si están de acuerdo, se entregarán diez minutos a cada Senador que ha formulado esta
invitación; veinte minutos al señor Fiscal, y los minutos que sean necesarios, hasta las dos de
la tarde, a las señoras Senadoras y Senadores que quieran intervenir.
¿Están de acuerdo?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sí, hay acuerdo, señor Presidente .
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Muy bien.
Acordado.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente; estaba esperando que se activara el micrófono.
En primer lugar, recordemos que el motivo -y es quizá la duda que tienen muchas de las
Senadoras y muchos de los Senadores presentes- por el que se pidió esta sesión especial es
precisamente conocer los criterios a emplear para que el Estado pueda hacer uso legítimo de la
fuerza. Es así de simple, así de sencillo lo que estamos viendo. ¿Y por qué? Porque nos
encontramos además en un estado de excepción constitucional, en un estado en que las Fuerzas
Armadas están contribuyendo fuera de sus cuarteles.
Por eso, en mi intervención no hice referencia a casos particulares (después derivamos a ellos). En
lo personal, creo que existe -y ese es el motivo por el cual se parte produciendo el primer
problema- un concepto distinto en la gente que está formada bajo el Código de Justicia Militar con
relación al antiguo sistema de procesamiento penal.
Recordemos que en ese sistema de procesamiento penal el "imputado" es imputado y no es una
palabra fea. El nuevo, el reformado es un sistema que tiene garantías. Entonces, la pregunta es
cuáles son las garantías que tendrán esos militares que, en el cumplimiento de su deber, tienen
que salir a fiscalizar, a ejecutar el control en los toques de queda o aquello que se disponga. ¿Va a
ser un delito usar un armamento antidisturbios, menos letal, en un acto que puede ser incluso
criminal?
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 78 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esa es la primera pregunta.
Si va a ser así, tenemos que aclararlo y especificarlo. ¿Y para qué? Para que existan reglas claras.
No pueden existir fuerzas militares que no tengan reglas de actuar claras.
Creo que no es exagerado lo que se ha planteado tanto por el Senador Víctor Pérez como por mí.
¿Y por qué? Porque ellos denunciaron un delito: intento de homicidio o, al menos, de lesiones. Por
tanto, ¿cuáles son las garantías?
Ese es el primer punto.
Lo segundo, hay que entender que estas situaciones excepcionales se producen en un Estado que
además está tratando de ver otras cosas.
También se consultó sobre el aumento de los delitos que están ocurriendo, especialmente de
homicidio, que sí están generando un problema grande, por lo que tenemos que ver cuál es la
coordinación, pero, más importante, cómo el Estado, que no es capaz de estar en todos lados, ha
dejado espacios para que el narcotráfico se tome nuestras poblaciones.
¿Cómo se ha enfrentado esta amenaza, que es quizá la más grande que tenemos?
Encuentro muy relevante esta discusión. ¿Cuántas causas se han iniciado en este período? ¿Qué
ha sido capaz de hacerse? Porque entendemos que obviamente hay muchas otras situaciones que
se están produciendo, pero si dejamos espacio a que el crimen organizado, el narcotráfico tome
lugares en nuestras poblaciones, habremos retrocedido mucho más.
Esto ha llamado también a crear una Comisión Bicameral de Seguridad Pública, la cual busca de
alguna manera reformar el sistema de seguridad pública. Probablemente, separando del Ministerio
del Interior el de Seguridad Pública, mejorando la articulación de las policías. ¿Y por qué? Porque
tenemos que entregarle mejores herramientas al Ministerio Público para que pueda perseguir los
delitos.
Entonces, en lo concreto, pregunto cómo se están enfrentando, dentro de este estado de
excepción, no solo las situaciones particulares que están afectando a los militares, sino también
las garantías que deben tener ellos para poder hacer uso legítimo de la fuerza.
La pregunta al final es: ¿El Estado tiene derecho a hacer uso legítimo de la fuerza? ¿Sí o no? ¿En
qué condiciones? ¿Va a ser siempre un delito?
Esa es la primera consulta.
Y lo segundo: ¿qué se está haciendo para enfrentar esa amenaza muchísimo más grande, que es
el narcotráfico, que se está apoderando de los lugares y que está actuando en demasía?
Eso sería, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 79 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
368. Fecha: lunes 27 de julio de 2020.
FINANCIAMIENTO FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE CLASE
MEDIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un financiamiento con aporte fiscal
para la protección de los ingresos de la clase media en los casos que indica, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.653-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El proyecto de ley tiene por objeto establecer un mecanismo transitorio de financiamiento con
aporte fiscal para la protección de ingresos de la clase media.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata" y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La citada Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular lo aprobó con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 55 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
tanto en el SIL como en la plataforma de esta sesión y que también fuera remitido vía correo
electrónico a todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Hago presente, señora Presidenta , que, conforme al acuerdo de Comités, para el tratamiento
de esta iniciativa se otorgará el uso de la palabra al Presidente de la Comisión de Hacienda a
fin de que rinda su respectivo informe. Para el debate se concederá a los Comités el tiempo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 80 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que les corresponde durante la hora de Incidentes, para cuyos efectos cada Comité deberá
indicar a la Mesa el nombre de las señoras Senadoras o de los señores Senadores que
intervendrán y los minutos asignados a cada uno de ellos. Posteriormente, se abrirá la
votación, pudiendo fundamentar el voto hasta por tres minutos las señoras Senadoras y los
señores Senadores que quisieran hacer uso de ese derecho.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta, pido la palabra para intervenir ahora.
La situación que está viviendo el país es especial, y requiere más que nunca que seamos capaces
de ponernos de acuerdo. Por eso, primero quiero valorar el acuerdo, y también que efectivamente
todos queramos ayudar a quienes más lo necesitan, eso es lo valioso en este momento.
Estos acuerdos requieren, para poder ejecutarse, que todos seamos conscientes de la realidad que
vive el país, que es la de las personas y del Estado. El Estado, que ha tenido un comportamiento
fiscal responsable en los últimos años, es decir, en todas las Administraciones anteriores, tiene
recursos disponibles ahora.
Eso es lo valioso y rescatable: un Estado responsable financieramente, que tiene capacidad para
ayudar a quienes lo necesitan.
Se trata de una situación transitoria, temporal, no permanente. Por eso se puede concurrir con
recursos que son de todos nosotros, finalmente, provenientes de nuestros impuestos, que están
disponibles para ser empleados ahora.
Sin embargo, donde el Estado ha fallado es en el manejo de los datos, y ya se ha mencionado aquí
lo difícil que ha sido poder levantar toda la información para decidir cuáles son las mejores
políticas públicas.
Tenemos entonces que hacernos cargo también de eso. No podemos dejar que los datos nos
impidan tomar buenas decisiones. "Más data y menos guata". Esa es quizás una de las primeras
experiencias.
Y lo segundo es que dependemos como nunca de internet. Muchos van a requerir, para todos los
trámites que se están haciendo, no solo conectarse, sino además no ser engañados, y
últimamente hemos visto gran cantidad de delitos, de estafas.
Por eso, se debe advertir a todos que no se dejen engañar, y pedir especialmente a las policías, a
la PDI, que se investigue y persiga a aquellos delincuentes que se han cambiado al teletrabajo,
porque si queremos proteger a las personas, tiene que ser de manera completa: con apoyo
solidario, con apoyo económico, pero también con apoyo en seguridad, para que sus transacciones
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 81 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sean seguras y no los engañen. El dinero tiene que fluir rápidamente, por los medios previstos, y
llegar a las personas, para que puedan solucionar los problemas que los afectan ahora.
En un país que tiene recursos, que ha sido ordenado y disciplinado, no puede haber personas que
pasen hambre y que lo pasen mal. Ese es nuestro trabajo ahora, y valoro el compromiso de todos
los que están en este momento apoyando para que este proyecto salga adelante.
Probablemente vamos a tener que votar muchas iniciativas más, porque existe incertidumbre
respecto de lo que va a pasar, y habiendo incertidumbre, uno tiene que tomar decisiones no
apresuradas, pero lo suficientemente racionales para que permitan ir avanzando.
No creo que esta sea la última medida económica, y posiblemente deberemos reunirnos
nuevamente, pero ojalá con más data, más precisa, y con más seguridad en el empleo de esa
información, porque no podemos arriesgar a nuestros conciudadanos a que, pudiendo recibir
alguna ayuda, sean engañados digitalmente.
Por eso, señora Presidenta , valorando esta iniciativa, voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 3 de agosto de 2020.
DIAGNÓSTICO Y EVALUACIÓN DE MEDIDAS IMPLEMENTADAS EN MATERIA
DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA Y DE EMPLEO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión especial tiene por objeto escuchar a los invitados de distintas organizaciones que
agrupan a las pequeñas y medianas empresas de nuestro país.
Como ustedes han escuchado, hemos acordado en Comités otorgarle el uso de la palabra por
diez minutos a un representante de cada una de las organizaciones invitadas.
Les damos la más cordial bienvenida a los dirigentes, a las dirigentas que están hoy día
participando con nosotros en este debate importante, necesario y urgente que nos han
planteado las mismas organizaciones para hacernos cargo de esta materia en el Senado de la
República.
Tiene la palabra el señor Secretario para que dé a conocer el listado de invitados que hemos
consignado en la Mesa y en la Secretaría.
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 82 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, señora Presidenta .
Por su intermedio, quiero agradecer todas las exposiciones. Yo creo que hoy lo que debemos hacer
es escuchar y ver cómo mejorar la política pública. Pero tenemos que separar los distintos
instrumentos.
Este proyecto, tal como se ha dicho, pretende buscar, vía impuestos, una forma de mitigar una
situación que resulta compleja. Debemos entender que la que está enfrentando Chile es la misma
del mundo entero: las economías se han detenido o congelado. Y cuando no hay mercado es el
Estado el que debe salir a apoyar.
Esta es una crisis de liquidez.
El sistema financiero, a diferencia de lo que ocurrió durante la crisis subprime del 2008, que ha
sido citada, no se encuentra afectado. Está esperando recuperarse, y por eso las medidas deben
ser de reactivación.
Valoro que la próxima iniciativa de ley vaya precisamente a subsidiar mano de obra para contratar
a nuevas personas: más de 1 millón de empleos. Pero lo que ahora tenemos que discutir se ubica
en el marco preciso de los impuestos: en qué se puede ayudar en forma concreta y con los pocos
elementos que hay.
Sin lugar a dudas, se requiere algo más. Por eso es tan importante escuchar y, si es necesario,
abrir otro proyecto, que lleve en forma específica el sello de la mipyme -de la microempresa, la
más pequeñita de todas- y también de las más pequeñas de las grandes. Porque debemos
entender que en Chile las empresas tienden a surgir en forma familiar y luego a crecer.
Ese es el desafío que tenemos.
No hay que olvidar los esfuerzos adicionales que se están realizando, porque la otra crisis que
estamos enfrentando es la del cambio del empleo, empleo que se está empezando a automatizar:
la digitalización de la pyme. En tal sentido, todos los esfuerzos que está haciendo Corfo , a través
de los programas para digitalizar la pyme, digitalizar los almacenes, son fundamentales.
Entonces, tenemos que aprovechar estas circunstancias. Y también pedirles a las mipymes y a las
pymes que sean capaces de usar este tiempo para salir adelante de forma renovada. El mundo ha
sido así. Cada vez que ha habido una crisis, se ha buscado la manera de poder enfrentarla.
Lo importante -y ese es el punto- es que entiendan que buscaremos la mejor política pública para
llegar con los recursos del Estado. El acuerdo político existe. Debemos buscar el instrumento
apropiado y también supervisar que todo lo que se encuentra en ejecución alcance a llegar de una
forma adecuada, como los créditos Fogape.
Valoro todo lo que se ha dicho por cada uno de quienes han intervenido, en especial los
representantes de la Región de Valparaíso y de la comuna de Valparaíso, afectadas ya desde
antes de que comenzara la epidemia. ¿Por qué? Porque se destruyeron en forma irracional locales
comerciales cuyos dependientes se encuentran sin trabajo prácticamente desde el 18 de octubre.
Debemos sacar a adelante instrumentos de política pública, y este es el momento.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 83 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR RAÚL MERA MUÑOZ COMO MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se ha convocado esta sesión especial para someter a la consideración de la Sala el oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para
designar Ministro de la Excelentísima Corte Suprema al señor Raúl Mera Muñoz, con informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.119-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 48ª, en 8 de julio de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que la
Sala del Senado tomó conocimiento del oficio de la referencia en sesión celebrada el 8 de julio
de 2020, oportunidad en la cual también se dio cuenta de la mencionada urgencia para el
despacho de esta materia.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que, luego de analizados los antecedentes
descritos en su informe, propone a la Sala del Senado aprobar la nominación que ha formulado
Su Excelencia el Presidente de la República para designar miembro de la Excelentísima Corte
Suprema al Ministro de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso señor Raúl Mera
Muñoz.
Este acuerdo fue adoptado por la mayoría de los integrantes de dicha instancia: los Senadores
señora Von Baer y señores Galilea y Huenchumilla votaron a favor y los Senadores señores
Araya y De Urresti se manifestaron en contra de acoger tal proposición de nombramiento.
Cabe señalar que, según lo dispone el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 84 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
78 de la Carta Fundamental, la presente proposición requiere, para ser aprobada, el voto
conforme de los dos tercios de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es, 29
votos favorables, resolución que debe ser adoptada en sesión especialmente convocada al
efecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , hoy estamos convocados de acuerdo a nuestra Constitución. El artículo 53,
que señala las atribuciones exclusivas del Senado, precisamente refleja en su numeral 9) este acto
constitucional que estamos llevando a cabo.
Por eso es importante precisar en este lugar que buscamos darle continuidad a nuestro Estado de
derecho. Nuestro Estado de derecho, con la separación de funciones, exige tener una Corte
Suprema imparcial.
Por lo tanto, hoy debemos centrar nuestra discusión en esa imparcialidad y emitir argumentos que
vayan en dicho sentido.
Las personas que conocen la trayectoria judicial del juez Raúl Mera destacan, ¡sin excepción!, su
absoluta independencia, honestidad y probidad. Esos son los atributos básicos de un verdadero
juez. Eso es lo que hoy tenemos que considerar.
Asimismo, hemos escuchado que algunos lo cuestionan por haber absuelto, en primera instancia,
a carabineros que habían sido acusados de un delito atroz. Pero si vemos el fallo del juez, se
advierte que Raúl Mera estableció, de una manera muy clara, la existencia del delito. Y después de
un fundado y jurídico análisis de las pruebas señaló que no adquirió la convicción de que esos
carabineros acusados lo habían cometido, y procedió luego a absolverlos.
Esto después fue ratificado por la Corte de Apelaciones. Y, finalmente, por la Corte Suprema,
cumpliéndose a cabalidad el debido proceso que garantiza nuestro Estado de derecho. La
imparcialidad quedó demostrada y fundada en estos hechos.
¿Acaso cada uno de nosotros no quisiera, si fuéramos acusados, que el juez fuera riguroso en el
examen de las pruebas y nos absolviera, si no se convenciera por los medios de prueba legal de
nuestra culpabilidad?
Esa es la prueba que tenemos que hacer.
Esa es la esencia de la justicia, que Santo Tomás recalca en la Suma Teológica: "Dar a cada uno lo
suyo".
Los jueces deben ser independientes en sus juicios, porque son la última garantía de los
ciudadanos. Y nadie puede decir que el Ministro Mera no sea independiente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 85 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo creo que la ratificación de la nominación del Ministro Mera a la Corte Suprema prestigia al
Senado, porque él representa el sentir de la inmensa mayoría de los jueces que aspiran a
ascender en base a sus méritos personales, capacidades intelectuales y no por sus supuestas
afinidades políticas.
Por eso, señora Presidenta, voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA QUE PLEBISCITO DE
OCTUBRE Y OTROS PROCESOS ELECCIONARIOS CONJUGUEN LA SALUD
PERSONAL CON LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a la citación para sesión especial del día de hoy, corresponde tratar el proyecto de
reforma constitucional, en primer trámite constitucional, originado en moción de los Senadores
señores Elizalde, Araya, De Urresti, Guillier y Huenchumilla, para modificar normas respecto al
plebiscito nacional de octubre de 2020, con informe de la Comisión de Constitución.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.672-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Elizalde, Araya, De Urresti, Guillier y
Huenchumilla):
En primer trámite: sesión 53ª, en 23 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto adecuar nuestro ordenamiento electoral respecto del plebiscito
nacional de octubre de 2020, para celebrar este proceso conjugando la salud de las personas y
la participación ciudadana; así como establecer una normativa similar para la elección de la
Convención Mixta Constitucional o la Convención Constitucional, según proceda, de Presidente
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 86 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la República , parlamentarios, gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes y
concejales en el evento de estar vigente una alerta sanitaria antes de la fecha del respectivo
acto eleccionario.
La Comisión de Constitución. Legislación, Justicia y Reglamento del Senado hace presente que
en sesión de 27 de julio del año en curso la Sala autorizó a dicha instancia para discutir esta
iniciativa en general y en particular a la vez, con ocasión del trámite de primer informe.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla. En particular, aprobó
la iniciativa con las modificaciones y votaciones que se consignan en el informe.
Cabe tener presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional requiere para
su aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores
en ejercicio, esto es, de 26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar se transcribe entre las páginas 36 y siguientes del informe de
la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En discusión en general y en particular.
El señor PUGH.-
Pido la palabra para efectuar una intervención.
Señora Presidenta , es un hecho trascendente tener un plebiscito en una situación sanitaria
compleja.
Obviamente, no queremos exponer a la población, y por eso se tienen que tomar medidas muy
serias.
No existe, en una condición sanitaria como esta, el poder garantizar la seguridad de las personas
que van a votar.
Tenemos que ser muy conscientes de que estas medidas buscan mitigar un riesgo real. Es la
autoridad sanitaria, en definitiva, la que puede decidir si esto es factible o no. De ahí que la
medición, la capacidad que se tenga para testear y saber efectivamente lo que está ocurriendo es
fundamental. Es necesario dar las condiciones a todos por igual; que todas las comunas estén en
la misma situación para poder desarrollar el proceso electoral, porque no es factible que solo
algunos puedan participar de la mejor forma posible, y otros no.
También hay que entender que este plebiscito, o cualquier acto eleccionario, se basa en la
confianza, y esta se logra cuando es factible ver en la urna cada uno de los votos que han sido
emitidos. Eso es lo que debe primar; tiene que existir la capacidad para asegurar a todos que en el
recuento de los votos siempre va a haber una supervisión.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 87 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El control democrático de los procesos electorales es esencial. Es por eso que se tiene que hacer
con personas que asistan; y también deben existir mínimos de asistentes para darle validez al
proceso.
Eso no está en discusión en estos momentos. Será la autoridad sanitaria la que finalmente
resuelva si es factible.
Estamos viendo si en condiciones de riesgo controlado es factible que el Servicio Electoral pueda
materializar esto.
Pensando, entonces, en la seguridad de las personas que van a asistir, y para poder garantizar
aquello, voto a favor .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República ,
sobre  migración  y  extranjería,  con  segundos  informes  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización y de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 88 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de agosto de 2019. Posteriormente, por
acuerdo de Comités de 7 de enero de 2020, se dispuso remitirla para su estudio en particular a
la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía una vez que fuera despachada
por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, para luego pasar a la
Comisión de Hacienda.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización señala que el objetivo de la
iniciativa es incentivar la migración regular y fortalecer el vínculo con los chilenos que se
encuentran en el exterior. Asimismo, deja constancia, para los efectos reglamentarios, de las
normas que no fueron objeto de indicaciones y modificaciones. Además, efectuó diversas
enmiendas al texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por
unanimidad, en tanto que otras fueron acordadas solo por mayoría de votos.
Posteriormente, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía consigna en su
informe que, en virtud del respectivo acuerdo de Comités y conforme al artículo 41 del
Reglamento del Senado, se estableció la competencia de dicha instancia para revisar y
enmendar las normas contenidas en el proyecto de ley aprobado por la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización. Agrega que para dar cumplimiento a este cometido, y en
virtud de lo dispuesto en el artículo 124 del Reglamento de la Corporación, la Comisión acordó
por la unanimidad de sus miembros analizar solo aquellas disposiciones que fueron objeto de
indicaciones  o  de  modificaciones  en  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y aquellas respecto de las cuales algún señor Senador solicitara su revisión.
Puntualiza que dichas disposiciones correspondieron a los artículos 1, número 7; 4; 10; 13; 17;
28; 31, inciso segundo; 33, número 2; 34, número 4; 70; 71, número 4; 74; 107; 119; 127,
número 6; 131, incisos tercero, cuarto y final; 133; 135; 137; 142, y 175.
En seguida, la referida Comisión destaca como objetivo de la iniciativa crear un cuerpo jurídico
moderno en materia migratoria acorde con los tratados internacionales suscritos y ratificados
por Chile que, por una parte, potencie las ventajas que representa para el país la migración
internacional, sobre la base de principios como la igualdad de trato y no discriminación hacia
los migrantes, y por la otra, fortalezca el vínculo con los chilenos que se encuentran en el
exterior. Asimismo, busca modernizar la normativa migratoria vigente, orientándola hacia un
modelo de migración segura, ordenada y regular.
Finalmente, el informe de la Comisión da cuenta de las enmiendas que introdujo al texto del
proyecto despachado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
registrando su aprobación, las que fueron despachadas tanto por acuerdos unánimes como por
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 89 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayoría de votos.
Por su parte, la Comisión de Hacienda hace presente que si bien le correspondía pronunciarse
sobre los asuntos de su competencia, conforme a lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y a lo acordado por la Sala del Senado en sesión
de 16 de enero de 2019, durante el debate se acordó que, con la finalidad de facilitar el
despacho de la iniciativa en la Sala del Senado, se abriera un plazo para presentar indicaciones
en dicha Comisión. Posteriormente, se fijó otro plazo al efecto, términos dentro de los cuales se
formularon indicaciones a diversas disposiciones del proyecto.
En seguida, para efectos de lo dispuesto en el artículo 124 del Reglamento del Senado, la
Comisión de Hacienda informa que introdujo enmiendas respecto de las siguientes normas del
texto despachado por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: artículos
1, 3, 12, 13, 16, 17, 22, 28, 30, 33, 34, 36, 40, 41, 46, 68, 69, 72, 89, 106, 116, 127, 129, 130,
131, 132, 133, 135, 140, 141, 145, 154, 156, 160, 172 y 174 permanentes, y artículos octavo y
décimo transitorios. Además, incorporó los nuevos artículos 10, 36, 56 bis y 89 permanentes;
los numerales 17 y 18 del artículo 174, que pasó a ser 176, y un artículo noveno transitorio.
Dichas modificaciones de la Comisión de Hacienda fueron aprobadas tanto por unanimidad
como por mayoría de votos, según en cada caso se registra en su informe.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 132, 142 y 146 del proyecto de ley son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación; en
tanto que el artículo 166 de la iniciativa requiere 22 votos a favor, atendido su carácter de
norma de quorum calificado.
Se hace presente que los Comités, en sesión de hoy, acordaron para iniciar el tratamiento de
esta iniciativa efectuar en esta sesión, la primera en la materia, un debate sobre la generalidad
de las modificaciones propuestas. Al efecto, se acordó otorgar la palabra a los Presidentes de
cada una de las Comisiones que informaron el proyecto y, posteriormente, proceder en los
mismos términos a la discusión de la iniciativa.
Por último, los Comités del Senado definirán el procedimiento a seguir para el tratamiento de
este proyecto de ley en las correspondientes sesiones posteriores.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización, por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y por la
Comisión  de  Hacienda,  así  como  el  texto  final  que  resultaría  de  aprobarse  dichas
modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , Honorable Sala, sin lugar a dudas, el fenómeno de las migraciones es
permanente. No se trata de algo que esté ocurriendo ahora, y por eso es tan importante tenerlo
bien regulado. La regulación no busca otra cosa que no sean reglas claras. Pero más importante
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 90 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
después es tener capacidad para hacer cumplir esas reglas.
Por ello debemos usar experiencia comparada y entender que además vivimos en tiempos muy
difíciles. En la antigüedad, cuando se tenía que migrar, había que navegar más de cien días en
barco para llegar a Valparaíso. Y algunos migrantes se quedaban en este puerto, que es un puerto
de llegada de inmigrantes, porque no querían seguir navegando. No sabían realmente dónde
llegaban, y todos buscaban prosperidad, formar una familia y forjar una fortuna, que es lo que
muchos de los inmigrantes buscan.
Pero hoy en día también tenemos una situación propia de nuestros tiempos: las migraciones por
desplazamiento, producto de Estados fallidos, debido a situaciones que llevan a las personas a
partir en la búsqueda de refugio. Ese es el caso de Siria, país que tiene la mayor cantidad de
migrantes desplazados hoy día, por una guerra civil.
Los Estados fallidos, entonces, pueden darse en cualquier lugar. Y no sabemos qué va a ocurrir
después de esta pandemia, que está afectando a la humanidad completa, a las economías del
mundo, justo en un período en el que también el cambio tecnológico, la cuarta revolución
industrial, está afectando nuestros trabajos.
Esos son hechos reales y concretos que debemos tener a la vista.
A la vez, hemos de hacernos cargo de la escasa natalidad, del bajo índice de natalidad en Chile.
Deberemos explicarnos qué está pasando, por qué las familias no están dispuestas a mantenerse
unidas y por qué tenemos tan bajo promedio de hijos. Probablemente, debemos fortalecer mucho
más  nuestra  familia  y  la  capacidad  para  sostener  en  el  tiempo  una  actividad  que  es
importantísima. Por eso los países europeos, que han tenido que vivir la misma situación que está
viviendo Chile, poseen políticas migratorias para suplir esto.
Esas políticas migratorias buscan atraer a personas que sean capaces de aportar talento a los
países que las reciban.
Desde la experiencia, y no de la comparación legislativa, puedo citar dos casos.
Me tocó vivir en Israel cuando se desploma la Unión Soviética y cuando esas personas deben partir
a buscar lugares en el mundo que las reciban. Israel, un Estado pequeño, fijó una política
migratoria muy estricta, pues no podía recibir a todos los judíos que estaban en la Unión Soviética,
en las diferentes repúblicas, porque no iba a dar abasto. Y tuvo que hacerlo de forma selectiva, y
por eso quizás recibió a los mejores talentos. Y hoy ese país, que es un start-up nation, cambió
probablemente por ese efecto migratorio de todos esos científicos, artistas que llegaron, que fue
de lo mejor.
También me tocó vivir en Canadá y presenciar los procesos migratorios canadienses, donde los
chilenos no solo tenían que demostrar que carecían de antecedentes penales ni de ningún tipo,
sino además hacerse exámenes médicos complejísimos para comprobar que poseían una salud
acorde, que su vacuna era de una cepa adecuada. Así de estrictos son los procesos de migración.
Pero lo que más me sorprendió fue que todo proceso migratorio va acompañado de un proceso
para que quienes llegan no solo se sientan acogidos, sino también parte del país.
En Israel están los ulpán, que son escuelas para recibir a los inmigrantes y aprender el idioma,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 91 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprender la cultura, aprender todo lo del país. En Canadá, existen los mismos procesos formativos,
nadie puede llegar al país si no habla el idioma, no conoce las costumbres, no entiende.
Entonces, tenemos que regular esto y hacerlo bien. Debemos entender que este es un proceso
natural y normal y que, además, tiene todos los efectos que he mencionado. Hay poca población
en el país, tenemos un problema en el trabajo generado por la pandemia y por el cambio
tecnológico, y también existen Estados fallidos en la región, que van a producir desplazamientos
de muchísima gente, más aún con todos los problemas económicos que se están presentando.
Por lo tanto, debemos sacar una política pública adecuada, razonable, con reglas claras, y después
hacerlas cumplir.
Ese es nuestro trabajo como legisladores. Eso es lo que tenemos que hacer ahora: sin pasión, pero
con razón, y con elementos y fundamentos para demostrar que Chile sí puede tener una política
migratoria, reglas claras y hacer cumplir esas reglas.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: viernes 21 de agosto de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA DE CAMPAÑAS PARA PLEBISCITO CONSTITUYENTE
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Secretaria.
Creo que es muy importante, para la legitimidad del proceso plebiscitario, establecer reglas claras.
Y una de tales reglas tiene que ver, obviamente, con fijar un máximo de financiamiento. Y por eso
estamos hablando aquí de límites máximos.
Ese requisito todos lo entendemos. La ciudadanía quiere reglas claras.
Lo segundo, hay que entender también que este proceso debe convocar a las personas. La misma
legitimidad la da la cantidad de ciudadanos que van a poder participar del proceso. Y es algo que
se tendrá que verificar en su minuto.
Por el momento, la reforma constitucional ha establecido, y como corresponde, que la fecha del
plebiscito sea el mes de octubre.
En virtud de lo anterior, y sobre todo porque se llegó al acuerdo de fijar un límite para que se
entienda que no se va a gastar más allá de lo autorizado, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 92 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional e iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que fija la
Ley Marco de Cambio Climático, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.191-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 93ª, en 13 de enero de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 58ª, en 30 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 71ª, en 20 de agosto de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en sesión del día 20 de agosto en curso, inició el tratamiento de
esta iniciativa, oportunidad en la que quedó pendiente su discusión, así como las solicitudes
para el uso de la palabra de los siguientes Senadores y Senadoras: señores Quintana, De
Urresti, Durana, Insulza, Lagos, señoras Aravena, Provoste, Órdenes y señores Letelier y
Latorre.
Asimismo, es dable mencionar que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités,
para continuar el estudio de este proyecto se concederá el uso de la palabra a las señoras
Senadoras y señores Senadores que se encontraban inscritos para intervenir y, a continuación,
se procederá a la votación en general.
Finalmente, se hace presente que el inciso cuarto del artículo 13; el inciso tercero del artículo
14, y los artículos 23 y 44 del proyecto de ley son normas de rango orgánico constitucional, por
lo que para su aprobación requieren 25 votos favorables.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 93 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 281 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a disposición tanto en la Sala como en la plataforma
informática  de  esta  sesión,  documentos  que  también  ha  sido  remitido  a  los  correos
electrónicos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , sin lugar a duda, el tema del cambio climático es algo que toda la humanidad
está experimentando. No es solo un problema de Chile, que puede contribuir, sino de todos.
Yo quiero hacer aquí un pequeño análisis sistémico de cómo las cosas se conectan.
Hoy, nuestra energía son los combustibles fósiles. Y el mayor consumidor de combustibles fósiles
en el mundo, sobre el 50 por ciento, es China, país que está buscando estos recursos donde se
encuentren para alimentar su sistema productivo. Obviamente, China tiene que reducir sus
emisiones.
Eso lo hemos visto producto de la pandemia. Si hay algo que la pandemia nos ha traído ha sido
congelar las economías, congelar el grado de actividad que teníamos y ver por primera vez
nuestros  océanos  azules,  delfines  llegando  a  la  costa,  maravillosas  fotos  de  satélites  y
recuperación de índices.
Luego, el hombre sí genera un problema. Es decir, la forma cómo se relaciona y hace uso
especialmente de las energías es relevante.
Disminuir nuestra huella de carbono es esencial, pero también tenemos que disminuir nuestra
huella hídrica. ¿Por qué? Porque el agua potable se hace cada vez más difícil de conseguir en
ciertos lugares, precisamente por el cambio climático. No es que nos vayamos a quedar sin agua.
De hecho, la mayor reserva de agua son los océanos. Y el agua no se acaba; el agua siempre va a
ser la misma: solo se transforma. Por eso tenemos que mejorar la gestión hídrica.
Por ello, valoro que este plan tenga considerado el desarrollo de las cuencas y que sea una
responsabilidad que llaman "local", pero que, curiosamente, debe dirigir la Dirección General de
Aguas.
Yo espero que los nuevos gobiernos regionales, empoderados, entiendan esto y sean capaces de
generar planificación territorial que valore las cuencas hídricas.
Hoy nos estamos quedando sin agua potable porque precisamente estamos experimentando
desertificación, pero en un país que tiene suficiente agua. Más aún, el agua, que de hecho ha
caído hoy en día, se va a verter nuevamente en el mar porque no tenemos capacidad para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 94 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contenerla. Y antes de pelearnos por la propiedad del agua, deberíamos debatir por tener una
mejor gestión hídrica.
Por consiguiente, debemos entender que este problema del cambio climático es multisistémico. Si
se derriten todos los hielos del mundo, el mar va a subir muchísimos metros y nuestras
comunidades costeras van a verse afectadas, tal como hoy lo están por el aumento de las
marejadas. Todo ello está afectando a nuestras islas. Por ejemplo, dentro de nuestras posiciones
insulares, Rapa Nui o Isla de Pascua está viendo cómo las olas comienzan a destruir los ahu, donde
están los moáis. Tenemos que hacer algo, porque debemos preservar nuestra identidad y nuestra
cultura.
Es por eso que este proyecto de ley marco sistematiza a todos los Ministerios y les da tareas. A mi
juicio, tiene todos los elementos para que Chile sea un ejemplo. ¿En qué? En nuestro compromiso
más importante con la humanidad: tener cumplidos, al 2030, los objetivos de desarrollo sostenible,
esos 17 objetivos que nos debieran unir, porque aquí sí que no nos podemos perder.
Si somos capaces de comprenderlo y de actuar de forma sincrónica en algo que es difícil, con
coordinación entre nosotros mismos, vamos a lograr contribuir al mundo.
Chile no tiene la capacidad de cambiar al mundo, pero sí de ser un ejemplo: cómo un país remoto,
aislado por montañas, por océanos y por desiertos es capaz, no solo de sacar las bolsas plásticas y
todo el plástico, sino de generar conciencia, de llegar hasta los barrios, entendiendo que todos
pueden contribuir a frenar el cambio climático.
Entonces, tenemos que cambiar nosotros mismos, la forma en que tratamos nuestra relación con
la energía, privilegiando energías limpias. Ojalá podamos decidir a qué proveedor de energía
limpia comprar, tal como se hace en el Reino Unido, decidiendo aquellas energías renovables no
convencionales que algunos están disponibles a pagar para ayudar a disminuir la huella de
carbono y así lograr sacar el efecto invernadero, que es el que genera grandes problemas.
Esto es sistémico. No le podemos echar la culpa a un modelo. Es más, y ya lo he demostrado en
mi intervención, las economías centralizadas son, precisamente, las que mayor contaminación
producen.
Por lo tanto, nuestro desafío, como país, es poder ser un ejemplo; pero un ejemplo en acción; no
en firmar papeles, no en firmas tratados: en cumplir lo que nos hemos propuesto.
Ese es nuestro desafío y eso es lo que este proyecto de ley marco propone.
Felicito -por su intermedio, señora Presidenta- a la Ministra, que hoy está presente. Y agradezco a
todos los que van a aprobar esta iniciativa.
Voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 27 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 95 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANÁLISIS DE LICITACIÓN GUBERNATIVA DE ESPECTRO ELECTROMAGNÉTICO
5G SIN EXIGENCIA DE CONTRAPRESTACIÓN
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , Chile va a ser una república digital por la razón, por la fuerza de los datos. Y
quiero repetir esto: ¡Chile va a ser una república digital!, y vamos a lograr el liderazgo en la región
porque tenemos los talentos. Los talentos residen en las personas, en todos los jóvenes que están
en preparación hoy y que nuestro país tiene en demasía. El problema es que debemos darles
oportunidades.
No se ha mencionado en este proceso de licitación un aspecto muy importante, que son los
"campus 5G", que es como las empresas tienen que ser capaces de desarrollar conocimiento en
las universidades. Eso nos marcará la diferencia en el desafío que viene por delante: el talento, el
conocimiento.
Por eso es muy importante que quienes compitan por esta licitación lo tengan claro. ¿Por qué?
Porque ellos son los primeros a los que tenemos que llegar. La distribución significa que debemos
llegar a esas personas talentosas, con todos los medios, para que le den más al resto.
Obviamente, también tendremos que avanzar en reducir la brecha digital. Si bien este no es un
tema del 5G, sí lo es el cable de fibra óptica que necesita el 5G para funcionar.
Por esa razón es tan importante la matriz digital chilena. En el Gobierno anterior se impulsó el
proyecto de Fibra Óptica Austral, que llega hasta Puerto Williams. Ahí las empresas de
telecomunicaciones se tienen que embarcar en los cables submarinos de fibra óptica, para llegar a
todo el territorio.
Comenzó ya el despliegue del proyecto de fibra óptica nacional, que va a permitir conectar las 183
comunas que no lo están, casi 4 millones de personas. Eso es parte de un plan: el Plan Digital.
¿Cuál es el problema de las contraprestaciones? Que no solo tienen que ser para permitir el
acceso a las personas. El acceso tiene varios elementos: obviamente, la disponibilidad de señal
(inalámbrica o fija), los dispositivos (celular o computador) y -lo más importante- el conocimiento.
Un bien público que se nos ha olvidado y que ha quedado fuera es la ciberseguridad.
No podemos dejar a todas las personas que se van a conectar expuestas a riesgos que
desconocen, porque nadie teme lo que no conoce. Y en materia de ciberseguridad Chile se ha
quedado atrás. Ello ha ocurrido porque no hemos sido capaces de hacer las inversiones necesarias
ni de avanzar en una legislación marco. Así, vamos a exponer a la población y también a nuestra
infraestructura crítica de forma innecesaria.
Por eso quiero plantear, específicamente, el análisis de cómo esa brecha se tiene que mejorar.
Lo primero es hacer un buen uso de la ley N° 21.113, que declara octubre el Mes Nacional de la
Ciberseguridad. Ello nació de una moción de Senadores. Todos los años, el día 1 de octubre, se
hará el lanzamiento respectivo desde Valparaíso , desde el Senado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 96 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También  se  requiere  el  desarrollo  de  conocimiento,  a  través  del  Instituto  Nacional  de
Ciberseguridad (Incíber).
Y necesitamos, además, la interoperabilidad, la certeza jurídica en los actos digitales, el estado de
las personas naturales y jurídicas y de los dispositivos. No podemos transitar esta data sin saber
de dónde viene. Y es preciso contar con la certeza, la trazabilidad, de que esa data no ha sido
alterada.
Entonces, la interoperabilidad es un tema Estado, no un asunto que debiera definir el jefe de una
división técnica de Gobierno. Esta es una materia respecto de la cual todos tenemos que
reflexionar.
Hoy el 5G nos ha permitido discutir sobre este proceso de licitación y entender que ese bien
nacional de uso público tiene que ser bien usado y bien asignado. Todas las contraprestaciones
deben centrarse en los otros bienes públicos, y el bien más importante quizá es dar la seguridad a
las personas de que lo podrán usar sin problemas: entregar el acceso, pero también la certeza de
que no serán atacados, no serán engañados.
Y eso involucra campañas, planes.
Debemos educar a nuestra población en higiene digital. Tal como lo hacemos con nuestra higiene
para evitar el contagio de virus, específicamente del coronavirus hoy día, debemos cuidarnos en el
ámbito digital.
De esas materias no estamos hablando. Nos referimos solo a la digitalización y a la transformación
digital. ¡Nada de ciberseguridad! Ambas cosas tienen que hacerse al mismo tiempo y siempre
debe haber más ciberseguridad que transformación digital.
Así es el modelo de Estonia, una república digital que nació cuando colapsó la Unión Soviética.
Lograron salir adelante y creyeron en las tecnologías; en concreto, en la tecnología digital.
Yo creo en ellas porque conozco todos los talentos existentes en Chile. Por eso, apostemos a
nuestra gente; seamos capaces de hacerlo muy bien.
Espero que esto sirva para la reflexión y agradezco a los expositores.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°95. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
CESE DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES, CONCEJALES Y
DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES PARA CANDIDATURAS A
PARLAMENTARIO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 97 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de resolver la divergencia surgida entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional que
modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental con el objeto de permitir que los consejeros
regionales, concejales y dirigentes que indica puedan ser candidatos a Diputado o a Senador
(boletines Nos 10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.641-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Navarro): sesión 13ª, en 4 de mayo de 2016 (se
da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.792-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción de los Senadores señores Guillier, Bianchi, Quinteros y de los
entonces Senadores señores Espina y Zaldívar): sesión 29ª, en 12 de julio de 2016 (se da
cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (10.916-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Guillier): sesión 54ª, en 11 de octubre de 2016
(se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 4ª, en 16 de marzo de 2017.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 26 de octubre de 2016.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 61ª, en 9 de noviembre de
2016.
Mixta: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 59ª, en 2 de noviembre de 2016 (se aprueba en general); sesión 61ª, en 9 de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 98 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
noviembre de 2016 (se aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La divergencia suscitada entre ambas ramas del Parlamento deriva del rechazo en general del
proyecto aprobado por el Senado por parte de la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional, en sesión de fecha 14 de marzo de 2017.
El texto aprobado por la Cámara de origen modificaba el artículo 57 de la Carta Fundamental,
incorporando a los consejeros regionales y a los concejales entre los exceptuados de tener la
calidad o cargo respectivo dentro del año inmediatamente anterior a la elección para
configurar las inhabilidades de que trata dicha norma.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Cámaras,
efectúa una proposición consistente en sustituir el texto del proyecto de reforma constitucional
despachado en el primer trámite constitucional por otro que, mediante un artículo único,
modifica diversas disposiciones de la Constitución Política de la República. A saber:
-En el artículo 57, que establece quiénes no pueden ser candidato a Diputado o a Senador,
contempla que los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes y los
concejales podrán ser candidatos para la elección primaria o definitiva de Diputado o de
Senador , y define su respectiva cesación en el cargo. Además, las exigencias del inciso
segundo de dicho artículo las refiere al resto de las inhabilidades consignadas en la misma
norma.
-En el artículo 60, que contempla las causales de cesación en los cargos de Diputados y de
Senadores, propone que cesará en su cargo el Diputado o Senador cuya candidatura sea
inscrita para la elección primaria o definitiva de gobernador regional o alcalde , o en la elección
definitiva de consejero regional o concejal.
-En los artículos 111 y 125 agrega una referencia al nuevo artículo 125 ter que luego propone.
-En seguida, incorpora un artículo 125 ter, nuevo, que establece las reglas que se observarán
respecto de las inhabilidades a los cargos de elección popular que señala, conforme a las
cuales:
-Los Diputados, los Senadores, los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a gobernador
regional, definiendo el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a consejeros regionales, determinando
también el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales y los consejeros regionales podrán
ser candidatos para la elección primaria o definitiva de alcalde o para la elección de concejales,
estableciendo igualmente el momento en que cesarán en sus cargos.
-Finalmente, en la disposición trigésimo quinta transitoria, respecto de las próximas elecciones
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 99 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
primarias para la nominación de candidatos a cargos de gobernador regional y alcalde, que
tendrán lugar el 29 de noviembre de 2020, contempla que podrán ser candidatos los
Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes
y los concejales, fijando asimismo el momento en que cesarán en sus cargos.
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que consigna en cada caso
en su informe.
Cabe hacer presente que el artículo único propuesto por la Comisión Mixta requiere, para su
aprobación, el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la tercera y
cuarta columnas, las proposiciones de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de aprobarse
su informe.
Los antecedentes están a disposición de Sus Señorías en la Sala y también se encuentran en la
plataforma de esta sesión telemática, y han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Sin lugar a dudas, este es el debate que tenemos que dar si queremos generar política pública 2.0:
reglas claras, pero también saber cumplirlas. Y estas reglas claras comienzan desde que se tomó
la decisión de limitar las reelecciones.
Efectivamente estamos de acuerdo en eso, porque es lo que la ciudadanía quiere.
Deseo interpretar a quienes votaron por mí, a mis votantes, a los que les he consultado sobre este
tema relevante para ellos. Son los votantes, como aquí se ha hablado, quienes tienen que decidir y
no los partidos políticos que conforman listas con los candidatos que ellos quieren poner.
Entonces, si ponemos las cosas en su justa medida, hablemos de transparencia, de probidad. Eso
es lo que debemos hacer: transparentar nuestros actos públicos, de tal forma que la ciudadanía
comprenda en qué estamos comprometidos.
¿Qué se necesita? Más y mejores personas disponibles para el servicio público, ¡más y mejores
personas!
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 100 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso queremos darles la oportunidad a quienes quieran incorporarse. Que lo hagan, pero dentro
de un plazo limitado, para que demuestren con sus hechos, con sus acciones, que cumplieron eso
a lo que se comprometieron.
Esa es la primera regla clara: invitar a participar a la mayor cantidad de gente con vocación de
servicio público.
¿Y cómo? Bueno, la ley electoral lo permite; incluso posibilita la elección de personas que
representa minorías. Soy uno de esos ejemplos y, por eso, puedo dar fe de que esto funciona.
Es importante encontrar a hombres y mujeres que estén disponibles. Y esa disponibilidad viene de
la sociedad civil, que cada día está más organizada, informada, y quiere conectarse más.
Incluso se nos presenta el desafío del cambio tecnológico al que hemos sido sometidos. Hoy todo
se hace por internet, nos guste o no, porque estamos forzados.
Hemos tenido que iniciar campañas digitales. Ya no existe el puerta a puerta, porque está muy
limitado por la pandemia; pero existe el puerto a puerto digital: se está usando el Zoom, el
WhatsApp; la gente está interactuando, y se están activando las redes sociales.
Pero no podemos legislar por las redes sociales, porque no representan realmente el sentir
ciudadano. Este se expresa en el acto, en la votación. Por eso apoyo a esa ciudadanía que quiere
expresarse y elegir a sus mejores representantes.
Reglas claras, entonces, para todos aquellos que cumplieron la ley y dejaron sus cargos para
poder postularse. Quiero representarlos a ellos, porque a muchos incluso se les alargó el período.
¿Por qué? Porque la pandemia obligó a correr las fechas de las elecciones. Y ellos cumplieron con
lo que estaba establecido.
Reglas claras para que quienes estamos en política y decidimos limitar la reelección sepamos que
tenemos que esperar un tiempo. Esto no quiere decir que se acabe la vida política de las personas.
Se puso como ejemplo a México en su momento, cuando estuvimos discutiendo cuántos eran los
períodos y cuánto tiempo iban a permanecer las autoridades en sus cargos. Bueno, ese país lo
hizo, al igual que nosotros. Pero ¿qué resolvió después? Exactamente lo que estamos discutiendo
ahora: eliminar todo tipo de inhabilidad y permitirles a las personas seguir y seguir y seguir.
Entonces, si queremos evitar lo que ocurrió en México, que es parte de la experiencia y la base
que estoy ocupando para plantear mi postura, tenemos que darles oportunidades a nuevas
personas, limitar el accionar y dar un tiempo entre ejercer ciertos cargos y poder postularse.
Señora Presidenta , con esa convicción y habiendo consultado a los votantes, creo que la gran
mayoría de la ciudadanía hoy no quiere ver esto que estamos haciendo, pero tenemos que
conocer obviamente la respuesta que ellos nos van a expresar a través de los medios digitales, los
cuales hoy les permiten comunicarse a las personas.
En ese sentido, estoy promoviendo una reforma constitucional para reconocer el derecho de los
ciudadanos a relacionarse digitalmente con el Estado, y también quiero impulsar algo muy
importante: las "peticiones", el mismo concepto que usa el parlamento británico para, gracias a
una cantidad de firmas y con confianza digital, construir confianza política.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 101 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Necesitamos que la ciudadanía confíe en su Parlamento; necesitamos que confíe en sus
autoridades.
Y, para eso, reglas claras y hacerlas cumplir, nos guste o no nos guste.
Anuncio mi voto en contra, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde continuar la discusión particular del
proyecto, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería, con
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización; segundo
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e informe de la
Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 102 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 86ª, en 10 de
septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
El señor PUGH.-
Señora Presidenta, sin lugar a dudas, esta discusión marca el centro de lo que va a ser esta nueva
ley de migraciones.
Todos los países del mundo tienen el derecho y el deber de poder regular esta materia. Y por eso
quiero reflexionar sobre el modelo al que todos aspiran. Y dicho modelo, que es contar con una
visa para llegar a trabajar a un país, requiere un proceso, y un proceso que no es simple ni
sencillo. ¿Por qué? Porque se exigen y se demandan muchas condiciones que deben reunir las
personas. Algunas de ellas, relacionadas con la salud e, incluso, con la cantidad de vacunas y la
fecha de vencimiento de tales vacunas. ¿Por qué? Porque en los procesos migratorios también se
pueden generar problemas de salud. Lo segundo, que efectivamente posean las competencias que
se requieren para ejecutar los trabajos cuya realización viene a ayudar mucho. La migración le
hace bien a los países, pero en la forma ordenada que poseen los países para ofrecer lo que cada
uno puede disponer. Pero en esa oferta debe existir, por otro lado, el compromiso y el respeto de
los que quieran acceder a ese país.
Y ese estándar se aplica en toda Europa. Es el estándar que existe en todos los países del mundo,
incluidas las naciones con las que compartimos el Pacífico Sur. No es de extrañarse, entonces, que
tengamos que establecer reglas claras y hacer que se cumplan. Hay países a los cuales les es más
fácil controlar porque son islas adonde cuesta mucho llegar.
Nosotros poseemos quizás una de las fronteras más grandes, con lugares extremadamente
desérticos: el desierto de Atacama es considerado el lugar más seco del mundo. Y, obviamente,
esa frontera tiene demasiados pasos. Por eso se ha visto el ingreso irregular de muchas personas.
Y hay otros que decididamente buscan la única forma de poder acceder al territorio y llegan al
país.
Entonces, definir el proceso es en lo que estamos ahora.
Y en estas reglas claras, se está estableciendo lo mejor que puede ocurrir: garantizarles a las
personas que efectivamente van a poder ser incorporadas en un proceso que resulta fundamental:
un trabajo digno, de buena calidad, estable, que les permita desarrollarse.
El mundo está cambiando. Y está cambiando probablemente a nuevos trabajos que no conocemos.
Y por eso que se van a requerir migrantes con otras cualidades y habilidades. Se va a perder
mucho trabajo manual, y tal vez haya países donde las personas que emigran solamente tengan
esas condiciones.
Pero aquello no quiere decir que no puedan migrar, pero sí que debemos disponer de procesos no
solo para regular la visa, sino que también para proveer capacitación, de modo que las personas
puedan adaptarse de mejor forma a los trabajos. Eso es ver el problema de manera integral.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 103 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo que no puede ocurrir son abusos de terceros que están generando situaciones indeseadas,
como el tráfico de personas. Y estamos en presencia de eso.
Y por eso debemos alertar a las policías, a Interpol para perseguir a aquellos que desde países
vecinos están generando este tráfico de personas. Y esa es una medida concreta.
También  tenemos  que  entender  el  fenómeno.  De  las  1.198  personas  que  ingresaron
irregularmente al país, 868 son de Venezuela, un 72 por ciento. O sea, aquí no estamos en
presencia de la situación normal de un 10 por ciento de cada país, que especialmente es lo que
ocurre con nuestros países vecinos, sino que estamos en presencia de un desplazamiento de
personas que buscan refugio.
Entonces, estamos viviendo una situación particular. Y tenemos que ser capaces de entender que
esa situación no es lo que queremos: no queremos que la gente deba abandonar su país buscando
refugio en otro.
Pero esa es materia de otra discusión, no de nuestra ley migratoria.
Yo creo que las reglas están muy claras. Y por eso adelanto mi voto, para poder generar una
condición que nos permita regular de forma controlada la migración, asegurándoles a las personas
que van a tener las mejores condiciones para incorporarse al país. Chile necesita efectivamente de
migrantes. Y los migrantes que lleguen a nuestro país, de forma regular y ordenada, van a ser
muy bien recibidos. Pero no queremos que existan terceros que estén distorsionando y traficando
con personas. No queremos que los que lleguen queden desprotegidos.
Y por eso debemos ser muy conscientes, en el momento de votar, para decidir sobre algo que va a
ser una ley permanente.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
CUENTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el Senador Pugh.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , hemos tomado conocimiento por la prensa de que el proceso de licitación de
5G, una tecnología habilitante, especialmente para el desarrollo del país, se va a postergar en un
mes. Eso da oportunidad para hacer presente un proyecto de acuerdo presentado por Senadoras y
Senadores que tiende precisamente a perfeccionar este proceso.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 104 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Le solicito, señora Presidenta , si es factible, poner en votación ese proyecto de acuerdo para así
poder manifestar esto, que creemos que es muy importante y que, tal como lo señalé, va a tener
efectos trascendentes en el cambio que debemos realizar en este país para su desarrollo,
considerando el espectro un bien nacional de uso público.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
LANZAMIENTO OFICIAL DE MES NACIONAL DE LA CIBERSEGURIDAD
El señor PUGH.-
Muchas gracias.
Señora Presidenta , Honorable Sala, distinguidos invitados:
¿Es posible construir entre todos una nueva República Digital en Chile, donde el reconocimiento a
la dignidad de las personas se exprese diariamente con mejores servicios digitales del Estado y de
las empresas, poniendo a los ciudadanos en el centro de sus decisiones?
Esa es la pregunta que me he hecho todos los días desde que la pandemia congeló nuestra
economía física. Pero también desencadenó un proceso de transformación cultural nunca antes
visto en la historia de la humanidad. Nos forzó a conectarnos digitalmente a la distancia, a seguir
trabajando y estudiando, e incluso a llevar nuestra vida social de forma remota y conectados a
internet.
Esto abrió nuestras mentes, pero a la vez desnudó el sistema y separó a los conectados
digitalmente de los desconectados. Esta es la primera brecha que hoy debemos abordar, con un
nuevo y vigoroso plan de urbanización digital, de alfabetización; luego, de educación digital, y
finalmente, de inclusión digital.
Pero todo eso no es posible si no avanzamos primero con ciberseguridad, para garantizar la
confianza digital, tan necesaria para entendernos entre semejantes. Se requiere un anexo digital
al contrato social que, desde Rousseau, nos ha permitido generar un Estado de derecho,
garantizado en nuestra Constitución.
Es  necesario,  entonces,  fundar  la  nueva  República  Digital  con  la  mejor  plataforma  de
interoperabilidad que esté disponible, para permitir la certeza jurídica de los actos digitales del
Estado, de las personas (naturales y jurídicas) e incluso de los dispositivos conectados a la red.
Pero también debemos reconocer un nuevo derecho constitucional: el derecho de los ciudadanos a
relacionarse digitalmente con el Estado, para hacer un balance con la ley Nº 21.180, de
Transformación Digital del Estado.
¡Basta  de  trámites  presenciales  y  largas  filas!  ¡Basta  de  tramitar  en  papel  voluminosos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 105 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expedientes para permisos! ¡Basta ya de esperar de forma larguísima e incierta que algo ocurra!
Necesitamos poner al Estado al servicio del ciudadano y comprender que en la nueva era digital,
con trazabilidad e integridad de la información en base a sistemas de ledger distribuidos, los
computadores no deben ser usados como máquinas de escribir.
¡Basta de entregar tantas veces los mismos datos personales al Estado, sin saber cómo los
custodia!
Tenemos que ejercer el derecho constitucional de la reforma del 2018, que protege los datos
personales, pilar esencial de la ciberseguridad. Y se requiere que avancemos más rápido en la
iniciativa de ley que crea la Agencia Nacional de Protección de Datos Personales y también en la
que ya se ha citado, referida a la nueva ley de delitos informáticos, que se tramita en la Cámara
Baja. Por lo mismo, saludo hoy a las Diputadas y a los Diputados que nos acompañan, a los
Presidentes de Comisiones y al Grupo Bicameral de Ciberseguridad.
Estamos perdiendo por goleada contra todos los cibercriminales y agentes estatales que vienen a
entrenarse a nuestro país con sus técnicas de engaño y decepción.
Debemos  prepararnos,  actualizar  anualmente  nuestros  conocimientos  y  entrenarnos  para
enfrentarlos. Y todos debemos hacerlo, porque este no es un tema de las grandes empresas, del
Gobierno o de los militares: es responsabilidad de cada ciudadano que vive en este país, dado que
en ciberseguridad todos son importantes. Esta cadena se rompe solo por el eslabón más débil.
Crear  conciencia  a  temprana  edad  mediante  hábitos  de  "higiene  digital"  y  desarrollar
conocimientos avanzados son responsabilidades de cada uno de nosotros, porque somos la
primera y última línea de defensa de nuestro hogar, trabajo y país. Debemos comprender que,
incluso, la manipulación digital de las redes, a través de fake news,  y de las elecciones puede
destruir nuestra democracia.
Ese fue el espíritu que nos animó a los Senadores de la Comisión de Defensa el 5 de mayo del
2018 a presentar la moción para crear un mes dedicado a la ciberseguridad. La promoción de esos
conocimientos y habilidades es esencial. Agradezco a los Senadores Araya , Bianchi , Elizalde y
Víctor Pérez (ahora Ministro del Interior ), por haber apoyado esa moción, y, en especial, al
Senador Felipe Harboe , por acompañarme a impulsar esta cruzada nacional en la que estamos
comprometidos.
Somos el primer país de Latinoamérica en adoptar esta práctica, que viene del hemisferio norte,
para realizar actividades de ciberseguridad en octubre.
El año 2018 vimos nacer una notable organización: la Alianza Chilena de Ciberseguridad. Y me
siento honrado de que hoy nos acompañe su Presidenta , doña Yerka Yukich .
En ese mismo año se dio vida a Incíber, con un destacado grupo de académicos de la Región de
Valparaíso, compuesto por la doctora Romina Torres , por la señora Lidia Herrera y por el doctor
Xavier Bonaire , profesionales de la Universidad Andrés Bello, de Inacap y de la Universidad
Federico Santa María, respectivamente, por el prefecto Hugo Miranda , de la PDI y Lidia Fuentes,
del Senado. Con mucho esfuerzo, ellos levantaron el primer seminario internacional el 1 de
octubre, sin saber que, por coincidencia, la ley que declara octubre Mes de la Ciberseguridad sería
publicada ese mismo día. Fue una feliz coincidencia para el nacimiento del Instituto Nacional de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 106 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ciberseguridad (Incíber), que tendrá su sede en la capital legislativa de Chile: Valparaíso, y que,
junto con mi equipo legislativo, conformado por Mario Troncoso , Diego Pérez , Michael Heavey y
Pascal de Smet , estamos llevando adelante.
Son las personas las que producen los cambios; la generosidad de ellas produce los grandes
cambios.
Por eso, al iniciar el mes de octubre, debo recordar que hace quinientos años navegantes
españoles y portugueses se encontraron con navegantes de nuestros pueblos originarios kawésqar
y yaganes en el estrecho de Magallanes. Así fue descubierto Chile: por mar, abriendo nuevas rutas
de conocimiento y comercio.
Por eso, agradezco a Rosa Díaz , Directora General del Incibe , quien nos está apoyando para sacar
adelante nuestras iniciativas. Este es un centro de referencia europeo.
También  expondrá,  a  continuación  de  mis  palabras,  "Chema"  Alonso,  quien  es  un  gran
evangelizador en estos temas.
Este  es  el  espíritu  de  octubre,  "Mes  Nacional  de  la  Ciberseguridad":  actualizar  nuestros
conocimientos, entrenarnos, competir por encontrar a los mejores talentos y verificar que vamos
avanzando como corresponde.
Quiero agradecer al Senador Alejandro García-Huidobro por habernos permitido plantear esta
propuesta en el Parlamento Andino, la que fue aceptada. Así, a contar del próximo año, se
declarará octubre "Mes Nacional Andino de la Ciberseguridad".
De la OEA, a Belisario Contreras y Moisés Benamor , por los laboratorios de ciberseguridad que
llevamos adelante y también por los centros de innovación en ciberseguridad.
Pido un minuto más, señora Presidenta .
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Lo tiene, señor Senador.
El señor PUGH.- Muchas gracias.
A Carlos Landeros y a Katherine Canales, del CSIRT de Gobierno, por los grandes logros alcanzados
el último año y por incorporar plenamente a la mujer en las actividades de ciberseguridad.
Tenemos una brecha de género en ciberseguridad tremenda: apenas un 10 por ciento son mujeres
en este ámbito.
Y, finalmente, quiero agradecer al Comité Interministerial de Ciberseguridad, compuesto por ocho
Ministerios y presidido por el Subsecretario del Interior , Juan Francisco Galli , junto con la
Subsecretaria de Telecomunicaciones, Pamela Gidi . En esa organización una mujer, Catherine
Narváez , es la jefa de proyecto.
La ciberseguridad no es de Izquierda, de Centro o de Derecha; es un tema de Estado. Por eso,
todos juntos podemos construir esta nueva República Digital, por la razón o la fuerza de los datos,
pero avanzando siempre primero en ciberseguridad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 107 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN CUANTO A
DEFINICIÓN DE EMBARCACIÓN PESQUERA ARTESANAL Y A CONDICIONES DE
HABITABILIDAD
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde discutir en general el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura,
en  cuanto  a  la  definición  de  embarcación  pesquera  artesanal  y  sus  condiciones  de
habitabilidad, con informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.068-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 10ª, en 13 de abril de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es definir las condiciones de habitabilidad que deben cumplir las
embarcaciones pesqueras artesanales y las que prestan apoyo a la acuicultura, las que tendrán
que estar provistas de elementos y características destinados a otorgar a la tripulación
ambiente de seguridad, salud, higiene, confort y, en general, de espacios de alojamiento,
alimentación y aseo que garanticen condiciones dignas de trabajo.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura discutió este proyecto en general y en
particular, por ser de artículo único. Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señoras Aravena, Muñoz y Rincón y señores Quinteros y Sandoval. Lo
aprobó en particular con la modificación que consigna en su informe por la unanimidad de sus
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 108 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
miembros presentes, Senadores señoras Aravena y Muñoz y señores Castro y Quinteros.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 13 y 14 del informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a disposición, el que también está disponible en la plataforma informática de la
sesión remota o telemática y que, de igual forma, fue remitido por correo electrónico a todas
las señoras Senadoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , nuestro territorio marítimo es una vasta zona equivalente a cuatro veces el
territorio continental. La riqueza del mar nos puede garantizar la subsistencia alimentaria de la
proteína de mejor calidad. Los peces obviamente representan esto, y por tal razón es tan
importante dignificar primero la profesión de quienes trabajan en él, en especial los pescadores
artesanales, quienes usando los artes y aparejos más adecuados permiten la sustentabilidad del
recurso.
Aquello debemos comprenderlo, y por eso se está trabajando en una nueva Ley de Pesca, primero
con una "Ley corta" y después con una "Ley larga", donde efectivamente esté considerada la
diferenciación entre las distintas naves de pesca, entendiendo que hoy las dos categorías que
existen no permiten distinguir claramente cuáles son artesanales y que deben recibir un subsidio,
un apoyo; cuáles son semiindustriales (las pymes), que perfectamente pueden manejar una
industria pequeña, con todas las leyes sociales que ello envuelve, y cuáles pertenecen a las
grandes empresas.
Las categorías, entonces, comienzan a avanzar.
Pero más relevante es distinguir nuestra industria de construcción naval, la cual tiene varios
astilleros en nuestro país y que satisfacen localmente las necesidades de cada una de las
comunidades.
En tal sentido, incluso como una forma de estimular precisamente a esa industria de astilleros,
normativas como esta apuntan a algo fundamental: a mejorar la calidad de vida de quienes
trabajan en estas naves y que también sirven para apoyar, vale decir, que transportan personas.
¿Y esto por qué? Porque hasta el momento la normativa se ha ido por el lado de identificar a
aquellos que deben pagar algún tributo, lo que, obviamente, va asociado al tamaño de las
bodegas y de la carga, pero también se halla directamente relacionado con las dotaciones de
seguridad: cuántas personas deben tener las naves.
Es complejo, pues, cuando son varias las variables que inciden. Si comparamos aquello con un
camión, debemos decir que este tiene la tara, que es la cantidad de kilos que puede llevar, y un
conductor: es muy sencillo. Bueno, en las naves esto es un poco más complicado, y va a depender
de su tamaño, del volumen de las bodegas, de las características que tengan.
Por lo tanto, una norma única no sirve.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 109 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Uno de los primeros errores que se pudo detectar -ya fue señalado por el Senador Sandoval- y que
se informó fue precisamente el considerar que el tonelaje de registro grueso, el TRG, es igual al
arqueo bruto, al AB. Eso ocurre solo en una condición, y no es el caso general. Normalmente hay
una diferencia que es bastante significativa, y debe considerarse entonces un coeficiente.
Obviamente, esto no puede resolverse en este proyecto de ley, que han llevado adelante los
Diputados mocionantes, uno de los cuales hoy día es Senador.
En consecuencia, lo que buscamos es precisar los conceptos.
El primero que aparece como necesario de revisar es el que todavía figura en la ley respecto al
francobordo. El francobordo es la distancia que existe entre la cubierta y la línea de flotación: en la
normativa vigente aparecen doscientos milímetros. Pero también se eliminan los espacios en
cubierta. Y aquí tenemos que determinar si efectivamente eso conversa bien con la arquitectura
naval.
Creo que debemos darnos el tiempo necesario al objeto de mejorar algunos pequeños aspectos
técnicos. Por eso solicito que se fije un plazo para la presentación de indicaciones a fin de poder
hacer pequeños ajustes.
En seguida, hay que señalar que las naves de apoyo requeridas para la acuicultura no solamente
llevan a las personas, sino también el equipamiento, que ocupa grandes volúmenes. Por ello
debemos buscar una normativa que permita flexibilizar en la materia, de tal manera de poder
mantener dotaciones mínimas de seguridad con la máxima capacidad para llevar, por ejemplo,
equipos robóticos de gran tamaño.
Por último, señor Presidente , debemos hacernos cargo de la seguridad en la navegación, dándole
ojalá más espacio a los puentes de gobierno. Hoy, tratando de buscar una normativa que proteja
al pescador artesanal, jibarizamos estas naves y no permitimos disponer de la cantidad de metros
cúbicos necesarios para tener buenos puentes de gobierno y también buenos espacios para que
las personas estén en forma cómoda, para transitar de manera adecuada y para llevar todo el
equipamiento pertinente.
Aquello es esencial, especialmente de las latitudes 44 hacia el sur, donde las condiciones
meteorológicas son extremas. Por esto es tan importante que esas personas puedan incluso
disponer de lugares seguros y abrigados bajo cubierta, por el peligro que les significa incluso estar
en la cubierta, donde pueden ser arrastrados al mar.
Eso es lo que debemos entender.
Chile tiene una costa desmembrada y larguísima; posee la mayor cantidad de islas del mundo;
cuenta con condiciones geográficas completamente distintas entre el extremo norte y el extremo
sur, por lo que no podemos solo en una norma dejar regulado todo.
Debemos  ser  capaces  de  avanzar  en  las  diferentes  categorías  de  naves,  en  precisar
correctamente esta normativa para lo que se busca, que es permitir todo ello y comprender que
nuestra industria de construcción naval puede generar las naves que Chile requiere, ya que del
mar podemos obtener la mejor proteína. Y ojalá podamos cambiar los hábitos, porque no sacamos
nada con tener esos recursos frente a nuestras costas si al año consumimos apenas la mitad de lo
que recomienda la Organización Mundial de Salud en esta materia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 110 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ese es el desafío de la Ley de Pesca, y por eso creo sinceramente que debemos avanzar, haciendo
las correcciones necesarias.
Solicito, entonces, señor Presidente, que después acordemos definir un plazo para indicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EX MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Honorable Sala, distinguidos colegas, una acusación constitucional es un instrumento regulado por
nuestra Constitución, que debe ser comprendida en su real dimensión y no debe ser usada
simplemente como un instrumento de castigo político a una persona en particular.
En el capítulo uno se acusa al hoy ciudadano Víctor Pérez Varela , ex ministro del Interior y
Seguridad Pública y ex Senador, de -abro comillas- "haber dejado de ejecutar las leyes en materias
relativas al orden público". Y se discurre insistentemente respecto a la manifestación y paro de los
gremios de camioneros iniciado el 27 de agosto de 2020.
Los argumentos para fundar este capítulo carecen de sustento de fondo, y constituyen un conjunto
de afirmaciones que no alcanzan para concretar una responsabilidad como la que dispone nuestra
Constitución Política.
En efecto, se exponen varias citas referidas a declaraciones de prensa de algunos actores
públicos, pero sin establecer un vínculo lógico hacia la conducta que se reprocha al ex Ministro .
Se cuestiona reiteradamente el hecho de que los camioneros se hayan movilizado, dejando
entrever que el problema para los acusadores dice relación más bien con dicha situación que con
el actuar del ex Ministro .
Los acusadores critican que los camioneros hayan infringido el toque de queda. Sin embargo,
cuando se ha querido hacer presente dicha infracción en casos que incluso han cobrado la vida de
un uniformado, ocasión que motivó la citación a una sesión especial del Senado con el Fiscal
Nacional, no se ve el mismo entusiasmo por parte de los acusadores. Los acusadores hacen
hincapié  en  el  peligro  de  desabastecimiento;  pero  tenemos  que  preguntarnos,  ¿hubo
efectivamente desabastecimiento? ¿La ciudadanía dejó de acceder a bienes y servicios esenciales,
producto del paro? La decisión del Ministro , consistente en dialogar con los camioneros, ¿significó
desabastecimiento?
Los acusadores insisten en que, en vez del diálogo existían herramientas penales. Pero ¿cómo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 111 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hubiesen sido los tiempos del paro, si el Gobierno, en la persona del Ministro , se hubiese
querellado? La interposición de una querella, ¿hubiese derivado en el fin de las movilizaciones?
Hay un reproche moral por parte de los acusadores al ex Ministro al señalar que durante la
discusión de la Ley Antibarricadas, este fue uno de los fervientes partidarios de dicha legislación;
pero una vez en su calidad de Ministro no quiso aplicarla.
El problema es que los acusadores olvidan que lo que motivó la dictación de la Ley Antibarricadas
fueron las reprochables conductas que algunos manifestantes cometían en contra de toda la
población civil, condicionando su libertad ambulatoria y de libre tránsito al obligarlos a bailar
delante de ellos, por ejemplo, con "El que baila, pasa"; a entregar sumas de dinero; a soportar
daños materiales en contra de los vehículos y amenazas, entre otras cosas. Estas situaciones
están muy lejos de la forma en que se manifestaron los camioneros.
Lo lamentable del argumento de los acusadores en este punto dice relación con que, en definitiva,
se le está reprochando al ex Ministro la forma en que votó la tramitación de una ley cuando era
Senador; es decir, se le critica por haber votado en cierto sentido, lo que es tremendamente
preocupante, porque deja entrever una suerte de totalitarismo en la acusación.
Otros dos aspectos estrictamente subjetivos de la acusación son los siguientes.
Se destaca que en el Ministerio Público ejerció de oficio la decisión de investigar los hechos, siendo
que es una facultad que está consagrada en su ley orgánica y, por ende, no encierra ninguna
novedad.
Y se critica que el ex Ministro haya renunciado a su cargo, lo cual también es una facultad legal de
aquel y que no encierra nada extraordinario en ese sentido. Tanto ha molestado la renuncia a los
acusadores que han afirmado: "a confesión de parte, relevo de pruebas". Esta afirmación, curiosa
desde el punto de vista de los hechos y del proceso de la acusación constitucional, conduce
inevitablemente  a  la  pregunta:  ¿la  renuncia  a  un  cargo  significa  reconocimiento  de
responsabilidad constitucional? Es curiosa la interpretación de los acusadores, porque, además, no
existe ninguna norma en la acusación constitucional que señale que la renuncia del acusado
implique su responsabilidad.
En el segundo capítulo se le acusa al hoy ex Ministro de haber infringido la Constitución o las
leyes, vulnerando el derecho fundamental de igualdad ante la ley.
Los acusadores señalan que se ha afectado la igualdad ante la ley desde el momento en que el
Ministro permitió a los camioneros que se manifestaran sin aplicarles la normativa, supuestamente
porque ellos serían partidarios del Gobierno.
Esa posición de los acusadores es tristemente grave. En efecto, se ha hecho referencia en dos
ocasiones al supuesto trato privilegiado hacia este gremio, develando, en definitiva, cuál es el
corazón de la acusación.
Se afirmó en este punto que la manifestación de los camioneros era claramente con fines políticos.
Pero me cabe la pregunta: ¿hay alguna manifestación como la que estamos estudiando que no
tenga motivación política?
La preocupación de los acusadores respecto al libre tránsito de las ambulancias durante el paro de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 112 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los camioneros ¿existió también durante la discusión de la Ley Antibarricadas?
Los acusadores olvidan y omiten también que los camioneros se manifestaron por la violencia que
estaban sufriendo, y sus demandas decían relación con el avance de trece materias que estaban
en discusión en este Parlamento.
Desde el momento en que la aplicación de la norma por parte del entonces Ministro era
facultativa, no existe ningún fundamento para acusarlo por no ejercer una opción.
De la postura y el argumento de los acusadores, puede colegirse que en nuestro país manifestarse
es privilegio de solo unos pocos, porque el verdadero motivo de esta acusación es la molestia con
los camioneros por haberse manifestado.
Finalmente, en el tercer capítulo se acusa al hoy ex Ministro de haber dejado de ejecutar las leyes
al no ejercer el control jerárquico correspondiente sobre los órganos sometidos a su dependencia.
La acusación trata de establecer que los acontecimientos ocurridos en el puente Pío Nono ,
ubicado entre las comunas de Santiago y Providencia, exceden la responsabilidad penal individual
de los funcionarios de Carabineros y son idóneos para vincular a la autoridad que se alza como
superior jerárquico, por no adoptar las medidas idóneas para impedir la ocurrencia de estos graves
hechos.
Este argumento adolece de un problema político-institucional, que ha sido diagnosticado por gran
parte de los actores políticos de nuestro país: la necesidad de modernizar a Carabineros de Chile.
Así, el problema de Carabineros no dice relación con la actuación de un Ministro en particular, sino
más bien con la situación actual por la que pasa la institución, y que probablemente será objeto de
una reforma, al igual que la creación, ojalá, de un nuevo Ministerio de Seguridad Pública.
En efecto, el principal argumento para absolver a la Ministra de la Corte de Apelaciones de
Valparaíso señora Silvana Donoso fue precisamente no culpar a una funcionaria individualmente
por los defectos propios del sistema.
¿Por qué para los acusadores, entonces, los defectos de que pueda adolecer el sistema policial
chileno son adjudicables a un Ministro en particular, que además asumió su cargo cuando ya
existían dichos defectos?
Aceptar esta interpretación de los acusadores significa que el actual Ministro del Interior y
Seguridad Pública debe también ser acusado constitucionalmente por el solo hecho de estar
ejerciendo dicha Cartera.
Puede concluirse que la presente acusación no tiene por objeto corregir los errores políticos
institucionales en materia de policía, mantención del orden público o aplicación de la ley, sino que
tiene una motivación velada en contra del desempeño de una persona, quien, durante su gestión
como Ministro , privilegió por sobre todas las cosas el diálogo como método de resolución de los
conflictos.
Por lo anteriormente expuesto, no encuentro mérito suficiente en esta acusación y votaré en
contra en sus tres capítulos.
He dicho, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 113 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
El señor PUGH.-
Señor Presidente , en lo que sí estamos de acuerdo es en que queremos que exista representación
de los pueblos originarios. Eso tiene que quedar muy claro; aquí no hay ninguna diferencia al
respecto.
En lo que no tenemos ninguna duda, pues atentaría contra algo que ya se sometió a plebiscito, es
en la cantidad de personas que pueden integrar la convención constitucional.
Entonces, aquí se trata de tener reglas claras y después cumplirlas.
Lo que se ha plebiscitado con amplia mayoría no se puede llegar y cambiar fácilmente en esta
sede, porque ello hablaría mal de un proceso. Y lo iniciaríamos muy mal.
Por eso yo llamaría primero a reflexionar sobre aquello: a entender que contamos con un marco -
hay 155 personas que van a representarnos- y que buscamos la mejor representación. Y no
tenemos duda alguna de que los pueblos originarios han de estar representados.
Por lo tanto, la indicación que ha presentado el Senador Galilea tiene mucho sentido no solo en la
forma y en la mecánica, sino además en cuanto a permitir de manera administrativa ver cómo
distribuir esa representación en los diferentes distritos.
En segundo lugar, quiero hacerme cargo de lo que han dicho anteriormente algunos Senadores en
el sentido de que son los ciudadanos, o el Estado, como señaló un colega, los encargados de
definir quiénes forman parte de un pueblo originario.
Al respecto, deseo recordar una cosa que aprendí en Rapa Nui, Isla de Pascua , distrito al cual
también represento. Los rapanuís me señalaron que no, que es la etnia la que tiene el poder
soberano y el derecho, sin injerencia externa, de decir quiénes son. Por eso ellos tienen un control,
que obviamente ocupamos en la ley N° 21.070, para ejercer una supervisión demográfica. ¿Y por
qué? Porque ellos saben quiénes realmente son.
Curiosamente, eso mismo está en los principios de Naciones Unidas.
Por lo tanto, los rapanuís no están perdidos. No es el Estado el que dice quién es rapanuí, sino
ellos. Y esto tenemos que respetarlo, entendiendo y valorando a ese pueblo de navegantes
polinésicos que llegó hace más de mil años a Te pito o Te henua.
Creo que el resto tenemos que aprender.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 114 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reglas claras: son 155 convencionales constituyentes.
También debemos definir un mecanismo que permita la participación de todos ellos, pero no por lo
que los ciudadanos o el Estado decidan quiénes son, sino por lo que esas etnias reconocen.
Por todas esas razones, voto a favor de la indicación del Senador Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°114. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general); 112ª, en 17 de noviembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 115 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe recordar que en la sesión del día de ayer, iniciado el debate en particular de la iniciativa,
se discutió y votó la indicación N° 3 ter, renovada, que proponía una disposición cuadragésima
tercera transitoria referida a la participación de los pueblos indígenas en la elección de
convencionales constituyentes.
Hoy corresponde ocuparse en la indicación N° 5, renovada, de los Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores Chahuán, Durana y Pugh, que propone una disposición
cuadragésima  transitoria  relativa  a  la  participación  de  los  pueblos  indígenas  y
afrodescendiente en el procedimiento para elaborar una nueva Constitución, cuyo texto es el
siguiente:
"Cuadragésima. De la participación de los pueblos indígenas y afrodescendiente en el
procedimiento para elaborar una nueva Constitución de la República.
"Con el objetivo de garantizar la representación y participación de los pueblos indígenas y
afrodescendiente en el procedimiento para elaborar una nueva Constitución Política de la
República de conformidad a las disposiciones del Título XV, créase la circunscripción nacional
indígena  y  afrodescendiente,  y  los  escaños  reservados  para  los  pueblos  indígenas  y
afrodescendiente.
"El padrón electoral especial indígena y afrodescendiente estará conformado por los electores
que, al 25 de octubre de 2020, detenten la calidad de indígena de conformidad al párrafo 2°
del Título I de la Ley N° 19.253, y que hasta el 31 de diciembre de 2020 hayan manifestado su
voluntad ante el Servicio Electoral de pertenecer a tal padrón. Para ese efecto, el solicitante
deberá dar cumplimiento a las disposiciones del artículo 13 y no encontrarse en las situaciones
del artículo 16 y 17 de esta Constitución, acompañando además el certificado que acredite la
calidad de indígena, vigente a la fecha de la presentación, emitido por la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena. Podrán inscribirse en este padrón electoral las personas pertenecientes
al pueblo afrodescendiente chileno reconocido por la ley N° 21.151.
"La persona debidamente inscrita en este padrón electoral indígena y afrodescendiente
solamente podrá votar por los candidatos inscritos en el mismo. Podrá ser candidato cualquier
persona debidamente inscrita en el padrón electoral indígena y afrodescendiente que cumpla
con los requisitos señalados en esta Constitución y las leyes.
"En el plazo de treinta días desde el cierre de la inscripción en el padrón electoral indígena y
afrodescendiente, el Servicio Electoral determinará, en función de la proporción que represente
el  padrón  indígena  y  afrodescendiente  respecto  al  padrón  nacional,  el  número  de
convencionales que corresponderá descontar del artículo 141 de esta Constitución y que
conformarán los escaños reservados a los pueblos indígenas y afrodescendiente. En ningún
caso esos escaños reservados podrán exceder de ocho, cualquiera sea el número de inscritos
en el padrón electoral indígena y afrodescendiente. De la decisión del Servicio Electoral podrá
recurrirse por los candidatos o sus partidos políticos dentro de cinco días corridos ante el
Tribunal Calificador de Elecciones.
"Para los efectos previstos en el inciso anterior, se deberán descontar respectivamente un
cupo de los distritos 7°, 8°, 9°, 10°, 12°, 21°, 22° y 23° del artículo 188 del decreto con fuerza
de ley N° 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, vigente al 25 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 116 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"Las candidaturas deberán integrar listas de carácter nacional que se regirán por las reglas
establecidas a este respecto en la disposición vigésima novena transitoria en lo que resulta
aplicable.
"La elección se resolverá por la cifra repartidora que rige la elección de Diputados, de
conformidad a las disposiciones del decreto con fuerza de ley N° 2, del año 2017, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, vigente al 25
de junio de 2020.
"Las listas deberán resguardar la paridad de número de hombres y mujeres en sus
candidaturas y podrán integrarlas como máximo el número siguiente respecto a los escaños
reservados resueltos por el Servicio Electoral. La cédula electoral deberá identificar la
circunstancia de tratarse de elección de constituyentes indígenas o afrodescendientes, las
listas respectivas y el nombre completo, región del domicilio y etnia de cada uno de los
candidatos.
"Resultarán electos según el número de escaños reservados determinados conforme a las
reglas siguientes:
i.- La primera mayoría individual perteneciente al candidato de la etnia Mapuche.
ii.- La primera mayoría individual perteneciente a la etnia Aimara.
iii.- La primera mayoría individual perteneciente a la etnia Quechua.
v.- La primera mayoría individual perteneciente al Pueblo Tribal Afrodescendiente Chileno.
v. La primera mayoría individual perteneciente a la etnia Diaguita del Norte del país,
Atacameña o Colla.
vi. La primera mayoría individual perteneciente a la etnia Rapa Nui.
vii. Las demás mayorías individuales.
"Ningún pueblo o etnia podrá ocupar más del cincuenta por ciento de los escaños reservados a
los convencionales constituyentes indígenas y afrodescendientes.
"Los convencionales elegidos de conformidad a las disposiciones de este artículo no podrán
ocupar cargos de elección popular mientras ejerzan sus funciones y hasta un año después del
cese de su cargo en la convención.
"Autorízase a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y al Servicio de Registro Civil e
Identificación el tratamiento y transferencia de datos personales al Servicio Electoral para
efectos de la conformación y administración del padrón nacional indígena y afrodescendiente.
El Servicio Electoral arbitrará las medidas que permita a los votantes manifestar su voluntad de
incorporarse al padrón electoral indígena y afrodescendiente, pudiendo disponer al efecto de
métodos electrónicos remotos que aseguren la identidad del solicitante.
"En lo no previsto en este artículo, se aplicarán las reglas comunes de los convencionales
constituyentes.  Tratándose  de  una  Convención  Mixta  Constitucional  se  elegirán  cuatro
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 117 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
convencionales en aplicación de este artículo.".
Es todo, señora Presidenta, en cuanto a la indicación.
El señor PUGH.-
Señor Secretario , esta indicación está hecha en el espíritu de mantener eso en lo que la
ciudadanía ya se ha pronunciado: 155 personas para ser representantes en la Convención
Constitucional.
Por eso, y dado que respeta esas reglas del juego, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°114. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
El señor PUGH.-
Voy a hacer uso de la palabra, señor Secretario .
He escuchado atentamente en este debate las intervenciones de la Oposición, donde señalan que
es la Izquierda la que quiere los escaños reservados y que la gente que está en el Gobierno no los
quiere.
Lo bueno es que tenemos la historia de la ley y están todas nuestras intervenciones, pero, más
importante, nuestras votaciones.
En tal sentido, debemos reconocer, primero, que han sido indicaciones de gente de Gobierno y de
Renovación Nacional las que así lo han propuesto.
Y en las votaciones, también. Somos 19 los Senadores y las Senadoras de Gobierno y en la
votación de ayer ¡tuvimos 20! votos -por una equivocación del Senador Lagos-. Pero por último
sirvió para destacar que no había ningún error en que toda la bancada de Gobierno estima que es
conveniente que estén reservados escaños para pueblos originarios.
Yo, personalmente, incluso también apoyo al Senador Durana .
Entonces, no sigamos con el discurso de la superioridad moral de un sector sobre el otro, porque
eso le hace mal al país.
Lo que estamos discutiendo y debatiendo es el mecanismo. Y aquí lo que hay primero es una regla
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 118 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se fijó en un plebiscito, que es básicamente un número: 155 escaños para todos, como en el
caso de los Diputados. O sea, vamos a elegir a un grupo de personas con la misma modalidad que
se emplea en el caso de los Diputados, con los mismos distritos de los Diputados, y por eso se
buscó una fórmula para, dentro de esos distritos, reservar escaños. Y eso está bien y funciona.
Igual que el fútbol: 11 jugadores, no 15 jugadores. Tenemos que jugar, entonces, con estos
jugadores, y debemos ponernos de acuerdo.
¿Dónde viene el problema? Es matemático. Porque si sumamos 25 escaños, sacamos 180; y en
180, porque aquí se ha dicho que son un 12 por ciento, da apenas 21,6. Entonces, la indicación
tampoco se sostiene para los 25; está sobre lo que el mismo censo dice. En consecuencia, yo
revisaría los números primero, pero, lo más importante, respetaría las reglas.
No debe haber superioridad moral; tenemos que discutir y debatir. Pero de lo que estamos
seguros es de que queremos que efectivamente los pueblos originarios estén bien representados,
y ojalá con paridad. ¿Por qué? Porque queremos hombres y mujeres de pueblos originarios. Sería
una sorpresa que nos encontráramos con puros hombres. Ese es el efecto final.
Y por eso, señor Secretario, voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°115. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Esto está relacionado con las dotaciones máximas, pero no con los presupuestos. El presupuesto
se mantiene en la cantidad original, vale decir, lo que estamos discutiendo ahora es Ley de
Presupuestos. Y lo que se busca es reponer, no aumentar, lo que tenía el año pasado. O sea, sin
aumentar el presupuesto, se repone la misma cantidad de personas, porque se va a ocupar la
misma cantidad de dinero.
Por eso solicité incluso la votación por separado, porque esta es la gente que se preocupa de la
Policía Marítima, de la vigilancia de los espacios marítimos y del tema del narcotráfico.
Sacar personas al sistema que está cuidando del narcotráfico es delicado, más aún cuando
supimos que en Italia se encontró un contenedor con casi mil kilos de cocaína que había salido del
puerto de Coronel. Entonces, es relevante tener a ese personal, manteniendo la cantidad de
dinero. Aquí no se está afectando en la Ley de Presupuestos la cantidad de dinero; solamente se
está reponiendo lo que existía el año anterior.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 119 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°115. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor PUGH.-
Así es, señor Presidente.
Considerando los términos señalados anteriormente, por el hecho de que no afecta la Ley de
Presupuestos. El Presupuesto es cantidad en dinero. Y aquí se mantiene la cantidad en dinero, y lo
que se está haciendo es reponer lo que existía anteriormente. Vale decir, no existe una correlación
de uno con el otro. Es el presupuesto el que estamos definiendo en estos momentos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
En mi intervención espero fundamentar brevemente la importancia que tiene para nuestro Estado
que la investigación científica que se conduzca en el territorio antártico chileno esté bajo el
amparo de nuestra Cancillería. ¿Por qué? Porque somos parte del Tratado Antártico, que cumplió
sesenta años, del cual Chile es firmante, y en la Antártida existen efectivamente reclamaciones. Es
por eso que la investigación debe llevarse a cabo con una visión especial.
Este tema, que es un tema Estado, lo he conversado largamente con el Senador Ricardo Lagos
Weber, con quien tenemos coincidencia en cuanto a que las materias de Estado no pueden
hallarse supeditadas a situaciones particulares. Por eso resulta muy atendible mantener la
dependencia en la Cancillería y, lo que es más importante, asignar los recursos necesarios para
garantizar esa investigación. Nuestras bases antárticas deben tener mantenimiento, y eso se ha
logrado, pero también se tienen que desarrollar, y ese esfuerzo igualmente debemos realizarlo.
La investigación científica es fundamental, pero tenemos que asegurar que se dirija en la forma
correcta.
Reconociendo, entonces, la importancia del Tratado Antártico y la necesidad de que este sea un
tema de Estado, soy partidario de que este asunto siga siendo mantenido dentro de la Cancillería.
He dicho, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 120 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde continuar la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público correspondiente al año 2021, con informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Cabe consignar que en la sesión anterior la última partida que se comenzó a estudiar fue la del
Ministerio de Defensa Nacional.
Quedó pendiente la votación de las indicaciones números 91, 90 y 89.
Señora Presidenta , ¿damos inicio, entonces, a la discusión respectiva?
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 121 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta , el subtítulo 22 -para explicarlo- corresponde a todos los gastos que se hacen
en bienes y servicios: básicamente combustible. El combustible es el que mueve los camiones, los
vehículos que permiten dar todos los apoyos que la comunidad requiere, pero también es el que
usan las aeronaves.
Por lo tanto, disminuir esos recursos en el porcentaje planteado es bajar a los límites
operacionales.
¿Y eso en qué se traduce? En riesgo de no tener la capacidad para seguir enfrentando operaciones
de vuelo. Por consiguiente, el riesgo es otro elemento a considerar.
En segundo lugar, con dichos fondos se financian todas las actividades relacionadas con el
vestuario y la alimentación. Al respecto, quiero recordar que todo ello se compra en el comercio
nacional. Esto va licitado finalmente en el mercado público, por lo que los dineros siguen
quedando en nuestro país.
Las Fuerzas Armadas, entonces, reciben dinero para poder ejecutar las acciones, el cual se gasta
en las pymes. No se ve que exista coherencia entre lo que se está pidiendo y lo que se está
ejecutando.
Por estos argumentos, entendiendo que es una necesidad mantener la seguridad de las personas
en la operación, la vigilancia y fiscalización -tal como lo han señalado algunos Senadores-, estimo
que debemos rechazar esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Necesitamos focalizar gasto en ciencia, tecnología, conocimiento e innovación para desarrollar lo
más valioso que tenemos: nuestros talentos.
Es por eso que de innovación se pueden perfectamente transferir recursos a ciencia y tecnología.
¿Para qué? Para lograr emprendimiento en las regiones. En tal sentido, hay que fortalecer la
formación de becas de posgrado, de doctorados, en el país, para tener al menos 360 doctores
más, ojalá en un programa de cuatro años con 4 mil millones de pesos, así como los centros
tecnológicos, los centros de alto rendimiento y, tal como mencionó el Senador Chahuán, el
Instituto de Ciberseguridad en Valparaíso, centros que requieren, cada uno, al menos 1.000
millones. Esos son los recursos que se necesitan ahora. Hay que comprender que es con inversión
en conocimiento donde se puede lograr innovación.
¿Por qué, señora Presidenta?...
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 122 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Le pido, eso sí, un minuto adicional...
Porque nuestras regiones van a tener nuevos gobiernos regionales y es importante que esos
gobiernos regionales partan definiendo las áreas en las que son fuertes, para focalizar su
investigación  y  desarrollar  y  retener  su  talento.  Por  eso  los  centros  tecnológicos  son
fundamentales.
Con tecnología avanzada en cada región, en el norte, en el sur, con todas las actividades que
tenemos previstas, podemos desarrollar talentos y ese talento convertirlo en emprendimiento. El
emprendimiento va a traer más recursos, va a mejorar la calidad de vida.
Tal como se ha señalado, es un sistema, y por eso se requiere transferir recursos al Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, pero resulta fundamental crear capacidades
tecnológicas en las regiones. Y ese es el verdadero desafío de los nuevos gobernadores
regionales.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°123. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver
las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del proyecto de
Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, iniciativa que tiene el
boletín 13.820-05.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 123 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 116ª, en 23 de
noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 117ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión); 118ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión);
119ª, en 25 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 121ª, en 26 de noviembre
de 2020 (se aprueba con modificaciones).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las discrepancias producidas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la
Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, de diversas enmiendas efectuadas
por el Senado en el segundo trámite constitucional, tanto en el articulado del proyecto de ley
como respecto de algunas de las partidas contenidas en la iniciativa.
La  Comisión  Mixta,  como  forma  de  resolver  las  divergencias  surgidas  entre  ambas
Corporaciones, acordó la proposición que registra en su informe, la que adoptó con la votación
unánime que en él se consigna.
Cabe señalar que la referida proposición de la Comisión Mixta, en lo que respecta al artículo 15
del proyecto de ley, requiere para su aprobación de 22 votos favorables, por tratarse de una
norma de quorum calificado.
Es dable hacer presente, asimismo, que la Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy,
aprobó la propuesta formulada por la Comisión Mixta. Dicha proposición se transcribe en las
páginas 41 y siguientes del informe de la Comisión, la cual se encuentra a disposición de Sus
Señorías en la plataforma de esta sesión remota o telemática, y también ha sido remitida a los
correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Sin lugar a duda, esta es la ley más importante del año y, quizá, la que más ha costado sacar
adelante, porque este es un año muy difícil.
Tenemos que entender que ha costado mucho trasladar recursos de unos Ministerios a otros.
Quiero valorar, sinceramente, el primer traslado, que se concretó con la indicación N° 729, del
Tesoro Público al Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, que permitió crear
un ítem 03, con 10 mil millones de pesos, fondos que van a llegar a regiones, a centros
tecnológicos y a institutos. Uno de estos últimos es el Instituto Nacional de Ciberseguridad.
Sin duda, es muy importante que esos recursos lleguen a las regiones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 124 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo lugar, cabe entender que nuestros parques marinos también requieren fondos. Por
eso, con el Senador Francisco Chahuán, pusimos todo nuestro esfuerzo para que esos recursos se
traspasaran.
Esa es la parte dulce que vemos en la Región de Valparaíso: un nuevo instituto de tecnología y los
tres parques marinos más grandes de Chile, ¡con 1 millón de kilómetros cuadrados!
Sin embargo, la parte más dura y agraz es que la policía marítima, que debe efectuar
fiscalizaciones y controlar la pesca ilegal y el narcotráfico, fue disminuida en su dotación. Ante
ello, espero que el Gobierno, pese a la indicación Nº 774, que fue aprobada, revea ese punto para
evitar que se baje de 1.215 personas a 1.183, porque el presupuesto en el subtítulo 21 está
disponible.
Pero donde no tenemos ninguna coincidencia es con la rebaja en los subtítulos 22 no solo de la
policía marítima, sino de todas las Fuerzas Armadas. Eso representa para la Armada un 37 por
ciento de disminución, lo que va a afectar las operaciones.
Por eso no puedo estar contento y tampoco estar apoyando.
En ese sentido, señora Presidenta , anuncio mi abstención.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
PROMOCIÓN DE USO RACIONAL Y EFICIENTE DE RECURSOS ENERGÉTICOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
sobre eficiencia energética, con informe de la Comisión de Minería y Energía y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.058-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.489-08) figuran en los Diarios de Sesiones
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 125 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores De Urresti, señora Allende, señores Girardi y
Guillier y del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 61ª, en 21 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Minería y Energía: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
Minería y Energía (segundo): sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Hacienda: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Minería y Energía: sesión 91ª, en 22 de septiembre 2020.
Discusión:
Sesiones 13ª, en 24 de abril de 2019 (se aprueba en general); 60ª, en 22 de octubre de 2019
(se aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado en una moción y en un mensaje que fueron
refundidos. Tiene por objetivo promover el uso racional y eficiente de los recursos energéticos
para contribuir a mejorar la productividad, la competitividad económica y la calidad de vida de
las personas y reducir las emisiones de contaminantes.
La Cámara de Diputados efectuó diversas enmiendas en el segundo trámite constitucional, en
las que se abordan, entre otras, las siguientes materias:
-En el artículo 1°, relativo a la elaboración del Plan Nacional de Eficiencia Energética por parte
del Ministerio de Energía, para contemplar en dicho plan las metas de eficiencia energética
para los llamados "Consumidores con Capacidad de Gestión de Energía".
-En el artículo 2°, lo referente al criterio para determinar las empresas que deberán reportar
anualmente al Ministerio de Energía sus consumos por uso de energía y su intensidad
energética del año calendario anterior.
-En el artículo 3°, lo tocante a la calificación y la precalificación energética de las edificaciones
que se mencionan al efecto en el artículo 6°, aspecto relativo a la regulación de la
interoperabilidad del sistema de recarga de vehículos eléctricos.
-Incorporación de los artículos 8° y 9° nuevos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 126 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mediante enmiendas a los artículos transitorios, se contemplan normas relativas a las metas
de los consumidores con capacidad de gestión de energía.
La Comisión de Minería y Energía deja constancia de que acordó proponer a la Sala la
aprobación de las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados a las siguientes
disposiciones:
-En el artículo 1°, la incorporación de los incisos segundo y tercero nuevos.
-En el artículo 2°, las enmiendas al inciso primero; la incorporación del inciso segundo nuevo, y
las enmiendas a los incisos segundo a undécimo.
-En el artículo 3°, las enmiendas a los incisos segundo y quinto; la enmienda al artículo 6°; el
reemplazo del artículo 7°, y la incorporación del artículo 9° nuevo; así como la sustitución de
los artículos segundo, tercero y cuarto transitorios y la enmienda al artículo séptimo transitorio,
todo lo cual se resolvió por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadora señora
Provoste y Senadores señores Elizalde, García-Huidobro, Girardi y Prohens.
Por otra parte, la Comisión acordó proponer el rechazo de la incorporación del artículo 8°
nuevo, referido a los vehículos eléctricos, y el establecimiento de vidas útiles diferenciadas, así
como la agregación de un inciso segundo nuevo en el artículo primero transitorio, relativo a las
metas de los consumidores con capacidad de gestión de energía. Esto fue aprobado -el
acuerdo de proponer el rechazo- por mayoría.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara Baja. En el
boletín comparado las señoras Senadoras y los señores Senadores tienen a su disposición el
texto aprobado por la Cámara de origen y las modificaciones introducidas por la Cámara de
Diputados.
Nada más, señora Presidenta .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidenta .
Sin lugar a dudas, la energía ha sido fundamental para el desarrollo de la humanidad. Y es por eso
que no fue hasta que James Watt inventara las máquinas a vapor que no tuvimos esta energía. De
hecho, hasta el día de hoy la potencia se sigue midiendo en watts.
Hoy es eléctrica; también solar, de aire, pero nuestro tema no es discutir ahora la generación. Y
por eso yo dejaría de lado los debates acerca de cómo debemos generar, para concentrarnos en
cómo ser eficientes: hacer el mismo trabajo, pero con menos energía.
Ese es el desafío. Es lo que tenemos que abarcar a través de la propuesta que se somete a
nuestra consideración.
Por eso, señora Presidenta , quiero saludar, por su intermedio, a nuestro Ministro de Energía , Juan
Carlos Jobet , porque creo que uno de los temas relevantes que se nos habían quedado pendientes
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 127 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
es usar incluso la nueva ley, la 21.180, de transformación digital, cuyo reglamento vamos a tener
ahora, para incorporar, a todas estas buenas ideas, la trazabilidad y la integridad de la información
del ahorro del consumo energético.
Me quiero referir a los medidores digitales en red, que algunos llaman "medidores inteligentes",
porque va a ser imposible controlar todas estas buenas iniciativas si no somos capaces de medir,
de forma distribuida y automática, los consumos. Vemos que 150 empresas, las grandes
empresas, consumen un tercio de la energía en Chile. Bueno, necesitamos que esa información
sea confiable y que las personas, con confianza digital, sepan exactamente lo que están
consumiendo esas empresas con un sistema que le dé tranquilidad a todo el mundo.
Lo mismo vale para el sector público, para el Estado. Es por eso que, más que nombrar gestores
que sean capaces de levantar planillas Excel, probablemente con datos, con un esfuerzo humano
gigantesco, usemos los medidores digitales en red.
Creo que este es el momento de darnos cuenta de que tenemos una oportunidad para demostrar
que somos capaces de ahorrar.
El ahorro energético, entonces, no solo apunta al consumo eléctrico. Se menciona la vivienda, y
por eso quiero citar las normativas LEED, líderes en eficiencia energética. Porque una vivienda que
está bien diseñada, que no pierde el calor, no necesita calor adicional; se podría calentar con una
vela. ¡Eso es eficiencia energética!
Entonces, no nos desgastemos viendo cómo vamos a producir electricidad, de la forma que sea,
sino en cómo creamos una cultura del ahorro. Al igual que con el agua, necesitamos crear una
nueva cultura nacional del ahorro energético, de cómo ser eficientes. Mejor eficiencia hubo cuando
cambiamos las ampolletas normales por ampolletas led. Se produjo una disminución significativa.
Y por eso Chile fue capaz de soportar este crecimiento. ¿Por qué? Porque disminuimos nuestro
consumo haciendo lo mismo. Eso es lo que tenemos que preguntarnos: si somos capaces o no de
disminuir nuestro consumo, porque, uno, tenemos una cultura, y aun cuando parezca absurdo, hay
que apagar las luces, aunque sean led. Eso parte educándose en la casa y en la escuela. Si somos
eficientes, racionalizando nuestros recursos, vamos a cuidar nuestro entorno.
También hay que incorporar la tecnología. El medidor eléctrico digital en red, el "medidor
inteligente", por último nos da la capacidad de realizar un aporte. Me refiero al net metering, que
es la capacidad de usar la quinta fachada, los techos de nuestras viviendas, para generar la
energía eléctrica que necesita cada vivienda. Y es por eso que el Gobierno está con fuertes
programas de apoyo a las pymes, precisamente para cambiarse a sistemas de energía solar y
producir su propia electricidad. Y todo el excedente se puede vender.
Pasemos, entonces, a tener conciencia de lo que es la gestión eléctrica, a ser líderes en eficiencia
energética, pero creando una cultura que parta, tal como dijo el Senador Sandoval, de nosotros
mismos, dando el ejemplo precisamente aquí, en este Senado.
Yo espero que seamos capaces de ser la primera repartición del Estado, poder independiente, que
pueda entregar mediciones digitales en red, disponibles para que la ciudadanía vea el antes y el
después, y cómo somos capaces, con nuestro trabajo y con nuestro esfuerzo, de generar buenas
leyes, pero con una baja huella hídrica y con una baja huella eléctrica.
Eso es eficiencia: es medir nuestro trabajo y ser capaces de sacar nuestros productos con un
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 128 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
menor consumo eléctrico.
Por eso, creo que esta iniciativa merece todo nuestro apoyo.
Voy a votar a favor y a esperar que se implemente lo más rápido posible. El país así lo necesita.
Voto a favor.
He dicho.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°126. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
FACILITACIÓN DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATURAS Y LISTAS
INDEPENDIENTES EN ELECCIÓN DE MIEMBROS DE CONVENCIÓN
CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite, que modifica la Carta Fundamental para facilitar la suscripción de patrocinios y la
declaración e inscripción de listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de
los integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición vigésimo novena
transitoria, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.790-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 106ª, en 27 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 124ª, en 1 de diciembre de 2020.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 129 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta iniciativa tiene por objeto facilitar la presentación de candidaturas y listas de candidaturas
independientes mediante un sistema que no exija concurrir presencialmente ante notario para
patrocinarlas y rebajar el número de patrocinios requeridos, para lo cual se modifican la
disposición vigésimo novena transitoria de la Constitución Política de la República, que
establece reglas especiales para la elección de representantes a la Convención Constitucional,
y  la  disposición  trigésima  transitoria  de  la  Carta  Fundamental,  sobre  declaración  de
candidaturas para la Convención, en equilibrio de género.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger  y señores De Urresti , Galilea y Huenchumilla . En
particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en su
respectivo informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127
de la Carta Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere, para su aprobación,
el voto favorable de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 62 y 63 del informe de la
Comisión de Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
en esta Sala y que también se encuentra disponible en la plataforma de la sesión informática o
remota que se lleva a cabo, y ha sido distribuido al correo de todas las señoras y señores
Senadores.
Finalmente, cabe hacer presente que los Honorables Senadores señor Guillier y señor Latorre
han presentado una indicación para reemplazar el numeral 3 del artículo 1° del proyecto por el
que se indica a continuación: "3.- Sustitúyese el párrafo segundo, que ha pasado a ser tercero,
por el siguiente: `Las listas electorales de candidaturas independientes podrán acordar pacto
electoral con uno o más partidos políticos.'.".
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Voy a fundar brevemente el voto, señor Secretario .
Primero, quiero señalar que hacia los independientes hay que tener una consideración especial.
Por eso valoro que se haya llegado a una solución que les permita recolectar las firmas necesarias.
Sin embargo, de aprobarse -eso va a ocurrir-, se producirá una discriminación respecto de todo el
resto de los candidatos que están siendo afectados por esta misma pandemia, en el sentido de
que no van a poder inscribir electrónicamente sus candidaturas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 130 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso presenté, junto con otros Senadores, una moción para hacer esto, de forma excepcional,
con el resto de las candidaturas.
Ya lo acaba de mencionar el señor Ministro . Por su intermedio, señora Presidenta , saludo al
Ministro y le agradezco, y ojalá le dé urgencia en la Comisión de Gobierno, para que todos tengan
las mismas condiciones. Porque nos podemos ver en una situación en que finalmente podría
producirse una discriminación de unos respecto de otros.
Por eso, voto a favor, señor Secretario .
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN PENAL PARA FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN,
COMERCIALIZACIÓN, DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA Y USO DE FUEGOS
ARTIFICIALES
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798 sobre Control de Armas y otras
disposiciones,  para  sancionar  penalmente  la  fabricación,  importación,  comercialización,
distribución, venta, entrega a cualquier título, y el uso de fuegos artificiales en las condiciones
que indica, correspondiente a los boletines Nº 12.649-25 y 12.656-25, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de discusión "inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.649-25 y 12.656-25, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 86ª, en 10 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Defensa Nacional: sesión 126ª, en 3 de diciembre de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 131 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es tipificar como simples delitos diversas actividades
vinculadas  a  la  posesión,  comercialización  y  utilización  de  fuegos  artificiales,  artículos
pirotécnicos y otros artefactos de similar naturaleza y de sus partes, dispositivos y piezas.
Con ese fin, se introducen modificaciones al decreto supremo Nº 400, de 1978, del Ministerio
de Defensa Nacional, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº
17.798, sobre Control de Armas, y se derogan disposiciones de otros cuerpos normativos que
sancionan actualmente tales conductas como faltas.
La Comisión de Defensa Nacional discutió este proyecto de ley solamente en general, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y lo aprobó por la unanimidad de
sus integrantes, Honorables Senadores señores Alvarado, Araya, Castro, Guillier e Insulza.
Además, la Comisión hace presente que el artículo 2 de la proposición de ley tiene rango
orgánico constitucional, por lo que requiere para su aprobación de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y 12 del primer
informe de la Comisión de Defensa Nacional y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición, tanto en la Sala como también en la plataforma informática de la sesión
remota, y que ha sido remitido a los correos de todas las señoras y señores Senadores.
Señor Presidente , como se indicó, la Comisión vio este proyecto solamente en general. Sin
embargo, hago presente que actualmente tiene una urgencia de "discusión inmediata", por lo
que conforme al artículo 127 del Reglamento, si la Sala lo acuerda, este proyecto podría verse
en general y en particular, y aprobarse en ese sentido si es que existiera acuerdo de la Sala.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Esta iniciativa se basa no solo en los hechos que hemos visto, muy lamentables, cuando algo que
se diseñó desde épocas pretéritas para conmemorar y celebrar se ha ocupado para atacar. Y yo
creo que esto es lo que tenemos que entender: todas las cosas pueden ser usadas de muy buena
forma, pero también de muy mala forma.
Es por eso que se requieren reglas claras, muy claras, y después poder cumplirlas, y esto va a
evitar que elementos de este tipo puedan ser, primero, importados. Hay un mercado que es
peligroso, porque cuando se importa material explosivo que no cumple las normas de traslado
puede producir serios daños y perjuicios, incluso la muerte, de aquellos que la transportan, o sea,
hay un peligro, entonces, en el transporte.
Lo segundo, en cuanto al almacenamiento, estos elementos tienen que ser almacenados en
ciertos lugares, y hemos visto que han ocurrido grandes explosiones en algunos lugares producto
del incorrecto almacenamiento.
Y, finalmente, respecto a la venta, la distribución en el uso, tenemos que recordar que los fuegos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 132 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artificiales mal usados han causado problemas mayores: el gran incendio de Valparaíso fue
precisamente causado por efecto de estos fuegos artificiales.
Por eso necesitamos que nuestra legislación esté actualizada y al día, y permitir que aquello
ocurra dentro de las normas y evitar que quienes no tienen ni las competencias ni las facultades
puedan importar, almacenar, distribuir y vender todos estos elementos.
Y tal como se ha señalado en la Comisión de Defensa, que integro, se está trabajando
completamente en la Ley de Control de Armas, donde perfectamente se pueden homologar todos
aquellos aspectos que sean necesarios.
Habiendo dicho esto, Presidente , creo que es oportuno y conveniente discutir en general y en
particular, y así poder avanzar en materia legislativa, un proyecto que reúne aspectos tan
importantes como estos, porque aquí están se trata de las personas, su seguridad, la vida
humana, y también de la gran cantidad de accidentes que se generan y que dejan normalmente a
niños muy heridos.
He dicho, Presidente .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020.
SISTEMA DE MENSAJES DE ALERTA ANTE DESAPARICIÓN DE MENORES DE
EDAD
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor
Chahuán, señoras Órdenes y Rincón y señores García-Huidobro y Letelier, que establece un
sistema de mensajes de alerta ante la desaparición de menores de edad, con informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.880-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Chahuán, señoras Órdenes y Rincón, y señores
García-Huidobro y Letelier):
En primer trámite: sesión 43ª, en 21 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 133 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo del proyecto es establecer alertas ante la desaparición de niños, con el propósito de
facilitar su búsqueda, especialmente en las primeras horas, para lo cual se modifican, en lo
pertinente, la Ley General de Telecomunicaciones y la Ley del Consejo Nacional de Televisión.
Esta  iniciativa  cuenta  con  un  primer  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, la que deja constancia de que, si bien este proyecto originalmente fue
remitido a la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños,
niñas y adolescentes, posteriormente y por expresa petición del Senador señor Chahuán, la
Sala acordó radicar el conocimiento de esta materia en la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones, pasando luego su estudio a la Comisión Especial, en caso de que esta
última así lo requiriera.
La Comisión informante discutió esta iniciativa solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadora señora Órdenes y Senadores señores
Chahuán, García-Huidobro, Letelier y Pizarro.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 30 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero valorar esta moción, de Senadoras y Senadores, que ha tomado la mejor experiencia
mundial.
Todos estamos conscientes de que una niña o un niño que haya quedado desamparado, que esté
perdido o que haya sido secuestrado requiere toda nuestra atención. Por eso valoro que esto se
haga usando las tecnologías. ¡Qué mejor que la radio y la televisión! Sin embargo, tenemos que
usar todo el resto de las tecnologías. ¿Para qué? Para encontrar a las personas perdidas.
Yo también quiero poner el acento en los adultos mayores, en especial en aquellos que se
desconectan de la realidad, y en las personas con enfermedades mentales. Sobre todo ese
universo de personas debemos preocuparnos y ser capaces de actuar.
Por lo tanto, valoro que en la iniciativa se plantee usar los medios de comunicación y las redes,
pero también otras tecnologías. Así se podría habilitar, ojalá a través de las fiscalías, como
corresponde, el tratamiento de información, el cruce de datos, el uso de las cámaras para seguir a
las personas desaparecidas y buscar las ubicaciones por medio del celular.
Efectivamente los primeros minutos son los más importantes. Espero que tengamos un sistema de
reacción rápida.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 134 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y si esas personas, además, han sido de alguna manera abducidas o raptadas por otros, hay que
perseguir esos delitos.
No queremos niños ni niñas perdidas; no queremos adultos mayores extraviados; no queremos
personas con sus facultades mentales perturbadas sin protección. Tenemos que usar todos los
medios disponibles para evitarlo.
Porque valoro esta iniciativa, voy a votarla a favor.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE DERECHO A INTEGRIDAD E INDEMNIDAD MENTAL FRENTE
A AVANCES NEUROTECNOLÓGICOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde discutir en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción de los Honorables Senadores señora Goic y señores Chahuán, Coloma, De Urresti y
Girardi, sobre protección de los neuroderechos y la integridad mental, y el desarrollo de la
investigación y las neurotecnologías, con informe de la Comisión de Desafíos del Futuro,
Ciencia, Tecnología e Innovación.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.828-19) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señora Goic y señores Chahuán,
Coloma y De Urresti):
En primer trámite: sesión 101ª, en 7 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación: sesión 131ª, en 15 de diciembre de
2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 135 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El principal objetivo del proyecto es regular el contenido del derecho a la integridad y a la
indemnidad mental en relación con el avance de las neurotecnologías o neuroderechos.
La Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación discutió esta iniciativa
solo en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadores
señora Goic y señores Chahuán, Coloma, Girardi y Letelier.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe entre las páginas 35 y 38 del primer
informe de la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición en la Sala y en la plataforma de la sesión
remota o telemática, y que ha sido despachado a los respectivos correos.
Para los efectos de la votación, se tienen en consideración los votos ya emitidos para el
proyecto anterior, conforme al acuerdo de la Sala, con la excepción de aquellas Senadoras y
Senadores que se encuentran pareados.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Se levantan los pareos.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Se levantan los pareos, entonces.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , hace breves minutos pudimos acordar una reforma constitucional para
precisamente proteger los neuroderechos; pero la reforma constitucional, la Carta Magna, no
permite perfeccionarlos. Por eso es necesario elaborar la ley respectiva. Y me alegra que al mismo
tiempo de que se está haciendo la reforma constitucional también se esté avanzando en la ley en
proyecto, que no hace otra cosa que buscar un modelo.
Aquí quiero felicitar la forma en que se ha abordado el tema, para usar una analogía con algo tan
complejo. Tal como lo señalé anteriormente, el anticiparse el cambio tecnológico requiere hacerlo
con innovación, y esta es una innovación legislativa: cómo hacer algo que sea fácil de entender,
pero que se pueda aplicar para aquellos que ya tienen experiencia. Y se ha usado el concepto de
los órganos, entendiendo que el cerebro es quizás muchísimo más complejo que cualquiera de los
órganos que tenemos. ¿Por qué? Porque además, ya se ha visto y comprobado, es capaz de ser
afectado.
Hoy desde edad temprana hay niños que han nacido sin la capacidad auditiva, y con implantes
cocleares es posibles que ellos puedan escuchar. Se ha intervenido de tal forma que las señales
eléctricas puedan ser recibidas. Los dispositivos se empiezan a conectar; no son cíborg, sino
personas, seres humanos a los que se les está devolviendo la dignidad humana usando la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 136 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tecnología.
La tecnología es un medio que permite lograr efectos, los cuales pueden ser buenísimos, así como
también muy malos. Por ello debemos buscar una fórmula para proteger que aquellas cosas que
ocurran sean las mejores. Por eso concurren, por un lado, la voluntad, el consentimiento expreso
de las personas, pero también la ciencia y la especialización que tienen los médicos. ¿Por qué?
Porque ellos van a ser quienes mejor pueden indicar qué corresponde hacer. Confluyendo ambos,
la persona con su consentimiento y el conocimiento médico avanzado que ya está en nuestro país,
perfectamente se puede seguir adelantando.
La tecnología cada vez va a ir ocupando más espacio, incluso de algunas cosas que ni siquiera
ahora las soñamos. Hay un santo que dice: "Soñad y os quedaréis cortos". Bueno, esa es la
realidad: hoy estamos tratando de crear legislación que se anticipe al cambio tecnológico, usando
aquellos elementos que conocemos. ¿Por qué? Porque es lo que tenemos al alcance.
Lo que sí sabemos es que ha de haber un límite ético, el cual es el que se tiene que seguir
avanzando.
¿Hasta dónde podemos llegar? ¿Qué es factible, donde incluso se puede llegar a perder la
naturaleza humana si se traspasan ciertas fronteras o límites? ¿Hasta dónde es eso? Bueno, ello se
tendrá que ver en el tiempo.
Por lo pronto, la ley, de una forma bastante elegante, bastante bien redactada permite avanzar en
un tema complejo; y nuevamente espero que esta innovación legislativa, que se anticipa al
cambio tecnológico, sea reconocida no solo en la prensa local nacional, sino también por los
medios especializados, aquellos que están llevando realmente el ritmo de hacia dónde va la
humanidad.
Se está hablando de que esta pandemia nos ha forzado como nunca a reemprender usando las
tecnologías. De hecho, vamos a depender cada vez más de internet. Chile, entonces, da el
ejemplo en esta pandemia de salir con una propuesta innovadora legislativa para adelantarse a
este cambio tecnológico al proteger estos neuroderechos con cosas prácticas, sencillas, que
perfectamente pueden aplicarse.
Como toda legislación, tendrá que irse revisando en el tiempo también, porque no podemos
quedarnos con ella por un período muy largo. Tal como ocurrió con el artículo que fue modificado
en nuestra Constitución para proteger los datos personales, igualmente estamos trabajando en el
Parlamento, y se halla en primer trámite constitucional, el proyecto que regula la protección y el
tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales. Tiene
que avanzar la reforma constitucional con la ley, y en este caso lo están haciendo a tiempo.
Por eso, señora Presidenta , valoro esta iniciativa; felicito nuevamente a los integrantes de la
Comisión de Desafíos del Futuro, quienes fueron capaces de proponer una reforma constitucional y
un proyecto de ley que nos garanticen a todos que los avances tecnológicos van a ser bien
usados, y, especialmente, en ese ámbito que es el más delicado, en nuestro cerebro, en todo lo
que significa la esencia del ser humano: ahí es donde estaremos protegidos por esta ley.
Por eso, voto a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 137 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE LIBRE ELECCIÓN DE
SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones de los Senadores señor De Urresti, señora Aravena y señores Montes,
Navarro y Sandoval y de los Senadores señor García-Huidobro, señora Rincón y señores
Coloma, Chahuán y Galilea, que modifica la ley número N° 20.808, que protege la libre
elección en los servicios de cable, internet o telefonía, con informe de la Comisión de Vivienda
y Urbanismo.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.113-14) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor De Urresti, señora Aravena, y señores Montes,
Navarro y Sandoval):
En primer trámite: sesión 87ª, en 11 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.073-15) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor García-Huidobro, señora Rincón, y señores
Coloma, Chahuán y Galilea):
En primer trámite: sesión 74ª, en 20 de noviembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Vivienda y urbanismo: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
La señora MUÑOS (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto corresponde a dos iniciativas que fueron refundidas en virtud de la autorización
concedida por la Sala del Senado el 11 de marzo de 2020, quedando ambas radicadas en la
Comisión de Vivienda y Urbanismo, y tiene por objeto perfeccionar la normativa relacionada
con la libre elección de servicios de telecomunicaciones y la infraestructura necesaria para ello.
La referida Comisión hace presente en su informe que, teniendo en cuenta la fusión de las dos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 138 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iniciativas precedentemente mencionadas, resolvió proponer a la Sala que se sustituya sus
denominaciones originales por la siguiente: "Proyecto de ley que precisa disposiciones
referidas a la exigencia de contar con una red interna de telecomunicaciones".
Asimismo, deja constancia de que, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, por
tratarse de mociones refundidas originalmente de proyectos de artículo único.
La Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Aravena y señores Montes, Navarro y Sandoval. En particular, hizo lo propio
con las modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 59 y siguientes del
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición en la Sala, el cual también se halla disponible en la plataforma
informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las
Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).- Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Sin lugar a dudas, la pandemia ha demostrado que existen dos Chiles: el Chile de los conectados y
el Chile de los desconectados.
Y es en ese sentido que debemos avanzar, porque, en justicia, tenemos que dar a todo el mundo
las mismas oportunidades, pero deben ser de calidad.
Y aquí quiero hacer, quizás, la primera reflexión.
El espíritu del proyecto de ley es perfecto, pero después debe ser llevado e interpretado como
corresponde.
España, un referente en Europa, es el país que más ha avanzado en este campo. De hecho, en su
política España Digital 2025 el punto número 1 señala "cien por ciento de cobertura rural, con 100
megabits". Ese es uno de los diez objetivos.
¿Qué significa esto? Fibra óptica, fibra óptica que tiene que llegar a todos los lugares. Y si bien
deja fuera el cobre, sí da tremendas potencialidades.
Ese es el desafío, entonces: entender el cambio tecnológico, la tecnología disponible, y entender
que todos los conjuntos de viviendas sociales deben estar equipados con fibra óptica. ¿Por qué?
Porque es el mejor medio para permitir que por el mismo ducto fluya esa gran fuente de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 139 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
información de datos, que no solo mejora la calidad de vida y otorga muchas mejores
oportunidades, sino que también permite que en esos mismos lugares se desarrollen actividades
educacionales e incluso comerciales, de la economía digital, que es la economía de este siglo.
¿Qué tenemos que hacer, entonces? No solo dar facultades para elegir a quienes se quiere que
circulen por esa carretera, sino asegurarse de que la carretera será bien construida.
Yo espero que nuestro Ministerio de Vivienda y Urbanismo lo tome así, reemplace todos los
proyectos que tiene en estos momentos e instale fibra óptica, tal como ya lo está haciendo el
Ministerio de Obras Públicas, que en todas las obras de carretera vial está poniendo, al mismo
tiempo, fibra óptica.
El país tiene que aumentar su matriz digital y permitir que se pueda llegar a todo el mundo. Es por
eso que este año se han asignado 86 mil millones de pesos, más de 100 millones de dólares, para
precisamente cubrir más lugares con fibra óptica.
¿Cómo vamos a llegar, entonces, a los barrios donde están estos conjuntos de viviendas sociales?
Con la última milla.
Me alegro de que en la discusión de la Ley de Presupuestos de este año se hayan dejado, en el
Tesoro Público, 25 mil millones de pesos justamente para proyectos de última milla, que les van a
permitir a los gobiernos regionales mejorar la conectividad de los ciudadanos.
Por lo tanto, la tarea la van a tener ahora los nuevos gobiernos regionales electos, con sus
proyectos, para llegar con la mejor calidad a cada uno de los hogares.
Valoro, entonces, que la industria de las telecomunicaciones se comience a regular mejor, para
darles la oportunidad a las personas de que puedan elegir: ¡libertad de elección! También espero
que  nuestro  sistema  sea  perfeccionado.  No  podemos  seguir  con  una  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones sin un órgano fiscalizador, una Superintendencia de Telecomunicaciones, que
mida, efectivamente, las velocidades y pueda ver si los contratos se están cumpliendo. Y ojalá que
esa misma unidad, la Subsecretaría de Telecomunicaciones con su Superintendencia, sea capaz de
configurar al menos la esencia de la ciberseguridad de las telecomunicaciones, la infraestructura
crítica de la información. Por eso no descartemos que aquello también ocurra.
Valoro la moción y felicito al Presidente de la Comisión , Senador David Sandoval, por haber hecho
posible que esto ocurriera, y que estemos votando ahora algo tan importante: que las personas,
las familias, tengan la posibilidad de elegir, y que el Estado se haga cargo de parte de la
infraestructura crítica de la información nacional, que es la más importante, que es la que llega al
hogar, que es la que les permite a las personas las oportunidades, de manera que cada uno decida
finalmente qué es lo que va a querer.
Señora Presidenta, creo que este es un muy buen proyecto, que tenemos que apoyar, y por eso lo
voto a favor.
He dicho y muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 140 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
PROTECCIÓN DE INTEGRIDAD E INDEMNIDAD MENTAL FRENTE A AVANCES
NEUROTECNOLÓGICOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar en primer lugar el proyecto de
reforma constitucional, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores
señora Goic y señores Chahuán, Coloma, De Urresti y Girardi, que modifica el artículo 19,
número 1°, de la Carta Fundamental, para proteger la integridad y la indemnidad mental con
relación al avance de las neurotecnologías, con informe de la Comisión de Desafíos del Futuro,
ciencia, Tecnología e Innovación.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.827-19) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señor Girardi, señora Goic, y
señores Chahuán, Coloma y De Urresti):
En primer trámite: sesión 101ª, en 7 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación: sesión 131ª, en 15 de diciembre de
2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es consagrar en el Texto Constitucional algunos elementos
esenciales para la debida protección de los derechos humanos ante el desarrollo de la
neurotecnología.
La Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación hace presente que, no
obstante que el proyecto de reforma constitucional es de artículo único, propone a la Sala
discutirlo solo en general, con el objeto de otorgar a Sus Señorías la oportunidad de
perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión del segundo informe.
La  referida  instancia  aprobó  en  general  la  mencionada  reforma  constitucional  por  la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Goic y señores Chahuán, Coloma, Girardi y
Letelier.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que el artículo único del proyecto de reforma
constitucional modifica el Capítulo III de la Carta Fundamental, por lo que en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de la República debe ser aprobado por
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 141 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, esto es, requiere 29 votos favorables
para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 40 y 41 del informe de
la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y también se encuentra en la plataforma
informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las
señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Sin lugar a dudas, Chile va a estar presente en todas las redes sociales del mundo que están
llevando  estos  temas.  ¿Por  qué?  Porque  nos  estamos  anticipando  al  cambio  tecnológico.
Normalmente, la legislación va atrasada. ¿Qué pasa, entonces? Que, en un ámbito tan importante
como el de la inteligencia artificial, debemos ser capaces de legislar antes. Ese es el desafío: cómo
lograr una legislación amplia antes de que ocurra el cambio tecnológico.
Ese es el dilema que se nos ha planteado, y por eso es tan importante reconocer el esfuerzo que
ha hecho la Comisión de Desafíos del Futuro para, primero, proponernos traer a los mejores
científicos del mundo durante el mes de enero. Es lo que permitió, precisamente, que el profesor
Yuste pudiera venir al país y, en un lugar del norte, conversar sobre sus ideas, que finalmente se
transformaron en esta iniciativa, que se le presentó al Presidente de la República el 7 de octubre,
para seguir adelante con esta reforma constitucional.
Qué bueno, entonces, que estemos hablando de reforma constitucional para hacer algo que es
fundamental: proteger a las personas y garantizar un derecho inherente a lo mismo, el derecho a
la propiedad de los datos personales.
La penúltima reforma de nuestra Constitución, el 2018, se hizo precisamente para poder
incorporar en el artículo 19, acápite 4º -el mismo donde se protege la vida-, los datos personales,
que hoy son los que circulan en los computadores, que hoy son los que se ocupan para la
inteligencia artificial.
Esa es la primera propiedad privada con la que nacen las personas, y es una propiedad privada
que nos acompaña siempre. Porque las personas somos los dueños de los datos personales, y por
eso tenemos que dar nuestro consentimiento.
Bueno, ¿qué estamos viendo? El cambio tecnológico trae aparejada la otra forma de comunicarse,
no solo a través de wifi 5G y los posteriores o la fibra óptica; también los neuroenlaces, el
neurolink: cómo se puede conectar la máquina, el computador con el cerebro, ese computador tan
maravilloso que todavía ni siquiera logramos descifrar ¿Por qué? Porque es complejo.
El ser humano, que algunas veces juega a ser Dios, que trata de llegar hasta el confín infinito,
buscando en el espacio exterior, no se da cuenta de que en nuestros cerebros quizá está el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 142 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desafío más grande que tenemos.
Por eso, si se va a comenzar este proceso de conexión, se debe hacer de forma segura. Y aquí
aparece el segundo tema: no puede existir este cambio tecnológico o esta transformación digital
sin ciberseguridad ¿Por qué? Porque tenemos que, nuevamente, proteger los datos personales y
proteger la infraestructura crítica de esa información.
Eso es lo que se nos está adelantando con este neuroderecho, donde se reconoce finalmente la
propiedad de la persona para que, mediante su consentimiento, su autorización, expresada en
forma tácita, esto pueda ocurrir, y así evitar que lo puedan controlar.
No queremos el Gran Hermano o el Estado policial que sea capaz incluso de leer las mentes de las
personas, o peor aún, incorporar un nuevo algoritmo, una nueva red neuronal de pensamiento
para que finalmente todos terminen pensando igual. Ese "mundo feliz" de Aldous Huxley puede
ser realidad si esto se lleva a los extremos. Por eso es tan importante la barrera ética, hasta dónde
se puede llegar, y es lo que tenemos que debatir.
Chile, entonces, se posiciona en la vanguardia del mundo, entendiendo este cambio tecnológico
de la Cuarta Revolución Industrial, de la nube, de la inteligencia artificial, haciendo un esfuerzo por
tener la actualización más vanguardista en este tema, pero también debemos hacer el esfuerzo de
los recursos.
Por eso, valoro que este año se haya creado el nuevo ítem 03 en la partida del Fondo de Ciencia,
Tecnología e Innovación, para precisamente desarrollar centros que vayan en el ánimo de la
inteligencia artificial y la protección ética, pero también en el ánimo de poder tener más
ciberseguridad.
Si contamos con estos elementos y una buena regulación, vamos a poder estar tranquilos. Nuestra
Constitución lo va a garantizar. Nuestros derechos, todos, incluso los derechos a la protección de
los datos personales, van a estar considerados.
Felicito nuevamente a los autores de esta moción, porque realmente Chile se está poniendo a la
altura de las grandes potencias del cambio tecnológico mundial.
Voto a favor.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°133. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR INTEGRANTES DE CONSEJO PARA LA
TRANSPARENCIA A SEÑORA NATALIA GONZÁLEZ BAÑADOS Y SEÑOR
BERNARDO NAVARRETE YÁÑEZ
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 143 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión ha sido convocada para ocuparse en la solicitud de Su Excelencia el Presidente de
la República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para designar integrantes del
Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia, por el período que se indica, a la señora
Natalia González Bañados y al señor Bernardo Navarrete Yáñez, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente para el despacho de este asunto la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.140-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 104ª, en 13 de octubre de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 111ª, en 16 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación Justicia y Reglamento deja constancia de
que, conforme a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 36 de la ley N° 20.285, sobre
acceso a la información pública, la proposición en estudio requiere, para ser aprobada, el voto
conforme de los dos tercios de los Senadores y las Senadoras en ejercicio, debiendo la
Corporación pronunciarse respecto de ella como una unidad.
Agrega que entre quienes concurrieron a las sesiones en que se trató este asunto asistieron
especialmente  invitadas  las  dos  personas  nominadas,  efectuándose  el  debate  y  los
planteamientos consignados en el mencionado informe.
Seguidamente, para la consideración de esta materia, la Comisión constató el cumplimiento de
las disposiciones contenidas en las reglas de procedimiento fijadas por la referida instancia
para el estudio de esta proposición de nombramiento formulada por el Ejecutivo.
Conforme a los antecedentes descritos en su informe, la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento propone a la Sala del Senado, por la mayoría de sus integrantes,
Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, no acoger la nominación que ha
formulado Su Excelencia el Presidente de la República para designar a la señora Natalia Andrea
González Bañados y al señor Bernardo Navarrete Yáñez integrantes del Consejo Directivo del
Consejo para la Transparencia por un período de seis años. Los Senadores señora Ebensperger
y señor Galilea se manifestaron a favor de acoger esta proposición de nombramiento.
Por último, cabe reiterar que el acuerdo del Senado debe ser adoptado con el voto conforme de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 144 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, 29 votos favorables, debiendo
pronunciarse respecto de la mencionada propuesta como una unidad.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señora Secretaria.
En discusión la solicitud.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Para poder entender el problema que se ha presentado tenemos que ir al fondo de lo que significa
una ley que garantiza el derecho al acceso a la información pública.
Tenemos ya diez años esta ley, y el Consejo para la Transparencia garantiza a todos los chilenos y
las chilenas, incluso a cualquier extranjero, la posibilidad de acceder a información pública.
Pero, ¿hasta dónde? Ese es el tema de reflexión, y por eso se requieren consejeros que sean
capaces de dirimir aquellas situaciones más complejas.
El dilema que se nos presenta, entonces, es respetar los alcances que tiene este derecho de
acceso a la información pública con los debidos resguardos. La misma ley así lo señala.
Pero todo esto requiere interpretaciones, requiere situaciones, y ya lo hemos visto.
Nuestro país en este tema del manejo de la información no lo ha hecho bien. Aquí se ha
mencionado y adelantado la importancia que tiene el Consejo para la Transparencia en hacerse
cargo de una nueva institucionalidad: la nueva agencia de protección de datos personales.
Señora Presidenta , mi primera reflexión es que precisamente por lo mismo que está pasando
ahora es que no debe ser este organismo, el Consejo para la Transparencia, el encargado de
administrar ese derecho que está en nuestra Constitución, el derecho a la protección de los datos
personales. ¿Por qué? Porque estamos entrampados en un problema político, y nuestros datos
personales, nuestra propiedad privada que está garantizada en la Constitución, tiene que ser
respetada.
Primera conclusión, entonces, señora Presidenta : tenemos que darle urgencia a esa ley que está
en primer trámite legislativo en el Senado, en la Comisión de Hacienda, para precisamente
separar ¿Y separar por qué? Porque aquí estamos viendo que no somos capaces de llegar a
acuerdos: un acuerdo tan simple y sencillo, de una propuesta paritaria, con un hombre y una
mujer, que se integran para dar toda su experiencia técnica en un proceso que nos permite
garantizar el derecho que tenemos al acceso a la información pública.
Se ha politizado esto -y esa es la verdad-, porque se ha querido juzgar instituciones y, con ello, a
personas. Y por eso se ha vetado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 145 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Estaremos entonces preparados para elegir a consejeros que van a proteger nuestros datos
personales? Yo creo que no.
Por eso tenemos que revisar y proponer una agencia con autonomía total, con la elección de una
persona que ojalá sea elegible bajo ciertos términos y por criterios técnicos. No podemos
depender de criterios políticos para la defensa de nuestros datos personales.
¡Qué lamentable situación, entonces, en la que nos encontramos, donde se cuestiona que una
candidata trabaja en un organismo y no debiera trabajar en él, en circunstancias de que otros
consejeros sí lo estuvieron haciendo!
Entonces, bueno, ley pareja no es dura.
Pero no podemos empezar ahora a decir que tienen que cambiar las condiciones de todos los
consejeros anteriores.
Eso me parece injusto. Y me parece injusto con una persona que reúna todas las condiciones. ¿Y
por qué? Porque lo ha demostrado y porque tiene una postura clara frente a un tema que para
nosotros es esencial: el acceso a la información pública que, cuando no puede ser resuelto por los
mecanismos tradicionales contemplados en la ley, se tenga que discutir y se tenga que evaluar.
Este cargo, además, no es de dedicación exclusiva, como algunos creen. Y por eso perfectamente
se pueden desarrollar otras actividades.
¡Y qué bueno estar en otras actividades, porque precisamente enriquecen la discusión para decidir
sobre aquellos temas!
Yo lamento que algunos colegas de Oposición estén en una posición muy dura, pero valoro que en
la Oposición también hay gente razonable, sensata, que entiende esto.
Sé que me están escuchando algunas Senadoras y Senadores de la Oposición en sus casas -no los
veo hoy en la Sala- y quiero decirles que me alegra que ustedes hayan apoyado algo que
consideramos justo: reconocer los méritos y no politizar estos nombramientos.
Y si lo hemos politizado, que se comprometan para lograr que la nueva Ley de Protección de Datos
Personales venga separada, porque no voy a permitir que nuevamente algo que es nuestro, que
está consagrado en nuestra Constitución (la protección de nuestros datos personales), sea
politizado.
Esa es la gran experiencia que queda de esta votación.
Lo lamento por aquellos que quieren frustrarla, pero felicito a los que tuvieron el valor para
intervenir y decir claramente que rechazar este nombramiento es injusto.
Por eso, señora Presidenta , no solo apoyo a las personas propuestas, sino que reconozco que lo
ocurrido ahora no debe volver a suceder.
Voto a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 146 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR MARIO CARROZA ESPINOSA COMO MINISTRO DE
LA EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en la solicitud de Su Excelencia el Presidente de la República mediante
la cual requiere el acuerdo del Senado para designar Ministro de la Excelentísima Corte
Suprema al señor Mario Rolando Carroza Espinosa, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y la urgencia contemplada en el párrafo segundo del número
5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.147-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 134ª, en 21 de diciembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia
de que, según lo disponen el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78 de la
Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere para ser aprobada el voto conforme de los dos tercios de
los Senadores en ejercicio, resolución que esta Corporación debe adoptar en una sesión
especialmente convocada al efecto.
El informe consigna también que a una o más sesiones en que se analizó este asunto
concurrieron, además de sus integrantes, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor
Hernán Larraín Fernández, y el Ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago ,
señor Mario Carroza Espinosa, entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que, luego de analizar los antecedentes descritos en su informe, propone a la Sala del Senado,
por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De
Urresti, Galilea y Huenchumilla, acoger la nominación que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República para designar como Ministro de la Excelentísima Corte Suprema al
Ministro de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago , señor Mario Rolando Carroza
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 147 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Espinosa.
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
favorable de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión la proposición presidencial.
El señor PUGH.-
Muchas gracias.
Señora Presidenta, Honorable Sala, el acceso a la Corte Suprema de Justicia es el acceso a un
poder del Estado y, por lo tanto, se halla sujeto a los contrapesos y balances de poder que fija
nuestra Constitución.
La designación de un candidato, su propuesta y ratificación involucra a los tres poderes del Estado
de Chile. Este proceso busca el mejor servicio a la patria y a la ciudadanía en un ámbito
fundamental para la convivencia de nuestra sociedad, como lo es la administración de justicia.
El Poder Judicial conforma las nóminas de postulantes de acuerdo con criterios técnicos de
desempeño, de análisis de las carreras, de las hojas de vida y de las calificaciones. El Poder
Ejecutivo lo hará desde la óptica de su posición y responsabilidad política, refrendada por una
elección democrática que le confiere una mayoría en ejercicio del poder. Y finalmente el Senado,
representando al Poder Legislativo, que es la expresión del soberano, debe refrendar la
designación.
Estimo que cada poder del Estado tiene una responsabilidad distinta en la designación de un
miembro de la Corte Suprema.
Como Senador, he debido reflexionar con mucha profundidad en cuanto a la responsabilidad que
me cabe al votar en esta ocasión.
La justicia es una virtud cardinal; por lo tanto, dice relación con elementos esenciales de nuestra
convivencia nacional.
La virtud cardinal de la justicia no puede ser medida solamente por la orientación política de un
juez ni buscando los contrapesos políticos de la composición de la Corte Suprema. Se trata de
votar por una persona que dé garantías a la sociedad toda de que sus fallos respetarán y harán
respetar las leyes. Puede que un fallo sea o no sea del agrado de uno u otro sector político, pero,
mientras haya sido dictado con apego a las leyes, interpretadas en su espíritu y en su texto, la
administración de justicia está garantizada.
Lamentablemente, este criterio no fue el que primó en el caso de quienes en esta misma Sala
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 148 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
votaron en contra de un ministro con una trayectoria ejemplar. Me refiero al Ministro Raúl Mera.
Pero hoy nos encontramos ante un candidato a integrar la Corte Suprema de Justicia que en forma
reiterada se ha prestado para interpretar la ley, buscando satisfacer una orientación política o
personal. En ese actuar, incluso ha llegado a aplicar las reconocidas "ficciones jurídicas" para
fundamentar sus fallos, demostrando que su orientación no está en la virtud cardinal de la justicia,
sino en la satisfacción de una visión personal de la sociedad, muy legítima cuando se trata del
pensamiento de un hombre, pero tremendamente dañina cuando se trata de la sociedad como un
todo.
Si queremos ser libres, debemos ser esclavos, pero esclavos de la ley, tal como nos recuerda
desde épocas pretéritas Cicerón , el filósofo y político romano, antes del nacimiento de Cristo.
Creo representar lo más fielmente posible la voz de parte importante de la sociedad chilena, que
clama por que los poderes del Estado, todos ellos, se atengan y cumplan con la ley, sin resquicios,
sin ficciones, sin considerar la ley como "tecnicismos" que deben ser superados.
Lamentablemente, en mi apreciación, el Ministro Carroza no cumple ese perfil ni da esa
tranquilidad a la sociedad.
Por eso, señora Presidenta, voto en contra.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍA DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , Honorable Sala, hemos iniciado ya el debate en particular sobre este proyecto,
y, en este caso, con una situación que afecta a 29 artículos. No es menor, entonces, la discusión,
porque además es parte de nuestro ordenamiento jurídico.
Quienes  hoy  nos  encontramos  debatiendo  tenemos  que  representar  a  aquellos  que  nos
permitieron llegar a este lugar. Por lo tanto, yo me voy a permitir hacer esto en atención a quienes
precisamente por las condiciones de pandemia no están aquí, en la Sala.
Reitero: se trata de un asunto no menor.
El debate de que estamos hablando tiene preocupados a cientos de miles de familias en todo Chile
que hoy están usando las redes sociales o la televisión para seguir lo que estamos haciendo acá.
Por eso, representándolos a ellos, solamente quiero expresar, primero, que hay más de noventa
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 149 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mil firmas que se han juntado para hacer lo posible para que este proyecto no avance de la forma
como está ocurriendo. ¿Por qué? Por el temor a la destrucción de elementos esenciales. Y es ahí
donde entra el problema a que nos vemos enfrentados ahora, de cambiar el concepto de "padres",
haciendo un uso más genérico y amplio, a "padres y/o madres".
Ese es el tema de fondo.
Ya se expresaron los argumentos biológicos que están relacionados. Sin embargo, quiero irme al
ordenamiento jurídico. Nuestra Constitución, en el artículo 19, habla de los padres, al derecho
preferente que tienen de educar a sus hijos.
O sea, nuestra Constitución ya nos indica la forma en que debemos tratarlos. No veo por qué,
entonces, ahora tenemos que empezar a cambiar esto, porque perfectamente puede ser
argumentado, y obviamente se podrán hacer las reservas de constitucionalidad necesarias.
Debemos entender que lo que necesitan los niños y las niñas, especialmente a edad temprana,
cuando comienzan a formarse, ojalá e idealmente es un padre y una madre. Si ello se puede dar,
¡estupendo!
Obviamente, la misma naturaleza, el destino puede que no permita aquello, por múltiples razones
que podríamos encontrar para definir finalmente quiénes terminan educando a esos hijos. Pero la
familia de ese padre y de esa madre es la que quiere hacerse presente.
Por ello he pedido que me hagan llegar las firmas, por cuanto no las pueden traer personalmente.
Pero están en carpeta, e identificadas todas las personas: por ejemplo, Cristian , de Antofagasta;
Natalia , de Santiago; Priscila , que está en Temuco; Elizabeth , que se encuentra en Vallenar. Son
demasiados archivadores como para ir leyendo cada uno: no alcanzaría a hacerlo. Solamente voy
a dejar algunos a la vista para darles el espacio a aquellas personas que hoy no pueden estar en la
Sala con nosotros acompañando el debate, que están en sus casas ¿Por qué? Porque quiero
reconocer su esfuerzo para estar presentes en esta discusión, donde nosotros, quienes somos sus
representantes, tenemos que expresar exactamente lo que ellos sienten.
¿Y qué sienten? Es esa frustración de no poder ser parte de esta discusión y exponer claramente
sus argumentos, para tratar de no cambiar las cosas de la manera en que ya vemos que desde
nuestra Constitución no se hallan así.
Entonces, señora Presidenta , hay que reflexionar. Tenemos que buscar un buen instrumento,
acordar ciertos elementos, los principios. Todos queremos proteger a los niños, a las niñas, a los
adolescentes; darles la garantía suficiente. Pero se ha de reconocer el derecho preferente de los
padres. Los padres, ese padre y esa madre, saben qué es lo mejor. Por ello queremos que eso
quede expresado no solo en el debate y en la argumentación, sino también en la votación.
Considero fundamental que hagamos que esta reflexión profunda que estamos realizando ahora
dé tranquilidad a todos en el sentido de que vamos a ser capaces de avanzar. ¿Y por qué? Porque
ya se señaló: hay niños, niñas y adolescentes que lo están pasando muy mal, porque sus familias
se han destruido.
En consecuencia, probablemente nuestro problema de fondo sea qué debemos hacer para arreglar
los problemas de la familia, que es la unidad esencial y base, y no cometer los errores de empezar
a transformarlo todo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 150 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo también tengo hijos adolescentes, y por eso -por intermedio de la Mesa, planteo esto a los
Senadores y a las Senadores que me antecedieron- es mucha la juventud que está pensando
exactamente igual que quienes estamos debatiendo aquí.
Entonces, tampoco es un tema generacional, sino valórico profundo que va mucho más allá. Se
trata de convicciones permanentes. Y esas convicciones son las que en estos momentos debemos
representar.
Yo quiero ser un digno representante, entonces, de todas estas personas que quisieron estar
presentes para señalar su desacuerdo con que aparezca la expresión "padres y/o madres".
Por eso, señora Presidenta, voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍA DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje de la ex Presidenta de
la República , señora Michelle Bachelet Jeria, en segundo trámite constitucional, que establece
un Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, con segundo informe de la Comisión
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes; informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 151 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general); 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).- 
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 29 de octubre de 2019.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes hace presente que, luego del segundo informe, el objetivo del proyecto consiste
en crear un sistema de garantías y protección integral de los derechos de la niñez y
adolescencia, conformado por un ordenamiento coordinado de disposiciones legales y por un
conjunto de políticas, instituciones y normas destinadas a velar por el desarrollo físico, mental,
espiritual, moral y social de los niños, niñas y adolescentes, que dé cuenta de una nueva
concepción de los niños como sujetos de derechos en materia de respeto, prevención,
promoción, y protección de estos. Para ello incorpora en nuestro orden normativo un sistema
que proteja universalmente los derechos reconocidos en este ámbito en la Constitución Política
de la República, en las disposiciones de la Convención sobre los Derechos del Niño, en los
instrumentos internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en las demás
leyes.
Lo anterior, sin perjuicio de la profundización y el desarrollo que se proponen en la
configuración de algunos de los referidos derechos.
Finalmente, la iniciativa pretende servir como una ley marco del sector a fin de sentar las
bases generales del sistema de garantías y protección integral de los derechos de la niñez y
adolescencia, permitiendo el desarrollo futuro de distintos cuerpos normativos que tendrán por
objeto complementar la institucionalidad y poner en ejecución sus postulados.
Asimismo, la Comisión Especial deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que en
esta iniciativa no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni modificaciones.
Por otra parte, la Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, mientras que otras tantas fueron
aprobadas solo por mayoría de votos, las cuales serán puestas en discusión y votación
oportunamente.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y deja constancia, para efectos de lo dispuesto en el artículo 124 del Reglamento del Senado,
de que no introdujo enmiendas respecto del texto despachado por la Comisión Especial en su
segundo informe, aprobando las referidas normas con las votaciones que se consigan en su
informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 152 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Comisión respecto de algunas de ellas, o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las relativas a los siguientes preceptos requieren para su
aprobación 25 votos favorables, por recaer en normas de rango orgánico constitucional.
En el artículo 7, los incisos cuarto y quinto, salvo la expresión "padres y/o madres" en su letra
d) y letra g), y los incisos sexto y séptimo.
En el artículo 27, el inciso tercero, salvo la expresión "padres y/o madres"; el inciso cuarto; la
oración final del inciso sexto, salvo la expresión "padres y/o madres", y el inciso séptimo, salvo
la expresión "padres y/o madres".
Los incisos primero, segundo y tercero del artículo 28.
El inciso segundo del artículo 42.
Los incisos segundo y final del artículo 49.
El inciso tercero del artículo 52.
La primera oración del inciso penúltimo y el inciso final del artículo 57.
El artículo 58, salvo la expresión "padres y/o madres", en la letra g), de su inciso segundo.
El artículo 59, salvo la expresión "padres y/o madres", en las letras a), b), c), f) e i), en su inciso
segundo.
El artículo 61.
El párrafo cuarto de la letra e) y los párrafos quinto y final de la letra f), ambos literales del
inciso primero del artículo 68.
En el artículo 70, el inciso segundo, salvo la expresión "padres y/o madres", y el inciso tercero.
El inciso segundo del artículo 72.
El encabezamiento y los números 1, 2, salvo la expresión "padres y/o madres", y 3 del inciso
primero del artículo 73.
El número 11 del artículo 74.
El inciso primero del artículo 76.
El artículo 86.
Asimismo, entre las enmiendas unánimes, las referidas a las siguientes disposiciones requieren
22 votos favorables para su aprobación, por cuanto revisten el carácter de normas de quorum 
calificado: los incisos cuarto y sexto del artículo 34 y los incisos primero a cuarto del artículo
66.
Además, se hace presente que, entre las enmiendas aprobadas por mayoría de votos, las que
se indican a continuación recaen en normas de rango orgánico constitucional, por lo que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 153 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
requieren 25 votos favorables para su aprobación:
El artículo 7, en cuanto a la expresión "padres y/o madres", en las letras d) y g), ambos
literales del inciso quinto.
El artículo 27, en cuanto a la expresión "padres y/o madres", en su inciso tercero, en la oración
final del inciso sexto y en el inciso séptimo.
El inciso segundo del artículo 41.
El artículo 58, en cuanto a la expresión "padres y/o madres" en la letra g), en su inciso
segundo.
El artículo 59, en cuanto a la expresión "padres y/o madres" en las letras a), b), c), f) e i), en su
inciso segundo.
El artículo 70, en cuanto a la expresión "padres y/o madres" en su inciso segundo.
El artículo 73, en cuanto a la expresión "padres y/o madres" en el número 2 de su inciso
primero.
Los números 1, 4 y 5 del artículo 90.
Asimismo, entre las enmiendas aprobadas por mayoría de votos, tienen el carácter de normas
de quorum calificado, por lo que requieren 22 votos favorables para su aprobación, el inciso
final del artículo 33 y el inciso final del artículo 40.
Finalmente, cabe señalar que se han presentado las siguientes solicitudes de votación
separada y se han renovado las siguientes indicaciones:
Con relación a las peticiones de votación separada:
De la Honorable señora Provoste, respecto de las oraciones finales del inciso segundo del
artículo 41.
Del Senador señor Pugh, respecto del inciso cuarto del artículo 41.
De las Senadoras señoras Ebensperger y Von Baer y Senador señor Moreira, respecto de las
normas que siguen: artículo 11, inciso primero: una frase; artículo 31, inciso cuarto: una frase;
artículo 31, inciso quinto: una frase; artículo 34, inciso primero: última frase; artículo 34, inciso
segundo; artículo 50, inciso primero: una frase; artículo 57, párrafo final del número 3: frase
final.
En cuanto a las indicaciones renovadas:
La Senadora señora Von Baer, con el número reglamentario de firmas, ha renovado las
siguientes indicaciones: la N° 48, que recae en el inciso primero del artículo 7 aprobado en
general, que pasó a ser artículo 11; la N° 151 sexies, que recae en el artículo 25 aprobado en
general, que pasó a ser artículo 33; la N° 159, que recae en el inciso segundo del artículo 27
aprobado en general, que pasó a ser artículo 35; la N° 201, que recae en el inciso cuarto del
artículo 34 aprobado en general, que pasó a ser artículo 49; la N° 211, recaída en el inciso
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 154 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tercero del artículo 37 aprobado en general, que pasó a ser artículo 45.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de
ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes, y el texto final que resultaría de
aprobarse estas modificaciones.
Dicho documento se encuentra disponible tanto en la Sala como en la plataforma informática
de la sesión remota o telemática, y también fue remitido al correo de las señoras Senadoras y
los señores Senadores.
Para los efectos del tratamiento del proyecto y de su votación, en reunión de Comités de ayer
se realizó una propuesta, la que se dio a conocer y se remitió, tal como se solicitó, a los correos
electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores, lo que ya fue realizado ayer.
La mencionada propuesta considera los siguientes puntos:
I.- Votar juntas la totalidad de las normas de quorum simple aprobadas por unanimidad.
II.- Votar juntas todas las normas de quorum de ley orgánica constitucional aprobadas
unánimemente.
III.- Votar juntas todas las normas de quorum calificado aprobadas por unanimidad.
IV.- Votar las normas aprobadas por mayoría en el siguiente orden:
1.- Todas las normas en las que el desacuerdo parcial lo producen la expresión "padres y/o
madres"; cambios de ubicación; el verbo "garantizar"; la palabra "identidad".
2.- Las expresiones "padres y/o madres" abarcan 29 artículos.
3.- Cambios de ubicación: 11 artículos.
4.- Los vocablos "garantizar"; "hacer efectivos derechos"; "tomar todas las medidas para hacer
efectivos";  "crear";  "ejecutar";  "destinar  recursos  suficientes"  u  otros  similares,  que  se
encontrarían en 6 artículos, y
5.- Las expresiones "la identidad del niño"; "orientación sexual"; "identidad de género";
"expresión de género"; "características sexuales", que se encontrarían en 3 artículos.
6.- Luego, votar uno a uno los artículos donde el desacuerdo se planteó respecto de la totalidad
del texto.
7.- Posteriormente, votar uno a uno los artículos donde el desacuerdo se planteó en una parte
del texto, excepto los que hayan sido votados en los grupos a que se refirió el punto IV.1.
V.- Respecto de las votaciones separadas y de la renovación de indicaciones:
1.- Votaciones separadas: votar cada una por sí sola por separado, y,
2.- Renovación de indicaciones: votar cada una por sí sola por separado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 155 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta fue la propuesta que se acordó ayer en reunión de Comités y que se dispuso remitir a
todas y todos los señores Senadores para la votación de este proyecto.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Honorable Sala, efectivamente, este proyecto concita mucha atención. De hecho, fuera del Senado
en estos momentos hay una gran delegación de personas con más de 87 mil firmas, pidiendo que
tengamos precaución en lo que estamos votando.
Se nos ha pedido leer detenidamente todo -el informe tiene solamente 367 páginas...- y votar en
conciencia. Eso es bien importante.
En particular, yo solicité la votación por separado del artículo 41, inciso cuarto, porque creo que es
importante referirme a lo que significa el rol de los padres. Este inciso señala el deber de Estado
de garantizar una educación sexual y afectiva integral, de carácter laico y no sexista.
Creo que eso es importante, y por eso pedí la votación separada, para que quedara en la historia
de la ley el debate de las implicancias que puede tener esa norma, ya que podría atentar contra el
derecho y el deber preferente de los padres a educar a sus hijos y, también, contra la libertad de
enseñanza.
Por eso es tan relevante que estas votaciones que se han pedido por separado así lo reflejen.
Específicamente, aparte de lo que ya se ha acordado, yo solicité que esto sea así en el artículo 41,
inciso cuarto.
Posteriormente me referiré en particular a cada una de esas disposiciones, en los momentos que
correspondan. Pero, dado que se solicitó al inicio, cuando se dio cuenta del informe, he querido
aclararlo y precisar los motivos que me llevaron a ello.
Por esa razón solicité lo anterior, señora Presidenta .
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 156 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Adhiero a lo que se ha señalado, y especialmente respecto de los médicos que han fallecido; uno
de ellos, el último, de solo 47 años: Andrea .
Voto a favor, señor Secretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
PROMOCIÓN DE USO RACIONAL Y EFICIENTE DE RECURSOS ENERGÉTICOS.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida en
conformidad con lo dispuesto por el artículo 71 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de superar las discrepancias producidas entre el
Senado y la Cámara de Diputados respecto del proyecto de ley sobre eficiencia energética
(boletines números 11.489-08 y 12.058-08, refundidos), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.058-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.489-08) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores De Urresti, señora Allende, señores Girardi y
Guillier y del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 61ª, en 21 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Minería y Energía: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
Minería y Energía (segundo): sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 157 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hacienda: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Minería y Energía: sesión 91ª, en 22 de septiembre 2020.
Discusión:
Sesiones 13ª, en 24 de abril de 2019 (se aprueba en general); 60ª, en 22 de octubre de 2019
(se aprueba en particular); 124ª, en 1 de diciembre de 2020 (se rechazan las modificaciones de
la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de
Diputados efectuó un conjunto de modificaciones durante el segundo trámite constitucional.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en el tercer trámite constitucional, de dos de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora,
consistentes en la incorporación de un artículo 8°, nuevo, y de un inciso segundo, nuevo, en el
artículo primero transitorio.
La primera de las disposiciones contemplaba que, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley sobre
Impuesto a la Renta respecto de la facultad del contribuyente de aplicar una depreciación
acelerada, tratándose de vehículos eléctricos durante el plazo señalado, "el director o los
directores  regionales  del  Servicio  de  Impuestos  Internos,  según  corresponda,  estarán
facultados para establecer vidas útiles diferenciadas, correspondiente a tres años para vida útil
normal y un año para depreciación acelerada".
La segunda norma desestimada, en tanto, establecía que "Las metas a consumidores con
Capacidad de Gestión de Energía que se establezcan en el primer Plan de Eficiencia Energética
deberán consistir, al menos, en una reducción de 1 por ciento promedio para todo el período
de su vigencia, respecto de la intensidad energética".
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver las divergencias surgidas entre ambas
Cámaras, propone lo siguiente:
1.- Consultar un artículo 8°, nuevo, pasando el actual a ser 9°, del siguiente tenor:
"Artículo 8°.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo segundo del numeral 5° del inciso
cuarto del artículo 31 del decreto ley N° 824, que Aprueba el texto que indica de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, cuando se trate de vehículos eléctricos o híbridos con recarga eléctrica
exterior, así como también otros calificados como cero emisiones por resolución fundada del
Ministerio de Energía, durante los diez años siguientes a la entrada en vigencia de la presente
ley, el Director o los Directores Regionales del Servicio de Impuestos Internos, según
corresponda, estarán facultados para establecer, en forma extraordinaria y diferenciada, una
vida útil de tres años para los referidos vehículos, para efectos de la aplicación del régimen de
depreciación normal o acelerada.".
2.- Consultar los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, en el artículo primero
transitorio:
"El plan referido en el inciso precedente, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1° de la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 158 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presente ley, deberá establecer una meta de reducción de la intensidad energética para el país
de, al menos, 10% al año 2030, respecto del año 2019.
"Además, dicho plan deberá contemplar una meta para los Consumidores con Capacidad de
Gestión de Energía consistente en la reducción de su intensidad energética de, al menos, 4%
promedio para su periodo de vigencia.".
La Comisión Mixta acordó la proposición en referencia con las votaciones unánimes que en
cada caso se consignan en su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la cuarta y quinta
columnas, la proposición de la Comisión Mixta y el texto del proyecto como quedaría de
aprobarse el informe de la referida Comisión, respectivamente.
Los antecedentes están a disposición de Sus Señorías en la Sala y también en la plataforma
informática de la sesión, e igualmente han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , Honorable Sala, la eficiencia energética es un tema no solo de país, sino
mundial, porque necesitamos ojalá hacer lo que hacemos siempre con menos. Esto de hacer con
menos es ser efectivamente más eficientes; la cuestión es cómo lograr aquello. Y aquí son
importantes la tecnología, el conocimiento, la innovación y el emprendimiento, en ese orden.
Necesitamos, entonces, entender que como país tenemos que invertir en investigación y
desarrollo. En tal sentido, contamos con fuentes naturales únicas y privilegiadas en el mundo. El
norte es el mejor ejemplo para lo que son las energías solares; y nuestro sur, para los vientos y las
mareas. No dejemos también afuera otro tipo de energía, como la geotérmica.
Chile tiene una multiplicidad de laboratorios en los cuales puede obtener energía para el país y
también para exportarla. ¡Qué diferencia se produce, pues, con una nación en que debemos
importar toda nuestra energía, que proviene de combustibles fósiles que han de venir por mar y
que llegan a un puerto, a Quintero-Ventanas! Y en ese lugar vemos quizás las cosas que no
queremos ver.
Pero la buena noticia es que ya está comenzando el proceso para ir abandonando los combustibles
fósiles. El cierre de las termoeléctricas en Ventanas ya ha dado un alivio, un suspiro. Y así
esperamos que las nuevas energías empiecen a llevarla.
Chile ha sido destacado como líder no solo por proponer, sino también por ejecutar un plan real de
descontaminación, de disminución de las huellas de carbono e hídrica, que deben ir asociadas;
pero más importante, de generación. Y ahí viene la segunda parte de la eficiencia: cómo hacer
más con lo mismo.
¡Ese es el desafío! ¡Ese es el verdadero desarrollo!
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 159 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso valoro el acuerdo a que finalmente se llegó en la Comisión Mixta para el 2030: considerar
un plan de reducción de la intensidad energética de al menos un 10 por ciento. Yo espero que sea
mucho más, y que estos grandes consumidores, que en Pareto representan la gran mayoría del
consumo, sean capaces de realizar aquello en 4 por ciento; es una cifra real.
¿Y cómo podemos hacer más? Bueno, invitando a que en las diferentes comunidades seamos
capaces de entender que podemos ser productores de electricidad. Si integramos la quinta
fachada, nuestros techos, a la red eléctrica con medidores digitales que funcionen en los dos
sentidos, en el sentido del consumo, pero también en el sentido del aporte, cada uno no solo
podrá contribuir a ser eficientes en nuestros hogares en el uso de la energía, sino que también
ayudará con nuestra red eléctrica.
Ojalá todo nuestro transporte público sea con estos sistemas de baja contaminación. La
electricidad probablemente va a ser una de las maneras; y por eso la ley ha permitido darle todas
las formas que sean necesarias.
Valoro el acuerdo alcanzado en la Comisión Mixta; felicito a quienes participaron en ello. Estamos
dando un ejemplo, el cual lo generamos en Santiago. La noticia fue que nuestro edificio, en el
Senado en Santiago, está haciendo lo mismo que nosotros decimos que debemos hacer: ¡ser
eficientes eléctricamente!
Entonces, quiero destacar que no solo debemos elaborar buenas leyes y de calidad, sino que
tenemos que ser los primeros en cumplirlas, incluso antes de que el proyecto de ley respectivo
esté aprobado.
Espero que nuestros medidores también así lo demuestren: que somos capaces de hacer mucho
más: más y mejores leyes con menos consumo eléctrico.
Ese es el desafío que hemos de tener todos en nuestras distintas profesiones: cómo cuidar el
medio ambiente, cómo ser creativos, cómo lograr desarrollar talento. ¿Por qué? Porque en el
conocimiento, la innovación y el emprendimiento está el futuro. ¿Y usando qué? Energías limpias
que si somos eficientes en emplearlas, podremos hacer más.
Eso es lo que busca la eficiencia energética: básicamente hacer más con menos.
Habiendo dicho eso, señora Presidenta , y felicitando a quienes participaron, anuncio mi voto a
favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°142. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
AGENDA DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 160 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, señora Presidenta .
Por su intermedio, saludo al Ministro del Interior, Rodrigo Delgado, quien se encuentra presente en
la Sala, y también a todos los expositores que nos han ilustrado sobre los respectivos quehaceres.
Durante los últimos veinte años legislativos -eso es cinco Gobiernos-, todas las encuestas
responsables y serias de opinión pública han considerado que la seguridad pública es una de las
principales preocupaciones de toda nuestra población. Pero ¿qué es lo que nos ha ocurrido? -y eso
es lo que estamos viendo ahora-: que todo este esfuerzo parece que ha sido en vano, porque o
estamos igual o estamos peor. Entonces, es el minuto de plantearnos la pregunta correcta:
¿tenemos bien definido el problema? Creo que la respuesta es no, y eso se debe en gran parte a
que no tenemos un responsable integral del tema.
Cuando hablamos de problemas complejos, no estructurables, únicos para cada país, y donde las
distintas variables interactúan de forma dinámica, necesitamos una visión holística, integral,
multidisciplinaria y multisectorial.
Pero otro factor también muy relevante es la aproximación ideológica al problema.
Es aquí, en este Congreso Nacional, donde debemos discutir sobre las causas y efectos de las
normas que rigen nuestra convivencia; si un sistema garantista de administración de justicia es lo
adecuado para el país; si los derechos humanos -todos los derechos humanos- son para todos o
para algunos, o si hay humanos que no tienen derechos; si una vulneración al derecho humano a
la vida o a la propiedad es una falta, un delito o una violación de derechos.
Es aquí donde tenemos que discutir si un delincuente es producto de una sociedad y de un
sistema, por lo que queda eximido de culpa, o si el ser humano, por la esencia de su naturaleza, es
sujeto que toma decisiones y, por lo tanto, imputable por los daños que genera.
Es aquí donde se tiene que discutir si las policías deben ser disuasivas contra la delincuencia, y
qué requisitos deben cumplir para serlo.
Aquí es donde debemos discutir el concepto de la libertad vigilada para un delincuente, y si es
justificable ante la sociedad que alguien en esa condición vuelva a matar o a robar.
Ninguno de estos temas es fácil, y lo más complejo es que están todos íntimamente relacionados.
Es por esta razón que los grandes esfuerzos que el Estado ha hecho durante los últimos cinco
gobiernos han fracasado.
Por lo tanto, creo que un punto de partida para resolver este problema debe ser la creación de un
Ministerio especializado y consolidador de los temas de seguridad pública; alguien que unifique
criterios desde la educación temprana, en los escolares, respecto al cumplimiento de las leyes, del
respeto al resto de los deberes, y también las obligaciones de los ciudadanos, hasta la
coordinación  con  el  Ministerio  Público  y  los  tribunales  de  justicia  en  materias  de  su
responsabilidad.
Para esta inmensa tarea y su relevancia no basta con una Subsecretaría; se requiere un Ministerio
con responsabilidad política mayor y, por supuesto, avanzar en nuestra agenda de seguridad, que
ya está definida, pero con reformas profundas, tanto a Carabineros como al sistema nacional de
inteligencia, donde se requiere una reforma integral, no cosmética como la de ahora, que le dé
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 161 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mejores agentes, inteligencia humana que evitaría tener una DEA, y también capacidad técnica,
de Sigint.
No nos olvidemos, además, del ciberdelito. Necesitamos fortalecer nuestra institucionalidad en
ciberseguridad.
En fin, señora Presidenta, son muchos los elementos que tenemos que considerar. Valoro esta
iniciativa, pero creo, sinceramente, que, si no definimos correctamente el problema y no tenemos
a una autoridad integral a cargo de él, vamos a seguir cometiendo los mismos errores.
De ahí la necesidad de un Ministerio de Seguridad Pública.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODERNIZACIÓN DE DIRECCIÓN DEL TRABAJO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre modernización de la Dirección del
Trabajo, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.827-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 143ª, en 12 de enero de 2021.
Hacienda: sesión 143ª, en 12 de enero de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 162 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto de ley tiene por objetivo:
1.- Modificar las facultades de la Dirección del Trabajo en materia de mediación y fiscalización
laboral y tramitación electrónica.
2.- Incorporar asignaciones de calidad de servicio, de turno, de responsabilidad y de dirección
superior a los respectivos funcionarios de la Dirección del Trabajo.
3.- Crear la Unidad de Atención a la Micro, Pequeña y Mediana Empresa.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de 9
de diciembre de 2020, autorizó la discusión en general y en particular de esta iniciativa en su
primer informe, y que, seguidamente, este proyecto debía pasar a la Comisión de Hacienda en
lo que corresponde a su competencia.
La Comisión de Trabajo aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. En particular, la aprobó con las
modificaciones y votaciones que se consignan en el informe.
La referida instancia hace presente, asimismo, que el artículo 2, los incisos primero, segundo y
octavo del artículo 5 y el artículo 11, permanentes, del proyecto de ley tienen rango de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Además, tienen el carácter de normas de quorum calificado los incisos tercero y final del
artículo 517 que se agrega al Código del Trabajo mediante el numeral 20 del artículo 1,
permanente, por lo que requiere 22 votos a favor para su aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca de los números 9 y 14 del artículo 1; de los artículos 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13
y 15, permanentes, y de los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo, noveno, décimo, duodécimo, décimo tercero y décimo sexto, transitorios, en los
términos en que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros de la Comisión de
Hacienda, Senadores señores Coloma, García, Guillier, Lagos y Pizarro, la que deja constancia,
además, de que no introdujo enmiendas respecto del texto despachado por la Comisión de
Trabajo y Previsión Social en su informe.
Asimismo, consigna el informe financiero considerado, en cumplimiento de lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 40 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la
Sala y en la plataforma de esta sesión remota o telemática y que ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 163 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Sin lugar a dudas, el pleno empleo es la mejor política pública que puede tener un país. De ahí que
sea tan importante contar con empleos lo más estables posible y con una remuneración justa,
pero se necesitan mecanismos de control, personas y sistemas.
Por eso, valoro el trabajo hecho y, por su intermedio, señora Presidenta , felicito a la Ministra por
lo logrado, al Subsecretario , a la Comisión, que fue capaz de sacar esto en un tiempo tan breve.
Dos elementos preocupados de lo esencial: un buen sistema de control que tiene personas que
van  a  estar  en  mejor  condición,  cuyo  trabajo  reconocemos,  pero  también  permitir  la
modernización, la cual es fundamental si queremos que nuestro Estado sea capaz de dar buenos
servicios digitales.
Es importante destacar, entonces, que ha ingresado ya a Contraloría el reglamento de la ley de
transformación digital del Estado, pero están pendientes los temas de protección digital, de
ciberseguridad. Y, más aún, se debe permitir a todos los trabajadores, para su relacionamiento y
transacciones con el Estado, un acceso libre y gratuito a internet. Ese relacionamiento digital es
parte de la discusión constitucional, tal como está propuesto ya en una reforma constitucional,
anticipándonos a lo que es esta realidad, este nuevo escenario en donde las personas pueden
hacer múltiples trabajos, pero con un buen sistema de control.
Es necesario avanzar en lo que otros Senadores que me han antecedido han mencionado: en la
formalización del trabajo. Necesitamos el trabajo formal, que permita saber exactamente qué es lo
que requiere cada persona. En esa informalidad actual es donde estamos fallando. El Estado no
puede llegar con buenas políticas públicas si esto no se logra.
Esta modernización se va a alcanzar con énfasis en las pymes, donde se genera la mayor cantidad
de empleo, donde tenemos que estar mucho mas preocupados.
Y ojalá que esta modernización permita también a quienes trabajan tener tiempo para poder
dedicarse al análisis y a atender a las personas. Las personas requieren ser atendidas por
personas, y no tener la frialdad de solamente encontrarse con ser un número.
La transacción digital es esencial, como lo son el acceso fundamental, la custodia de la
información.
Valorando el trabajo realizado, señora Presidenta , voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODALIDAD ESPECIAL DE PENSIÓN PARA AFILIADOS Y PENSIONADOS
CALIFICADOS COMO ENFERMOS TERMINALES
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 164 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario para la relación.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a lo acordado por la Sala en esta sesión, la señora Presidenta pone en discusión el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de República , que establece el beneficio que indica para los afiliados y pensionados
calificados como enfermos terminales (boletín N° 13.853-13), con informes de las Comisiones
de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.853-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 126ª, en 3 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021.
Hacienda: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
Primero, establecer el derecho de los afiliados activos al sistema de capitalización individual a
percibir una modalidad especial de pensión por 12 meses cuando sean certificados como
enfermos terminales. Dicha pensión será pagada con cargo al saldo de su cuenta de
cotizaciones obligatorias.
Segundo, también tendrán derecho a este beneficio los pensionados por vejez, invalidez o
sobrevivencia y los pensionados de la ley sobre accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, según lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley y que,
seguidamente, ella debía pasar a la Comisión de Hacienda en lo que corresponde a su
competencia.
La referida instancia aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. En particular, la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 165 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobó con las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
La Comisión hace presente, asimismo, que el artículo 70 bis que el artículo único de la
iniciativa incorpora en el decreto ley N° 3.500, de 1980, y el artículo tercero transitorio deben
ser aprobados con quorum calificado, por lo que requieren 22 votos favorables para su
aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca del artículo 70 bis y del inciso tercero del artículo 70 ter, contenidos en el artículo único
permanente, y respecto del artículo transitorio, en los términos en que fueron aprobados por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones y las modificaciones incorporadas por la Comisión de Hacienda fueron
aprobadas por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García,
Lagos, Montes y Pizarro. Asimismo, se consigna el informe financiero considerado, en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 12 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 27 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo cuanto puedo señalar, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Presidenta, deseo también poder fundamentar el voto, pero entregando un mensaje a todos
aquellos que en estos momentos se hallan sufriendo esta realidad.
Padecer una enfermedad terminal es algo que nadie quisiera. Lo más preciado que tenemos en
nuestras vidas es la salud. Por ello, quienes deben enfrentar esta situación -y esto lo hacen todas
las familias- tienen que hacerlo, primero, con la tranquilidad de que quienes estamos aquí, en el
Parlamento,  estamos  preocupados  de  mejorar  la  legislación.  Algunos  se  preguntaban
anteriormente: "Bueno, ¿y por qué esto no estaba resuelto antes? Por la calidad de las leyes. Por
eso debemos revisarlas permanentemente.
Por intermedio de la Mesa, quiero felicitar al Senador David Sandoval por haber sido tan insistente,
por haber sido tan recurrente y por haber logrado este gran acuerdo. También deseo felicitar a
quienes están aquí, en la Sala: al Senador Francisco Chahuán , integrante de la Comisión de Salud,
porque él en dicha instancia hizo posible que esto ocurriera; a la Senadora Goic , quien -como lo
pudo manifestar- ha estado siempre apoyando con el color rosado, por el cáncer.
Son ellos quienes le dan sentido al trabajo legislativo. ¿Por qué? Porque se hace pensando en las
personas; pero también hay que entender que estos procesos tienen que ser rápidos, y aquí viene
quizás el mensaje.
Cuando ocurren todas estas situaciones no estamos para trámites burocráticos; no estamos para
hacer filas; no estamos para esperar; no estamos para el timbre, la estampilla o todas aquellas
cosas que se les ocurren a esta entidades. Por eso es tan importante que en estos momentos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 166 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funcione la transformación digital del Estado, porque desde el instante en que un médico certifica
que una persona ha entrado en esa condición el tiempo corre en contra. Y es ahí es donde hay que
ser muy rápidos.
La tecnología, que es lo que estamos viendo hoy precisamente en el Congreso del Futuro, es una
oportunidad única que hemos de saber abrazar. Espero que, tal como hemos corregido esta
normativa, podamos permitirles a las personas que se hallan con enfermedades en etapa terminal
disponer de forma rápida de los recursos que han ahorrado toda su vida, de sus recursos
personales. La única manera, entonces, es integrar nuestra información, un sistema integrado de
datos del Estado para que converse con el sistema de salud, el sistema de pensiones, el Registro
Civil ; con todos aquellos que deben actuar, así como con el Servicio de Impuestos Internos, que
también va a querer recaudar.
Si esto se hace rápido, va a ocurrir.
Espero, señora Presidenta , que no solo fijemos el mecanismo, sino también que nos propongamos
hacer las reformas necesarias para que nuestra legislación se actualice al siglo XXI, a servicios
digitales del Estado de calidad; para que sean las personas quienes los reciban instantáneamente
y no que tengan que andar detrás de ellos persiguiéndolos. No es eso lo que queremos.
Por eso he votado a favor; he felicitado a quienes han logrado esto, a todos quienes se han
referido a este tema. Pero dejo la tarea pendiente: estamos a mitad de camino; tenemos que
hacer esto mucho más expedito y poner en marcha la transformación digital del Estado.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor PUGH.-
Señor Presidente , en este artículo podemos ver en forma clara cómo el principio de subsidiariedad
del Estado hacia las familias se convierte y cambia su rol a un Estado garante.
La pregunta que nos tenemos que formular, entonces, es si el Estado va a ser siempre el Estado
bueno, capaz de hacer lo mejor. Y eso, en la práctica, nos ha demostrado que no es así. Por eso
hay que cautelar las libertades consagradas en la carta de la Declaración Universal de los
Derechos Humanos. Si revisamos el artículo 26, número 3, veremos que establece el derecho
preferente que tienen los padres a escoger el tipo de educación que habrá que darse a sus hijos.
Podemos seguir citando el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que en su artículo
18, número 4, dispone que los Estados parte se comprometen a respetar la libertad de los padres
y, en su caso, de los tutores legales, para garantizar que los hijos reciban la educación religiosa y
moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones. Esto también se señala en otros tratados,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 167 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales y la Convención
Americana sobre Derechos Humanos, en su artículo 12, número 4.
¿Qué significa esto, señor Presidente ? Que tenemos que cautelar que estos derechos preferentes
de los padres se respeten. Y por ello, dado que este artículo no lo considera y solo da el derecho
garante al Estado, es que debemos revisarlo con profundidad. Si este artículo prospera, y otros,
probablemente será materia a resolver después en el Tribunal Constitucional. No quiero con esto
anticipar nada hasta no ver el desarrollo completo de las votaciones; pero tenemos que respetar
esto que ha sido parte de nuestra esencia: el derecho preferente que tienen los padres en cada
uno de los incisos y artículos de esta iniciativa, que ahora estamos votando.
Por todo lo expuesto, señor Presidente, creo que esta redacción no es la mejor, y la rechazo.
Voto "no".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, con
segundo informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con niños, niñas y adolescentes, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 168 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hacienda: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general); 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se aprueba en general); 136ª, en 22 de diciembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 143ª, en 12 de enero de 2021 (queda
pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de 12 de enero en curso la Sala del Senado prosiguió el
tratamiento de este proyecto de ley, oportunidad en la cual, de conformidad con la pauta de
votación aplicada, fueron aprobadas, en primer término, las normas que contienen expresiones
tales como "garantizar", "hacer efectivo los derechos", "tomar todas las medidas para hacerlos
efectivos" u otras similares, con excepción del inciso segundo del artículo 41, que, no obstante
contener tales expresiones, cuenta con solicitud de votación separada respecto de algunas de
sus oraciones, por lo que será puesto en discusión y votación en su oportunidad.
Asimismo, fueron aprobadas las normas que contienen las expresiones "la identidad del niño",
"orientación sexual", "identidad de género", "expresión de género" y "características sexuales".
Posteriormente, fue solicitada segunda discusión de la iniciativa.
Para tales efectos, y al tenor de la pauta de votación antes mencionada, corresponde tratar las
enmiendas aprobadas por mayoría de votos en la Comisión especial agrupadas del modo
siguiente.
En primer lugar, normas en que el desacuerdo se planteó en la totalidad del texto. Aquí
tenemos la sustitución de la denominación del proyecto de ley; la supresión del artículo 8
aprobado en general; los artículos permanentes 10, 11, 13, 18, 31, 32, 33 (téngase presente
que el inciso final de este último es de quorum calificado); 69; 90 (sus números 1, 4 y 5 son de
rango orgánico constitucional) y el artículo quinto transitorio.
Posteriormente, corresponderá votar las normas en las que el desacuerdo se planteó solo en
una parte de su texto, quedando exceptuados los caso contemplados con anterioridad.
Estos son los siguientes: artículo 2, inciso tercero; artículo 7, letra g), que es una norma de
rango orgánico constitucional; artículo 40, inciso tercero, que es una norma de quorum
calificado; artículo 44, inciso tercero, y el artículo 76, en sus incisos segundo y tercero, que
también son normas de rango orgánico constitucional.
Es dable reiterar, asimismo, que las normas que revisten carácter orgánico constitucional
requieren para su aprobación 25 votos favorables, en tanto que las disposiciones de quorum
calificado requieren el voto conforme de 22 señores Senadores.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 169 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por último, cabe recordar que se han presentado diversas solicitudes de votaciones separadas
y que se han renovado varias indicaciones, todas las cuales serán puestas en discusión y
votación en su oportunidad.
Para los efectos de tener claridad en el punto anteriormente señalado, las peticiones de
votación separada son las siguientes:
-De la Senadora señora Provoste, respecto de las oraciones finales del inciso segundo del
artículo 41.
-Del Senador señor Pugh, respecto del inciso cuarto del artículo 41.
-De los Senadores señoras Ebensperger y Von Baer y señor Moreira, respecto de las siguientes
normas: el artículo 11, inciso primero, en una de sus frases; el artículo 31, inciso cuarto, en una
de sus frases; el artículo 31, inciso quinto, en una de sus frases; el artículo 34, inciso primero,
en su últimas frase; el artículo 34, inciso segundo; el artículo 50, inciso primero, en una de sus
frases, y el artículo 57, párrafo final del número 3, en su frase final.
A su turno, cabe hacer presente que fueron renovadas diversas indicaciones.
Las  siguientes  fueron  renovadas  por  la  Honorable  señora  Von  Baer,  con  el  número
reglamentario de firmas.
Primero, la indicación N° 48, recaída en el inciso primero del artículo 7, aprobado en general,
que pasó a ser artículo 11.
Segundo, la indicación N° 151 sexies, que recae en el artículo 25, aprobado en general, que
pasó a ser artículo 33.
Tercero, la indicación N° 159, recaída en el inciso segundo del artículo 27, aprobado en
general, que pasó a ser artículo 35.
Cuarto, la indicación N° 201, que recae en el inciso cuarto del artículo 34, aprobado en general,
que pasó a ser artículo 49.
Y, quinto, la indicación N° 211, que recae en el inciso tercero del artículo 37, aprobado en
general, que pasó a ser artículo 45.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Continúa la discusión particular del proyecto.
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 170 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, señor Presidente.
Valoro la oportunidad de fundamentar los votos y valoro también el debate que se debe dar, y
para eso hay que tomar todo el tiempo del mundo. Es necesario precisar los conceptos.
Por mi parte, estimo que la redacción que tiene este artículo 8 es clara, es precisa. Y no solo es el
deber, también es la obligación natural que conlleva a los padres.
Traer hijos al mundo involucra una responsabilidad tremenda. Primero, hay que traerlos con amor
y hay que educarlos en el amor. Y esa es, quizá, la esencia de por qué los padres deben tener ese
derecho preferente para poder educarlos, y así respetar esas libertades.
Los hijos, cuando vienen al mundo, necesitan tiempo, tiempo de madurez, la cual constituye un
proceso  natural,  normal,  que  debe  tener  acompañamiento.  Cuando  hablamos  de  ello
especialmente con relación a los más débiles y desprotegidos, debemos considerar que el
acompañamiento  de  los  padres  es  lo  que  permite  a  los  hijos  madurar.  Y  el  primer
acompañamiento es el del ejemplo. Por eso la exigencia para los padres es doble: no solo educar a
sus hijos, sino también ser un ejemplo para ellos.
Eso es lo que esperamos; esa es la sociedad que queremos construir. De ahí que consideremos tan
importante que ello quede garantizado, tal como está expresado en este artículo 8 de forma muy
clara.
Y ahí viene el problema: si está tan claro, ¿por qué se quiere eliminar? Yo prefiero que se
mantenga dicha norma, pues respeta la esencia y da el sentido a los padres para estar
preocupados, ocupados, al contar con el derecho preferente, para educar a sus hijos.
Los hijos requieren tiempo. Esta es quizá una de las cosas más difíciles en el mundo de hoy.
Debemos buscar la forma para que las familias tengan ese tiempo.
Pero también se requiere amor. Es la única forma de lograr que los hijos superen todas aquellas
cosas que les van a afectar en la sociedad que tenemos.
Hoy, más que nunca, debemos reforzar la familia en todas sus expresiones, para permitir que los
niños tengan un mejor futuro. Por eso, señor Presidente , creo que establecerlo del modo en que
se ha hecho en el artículo 8 es lo más claro. No estoy de acuerdo con la decisión de suprimir algo
tan natural. El texto está bien redactado, no tiene ningún conflicto y no representa nada que vaya
en contra de algo que es esencial y natural.
Todos quienes han sido padres tienen esa responsabilidad en este momento, y también la tendrán
quienes lleguen a serlo. Padres y madres deberán ser capaces de dar todo lo que tienen, para que
los hijos alcancen lo que quieren. Uno es apenas el arco y la flecha que va a salir es el hijo, que se
va a proyectar hacia donde los padres lo puedan orientar.
Señor Presidente, habiendo dicho lo anterior y valorando que tengamos el tiempo para debatir
estos asuntos, voto por el rechazo de la eliminación del artículo 8; es decir, voto "no".
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 171 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Creo que es importante tratar de precisar cada vez que tengamos ejemplos concretos que
expliquen el alcance que pueden tener las intervenciones administrativas, que perfectamente se
podrían juntar con la intervención judicial.
Y aquí parten las amenazas que han sido descritas y las amenazas que pueden constituir, tal como
lo señala el artículo, vulneraciones no graves. El problema es tratar de entender esto en otras
palabras, en términos más sencillos.
Solo en la letra a) del artículo 58, por citar un ejemplo, está la amenaza de que a los niños que se
tienen al cuidado se les provoque un perjuicio leve para su salud física o emocional.
¿Qué es un perjuicio leve para su salud física? Bueno, la salud no es la ausencia de enfermedad,
sino el completo estado de bienestar.
A este respecto, quiero recordar que Chile tiene los índices de obesidad infantil mórbida más
grande de toda América Latina, lo que significa que todos esos niños adolecen de un problema
grave de salud. ¿Y qué vamos a tener, entonces? Intervenciones administrativas.
Creo que son precisamente los padres quienes deben generar hábitos de alimentación y de
deporte a edad temprana, y así salir adelante. Pero nuevamente vemos al Estado tomando un rol
protagónico tratando de establecer situaciones que van a afectar a muchísimas familias una vez
que esta normativa entre en vigencia.
Por lo tanto, señor Presidente, pienso que tenemos que revisar esto.
Por eso voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 172 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con respecto a la votación separada que solicité del artículo 41, inciso cuarto, que, tal como se
señaló, se refiere al deber del Estado de garantizar "una educación sexual y afectiva integral, de
carácter laico y no sexista", hago presente que esta materia tiene implicancias que pueden
atentar o afectar los derechos y deberes preferentes de los padres para educar a sus hijos. Y,
obviamente, esto se contrapone con la libertad de enseñanza que tenemos garantizada en el país.
También quiero recordar que hace poco en la Cámara de Diputados un proyecto de ley de
similares características fue rechazado.
Por lo tanto, considerando que aquí se podría configurar una inconstitucionalidad, dado que dicho
inciso atenta contra la libertad de enseñanza (artículo 19, numeral 11º, de nuestra Constitución
Política), he solicitado votarlo por separado, para que se pronuncie la Sala y debata respecto de
este tema. Creo que ello es relevante, por cuanto muchos padres quieren mantener la libertad de
educación.
Por lo anteriormente señalado, señor Presidente , pido que se vote separadamente el inciso cuarto
del artículo 41, que, en lo personal, rechazaré.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Nuevamente estamos en la discusión de si los padres son de Oposición o son de Gobierno. ¡Los
padres son padres! Y, por eso, tienen que cautelar aquello que es más valioso contra el Estado,
que no sabemos también de qué signo, de qué sentido va a ser.
El Estado debe tener mecanismos que lo permitan controlar. Para eso existe la Constitución. Y es
fundamental que revisemos bien los alcances, hasta dónde tiene que llegar.
De ahí que existan ciertas áreas en donde esto es compartido. Y esa es la subsidiaridad: el Estado
permite que las partes, los terceros puedan intervenir. ¿Y quiénes son en este caso? Los padres,
los que tendrán que decidir qué es lo mejor para sus hijos.
Si se saca efectivamente ese texto, puede que no se entienda. Pero también quiero reconocer en
las intervenciones que se han hecho -por su intermedio, señor Presidente - que esto también es
parte del debate de la historia de la ley. Y qué bueno que se diga que aquí siempre va a
privilegiarse el derecho preferente de los padres.
Eso es lo más importante; eso es lo que queremos rescatar. Pero queremos que quede expresado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 173 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y, en la forma en que está redactado, no satisface plenamente.
Tenemos que ser capaces de entender que este proceso es complejo, porque debe contar con
mecanismos de balance, contrapesos necesarios para evitar que una autoridad superior pueda
hacer algo que una familia, o padres, no quieran que ocurra.
Eso es lo que estamos discutiendo. Y hay que ponerlo muy en claro. Que quede en la historia de la
ley, que quede el debate, pero, lo más importante, que quede en la redacción de aquellos
artículos.
Por eso, señor Presidente, voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Si bien el artículo 35, que se mencionó, habla del control parental de contenido, el artículo 34 es
mucho más importante y profundo, porque describe dos situaciones que entran en conflicto entre
sí.
Y quiero argumentar en la siguiente línea.
El artículo habla de la inviolabilidad del domicilio familiar. Eso es algo que se protege en una casa
con la reja, los cercos, y evita que los niños tengan amenazas externas.
Estamos hablando de proteger a los niños.
Sin embargo, se ha puesto a ese mismo nivel físico algo que todavía no entendemos: el
ciberespacio.
La verdad, señor Presidente, es que en el ciberespacio no hay rejas. Y no solo llegan los vecinos,
sino que entra cualquier persona de cualquier lugar del mundo tratando de seducir y engañar.
Eso es real; es una amenaza concreta.
Y esos depredadores buscan niños vulnerables, niños que no entienden y que en su ingenuidad
pueden caer en la tentación.
La Policía de Investigaciones, la Brigada de Cibercrimen, nos ha alertado que para este año
esperamos un aumento de los delitos relacionados con niños, con pornografía infantil, tal como
señaló la Subsecretaria.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 174 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, si queremos realmente proteger a los niños, esto tenemos que analizarlo mejor.
¿A qué edad debe un niño entrar a internet? Hoy prácticamente está llorando en la cuna y le
pasan un celular.
Yo quiero recordar que el teléfono puede ser tan peligroso como un automóvil: puede destruirle la
vida a una persona si las redes sociales la llevan a lugares que no corresponden.
Sin embargo, para otras cosas sí se exige mayoría de edad, sí se exige un examen, no solo de
habilidades, sino también psicológico.
Señor Presidente , aquí tenemos un problema.
No podemos juntar las cosas. Tenemos que entender que hay que separarlas, y por eso creo que
es oportuno dejarlas afuera.
Las redes sociales, tal como están quedando ahora, van a permitir que cualquiera, desde cualquier
lugar del mundo, pueda vulnerar algo tan íntimo como la seguridad física de ese hogar, que es su
reja.
Entonces, no coloquemos en el mismo artículo dos elementos de naturaleza distinta.
Por eso hay que eliminarlo y por eso voy a votar en contra.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
ACUERDO ENTRE PADRE Y MADRE PARA DETERMINAR ORDEN DE
TRANSMISIÓN DE SUS PRIMEROS APELLIDOS A HIJOS COMUNES
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo que ha adoptado la Sala, el señor Presidente pone en discusión en
general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 4.808,
sobre Registro Civil , estableciendo que el apellido de la madre anteceda al del padre
(boletines Nos 3.810-18 y 4.149-18, refundidos).
--Los antecedentes sobre el proyecto (3.810-18 y 4.149-18, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 175 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 13ª, en 16 de abril de 2008 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 17ª, en 13 de mayo de 2009.
Especial Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 102ª, en 28 de enero de 2020.
Discusión:
Sesión 21ª, en 20 de mayo de 2009 (se solicita nuevo informe).
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto es establecer que los padres podrán expresar, de común acuerdo, al
momento de inscribir el nacimiento de su primer hijo o hija, su voluntad de que el apellido de la
madre anteceda al apellido del padre, en cuyo caso se deberá proceder de igual forma con
todos los hijos comunes.
La referida iniciativa legal cuenta con un informe de la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía, y con informe de la Comisión Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género. En
ambas instancias el proyecto fue discutido solamente en general.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía aprobó la idea de legislar por
tres votos a favor y dos en contra. Se pronunciaron a favor los ex Senadores señores Naranjo,
Sabag y Vásquez, y en contra los ex Senadores señores Chadwick y Kuschel.
Asimismo, dicha Comisión estimó necesario modificar el nombre del proyecto para que
comprenda todas las materias que aborda. En tal sentido, acordó que la iniciativa sea
caratulada como "proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales en materia de
nombres de las personas".
Por su parte, la Comisión Especial encargada de conocer la iniciativa y tramitar proyectos de
ley relacionados con la mujer y la igualdad de género aprobó en general la iniciativa por la
unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadoras señoras Allende, Muñoz y
Provoste.
Cabe mencionar que, si bien esta iniciativa fue originalmente remitida a la Comisión de
Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  con  posterioridad  la  Sala  cambió  la
tramitación dada y dispuso su estudio por las Comisiones antes mencionadas.
Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
mediante oficio CL/174/2018, de fecha 24 octubre de 2018, solicitó que la iniciativa vuelva a
dicha Comisión en el trámite de discusión en particular.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 y siguientes del
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía; en las páginas 11 y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 176 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguientes del informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar
proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género; y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y en la plataforma de esta sesión
telemática, y fue también remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y los señores
Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar y felicitar al entonces Diputado Iván Moreira , hoy Senador.
Probablemente se cambie a Barros como primer apellido, si quiere hacer el reconocimiento a su
madre.
Tenemos que entender que el tema de los apellidos viene desde el inicio mismo de la historia de la
Constitución de la República. El padre de la patria, Bernardo O'Higgins Riquelme , fue inscrito con
el apellido de su madre: en sus primeros años de vida fue Bernardo Riquelme . Por lo tanto, no nos
debiera llamar la atención usar el apellido de la madre.
Hay países donde eso es normal: Brasil, por ejemplo, y ya se habló de los casos de Francia.
¿Pero que se requiere?
Y aquí viene el problema, porque efectivamente va a ser necesario hacer algunos ajustes.
Se requiere avanzar en algo que estamos esperando: el Reglamento de la ley Nº 21.180, de
Transformación Digital, que está para toma de razón de la Contraloría. Ello, porque este es un
tema relativo al Registro Civil del siglo XXI, uno moderno que sea capaz, con todos los
instrumentos, de llevarlos al mismo estándar. Me refiero, por ejemplo, al Registro de Interdicciones
y a las publicaciones en tres diarios de los nombres.
Vamos a tener que usar, efectivamente, el RUT para saber que es la misma persona. Lo mismo, en
múltiples otras situaciones: inscripciones de propiedad y todo aquello que viene de los siglos
pasados, siglos del papel.
Entonces, yo pediría, señor Presidente , que la Comisión que vea esto tome en consideración la
Ley de Transformación Digital y que alinee el proyecto con dicha normativa. ¿Para qué? Entre
otras cosas, para que determine un plazo prudente. Aquí se establecen noventa días, que es un
plazo muy pequeño, en el cual no se alcanzarán a hacer los ajustes. Se tienen que ver con
bastante amplitud las transformaciones necesarias.
También se debe potenciar nuestro Registro Civil, que tiene que estar a la altura de todas estas
demandas. Si queremos que esta iniciativa se concrete y opere bien, tiene que ser así.
Por último, señor Presidente , espero que la División de Gobierno Digital, que depende del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, se preocupe de establecer la plataforma de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 177 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
interoperabilidad que permita que esos RUT fluyan, a fin de que no les estén pidiendo a las
personas cada vez sus datos. Eso es algo que un Estado de siglo XXI no puede aceptar.
Estoy de acuerdo con la propuesta y, por eso, la apoyaré. Pero, dado que la votación es solo en
general, planteo estas advertencias para que, cuando se tramite el proyecto en la Comisión que
corresponda, se alinee con la verdadera transformación digital del Estado.
"No me cuente sus problemas", hay que decirle al Estado, "soluciónelos y entregue soluciones
digitales de primer nivel". Y eso se puede hacer a través del Registro Civil .
Por eso, señor Presidente, voto a favor, y felicito a los autores de esta iniciativa.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Quiero referirme específicamente a un caso particular de estas renovaciones. ¿Por qué? Por su
naturaleza. Y aquí tenemos que entender que estamos legislando sobre algo que está afectando
un espacio que todavía no conocemos: el ciberespacio. Y quizás, al no comprenderlo, estamos
poniéndolo a la misma altura del espacio físico.
Yo creo que cualquier padre no va a subir a su hijo menor en un automóvil con extraños, sin saber
qué intensiones tienen. Yo creo que un padre no va a dejar que un niño vaya a un bosque, con
animales, sin saber qué va a encontrarse, sin señalizaciones de dónde hay precipicios, sin nada
que le pueda dar de alguna forma una advertencia. No creo que quiera dejarlo en el extranjero,
sometido a todas estas cosas.
Bueno, ese es el ciberespacio. Y esto es algo que tenemos que comprender. Por primera vez el ser
humano creó un ecosistema. El resto de los ecosistemas los conocemos y, obviamente, sufrimos
las consecuencias de ello. Pero este ecosistema tecnológico creado tiene riesgos que no
dimensionamos y no conocemos.
Por eso quiero hacer el punto, para que ojalá esto se tome en cuenta y se revise. ¿Por qué? Porque
no podemos exponer a los niños en ese medio ambiente, en ese ecosistema tecnológico en el que
no sabemos qué les pueda ocurrir.
Por eso también está la responsabilidad de los padres de no entregar dispositivos. Y ahí quizás
viene lo primero, el por qué van a tener que tener dispositivos o no. Hoy vemos que le hacen
bullying al que no tiene el smartphone de última generación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 178 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, aquí también entramos en una carrera del absurdo.
Tenemos que regular mejor esto, comprender las amenazas graves y así hacer algo que Chile ya
viene haciendo desde hace varios años: usar el mes de octubre, de acuerdo a la ley que tenemos,
la N° 21.113, el Mes Nacional de la Ciberseguridad , para advertir esto, donde el gran aliado es la
Policía de Investigaciones, que nos recuerda y nos refuerza que aquí tenemos una situación grave,
que afecta a todos; no solo a los niños, a todos nosotros y, más aún, a los adultos mayores.
Entonces, si fuimos capaces de tener una sesión especial del Senado el día 1 de octubre y
pudimos escuchar lo que esto significa, quiero pedir que ojalá este tema se trate con profundidad,
para así poder realmente garantizar que esos niños van a estar sin esas amenazas. Ahí se necesita
acompañamiento, se necesita una forma para que puedan ir avanzando. Todos lo necesitamos,
porque todos somos sujetos de esto mismo.
Entender eso es lo que pido.
Votaré a favor de reponer esas indicaciones, asumiendo que van en el sentido de tratar de hacer
una mejor política pública, a fin de que quede claro que, en este entorno nuevo y distinto, en este
ciberespacio, no aplican las mismas cosas que aplican en el espacio físico al cual estamos
acostumbrados y que normamos.
Habiendo dicho eso, señora Presidenta , voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
FORTALECIMIENTO DE LEY ANTIDISCRIMINACIÓN
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde discutir en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Muñoz y señores Elizalde, Guillier,
Insulza y Latorre, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la
discriminación, con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.748-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Insulza, señora Muñoz y señores Elizalde,
Guillier y Latorre):
En primer trámite: sesión 30ª, en 3 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 179 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Derechos Humanos: sesión 136ª, en 22 de diciembre de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , tiene la palabra para hacer la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto modificar la ley N° 20.609 para fortalecer la prevención de la
discriminación y promover y garantizar de mejor manera el principio de igualdad, dotando de
mayor eficacia a la acción de no discriminación que consagra esta ley.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que la iniciativa
fue discutida en general y en particular, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con el artículo 127 del Reglamento del Senado. Sin perjuicio de lo anterior,
propone a la Sala aprobarlo solo en general.
El referido órgano técnico aprobó en general el proyecto de ley por la mayoría de sus
miembros, con 3 votos a favor y 2 abstenciones: votaron a favor los Senadores señora Muñoz y
señores Latorre y Navarro y se abstuvieron los Senadores señores Kast y Moreira; y en
particular, lo aprobó con las modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los artículos 1°, inciso segundo, contenido en el
número 1; 3° ter, contenido en el número 6, y 5° ter, contenido en el número 11; 12, incisos
tercero y cuarto, contenidos en las letras b) y c), respectivamente, del número 22; y 13,
contenido en el número 24, todos numerales del artículo primero del proyecto de ley, tienen el
carácter de normas orgánico constitucionales, por lo que para su aprobación requieren 25
votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 233 y siguientes del
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y también se encuentra en la
plataforma informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de
todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta , Honorable Sala.
Efectivamente, es muy difícil tratar de legislar respecto a discriminaciones. ¿Cómo lo vamos a
hacer para no discriminar en el mismo texto que vamos a escribir? ¿Cómo considerar todas las
condiciones, las definiciones para que esto quede permanente? Y ahí está quizá el desafío de lo
que tenemos que discutir ahora: la calidad de la ley y cómo hacer que esta iniciativa legal
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 180 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
realmente funcione.
Sin embargo, lo que a mí más me preocupa es el fondo: en nuestro Estado de derecho, es la forma
en que el debido proceso debe actuar, y ese debido proceso debe cautelar un principio básico, el
de la presunción de inocencia. Para eso tenemos, efectivamente, previstos todos los mecanismos
legales, y no creo conveniente que en algo tan complejo, que tiene que ser revisado, se vaya a
hacer una excepción. También existen excepciones, pero yo creo que esta no es la ocasión.
Una cosa es la facultad y necesidad de las partes de una controversia para rendir la prueba que
pueda sostener sus posiciones. Pero la otra es que esa carga de la prueba, que como carga es,
pertenece precisamente al que alega, reclamando o demandando algo respecto a otras personas.
No solamente bastan estas presunciones -y aquí está lo delicado-; tenemos que ser muy precisos y
entenderlo. ¿Por qué? Porque es arbitrario trasladar dicha carga al supuesto discriminador. Porque
significaría en la práctica: acuso a equis de discriminación y él tiene que probar que no discriminó.
Esto es tan arbitrario que se cae por sí mismo. Por lo tanto, se hace insostenible.
En lo personal, he llegado al convencimiento de que se está interpretando la Constitución, nuestra
actual Constitución. En consecuencia, se debe definir el necesario quorum para poder aprobar una
norma de esta naturaleza. Y así quiero que quede en la historia de la ley, para que no cometamos
un error.
Toda esta definición de "discriminación arbitraria" es arbitraria en sí misma, porque es un
concepto que abre la puerta para que finalmente todo sea discriminación. Si así se entiende, esto
podría producir problemas mayores.
Por lo tanto, señora Presidenta, sobre la base de estos dos antecedentes, solicito que se resuelva
el quorum necesario para estas votaciones y hago presente que, dado que se altera el actual
Estado de derecho, yo votaré en contra.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
AUMENTO DE SANCIONES PARA QUIENES ADULTEREN O FALSIFIQUEN
INFORMACIÓN EN SISTEMA DE TRAZABILIDAD DE GANADO Y CARNE
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley Nº 19.162 para aumentar sanciones a quienes adulteren o falsifiquen
información en el sistema de trazabilidad del ganado y la carne, con informe de la Comisión de
Agricultura.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 181 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.805-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 132ª, en 16 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Agricultura: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto elevar, en la ley Nº 19.162, las sanciones a quienes adulteren o
falsifiquen información en el sistema de trazabilidad del ganado y carne y sancionar a las
personas naturales y jurídicas que en un proceso de exportación incurrieren en infracciones de
esta ley relacionadas con salud animal o trazabilidad.
La Comisión de Agricultura hace presente que, en conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley
por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la señora
Presidenta que sea considerada del mismo modo por la Sala.
La referida instancia aprobó en general y en particular la iniciativa por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señoras Aravena y Muñoz y señores Castro y Elizalde, en los
mismos términos en que fuera despachada por la Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 10 y 11 del informe de la
Comisión de Agricultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la Sala, y también se encuentra en la plataforma de esta sesión telemática o remota y ha sido
remitido a los correos electrónico de todas las señoras Senadoras y de todos los señores
Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo y felicito al Diputado Harry Jürgensen , quien se encuentra en la Sala,
por presentar una iniciativa que viene a poner en discusión un tema que es sensible y que habla
de la seguridad alimentaria. La seguridad alimentaria que debemos aplicar para garantizar que
nuestros productos se están exportando como corresponde, con información completa.
Y aquí vale quizás explicar el concepto amplio de lo que es la "trazabilidad", la cual, de acuerdo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 182 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incluso a las nuevas leyes vigentes, hoy en día se tiene que hacer de forma digital.
Tal como lo señalaba -por su intermedio, señor Presidente - el Senador Alvarado , todos los
animales están numerados y reciben su código, a través del cual se sabe exactamente qué
productos están consumiendo, cómo se están alimentando, qué está pasando con ellos.
En los procesos posteriores se va aplicando un control que permite saber si se cumplieron las
normas sanitarias, y, lo que es más importante, si se respetaron las cadenas de frío. ¿Por qué?
Porque, de acuerdo a esa seguridad alimentaria, debemos otorgar la tranquilidad de que los
alimentos que está recibiendo la población son del más alto estándar.
En contraposición, estos procesos se pueden ver afectados por dos cosas: la gente que quiere
alterarlos, cometiendo un delito; pero también aquellos que pueden cometer un atentado peor: el
bioterrorismo.
Por eso que debemos ser tan exigentes en los procesos de certificación de origen; y no solo eso,
se ha de llevar una cadena de custodia completa.
La trazabilidad digital, por ejemplo, que se hace con plataformas como Exxroute, permite a los
estados intercambiar información, aunque esta información provenga de privados.
Por eso, Chile tiene que avanzar no solo en conectividad digital y llegar con la fibra óptica rural a
los lugares donde se está realizando la producción, sino que además debemos elevar todos
nuestros estándares; porque para que exista trazabilidad, debe ser inviolable la integridad de la
información: no se puede cambiar ni se pueden alterar ni los sellos, ni el empaquetado, ni los
datos que acompañan el producto.
En tal sentido, señor Presidente, es fundamental definir los procedimientos y disponer sanciones
claras para entender que tenemos que hacerlo usando la tecnología.
Me alegra que precisamente quienes representan a aquellas regiones que son exportadoras
tengan interés en establecer esto, porque habla muy bien de la política pública que queremos
instalar: una política pública 2.0, basada en estándares internacionales, que le permita al país
diferenciarse. Porque si en algo tenemos que estar de acuerdo es en que el desarrollo se logra
sobre la base de agregar valor a los productos, en el sentido de que no solo se exporta carne, sino
que una carne de calidad, que cumpla con algo que las mismas Naciones Unidas nos está pidiendo
para el año 2030: alcanzar objetivos de desarrollo sostenible. Porque la trazabilidad entrega
mucha más información que solamente la vinculada con la carne: habla de una comunidad que se
preocupa de sus problemas sociales, de sus medios ambientales. La información que se agrega es
valor; un valor que nuestro producto puede adquirir.
Por eso que debemos creer en la trazabilidad, y exigirla. Pero debemos subir los estándares para
así poder controlarla y lograr algo que es esencial para Chile, un país que participa de una
economía integrada en el Pacífico, donde es un socio relevante de la APEC; y que espera
integrarse pronto a convenios que van incluso a economías digitales, como el Acuerdo de
Asociación de Economía Digital (DEPA).
La trazabilidad es esencial. De hecho, es una de las palabras que más se ocupa en el mencionado
tratado digital, que espero que ratifiquemos muy pronto en el Senado. Porque si Chile quiere salir
adelante después de esta tremenda crisis económica mundial, lo podrá hacer diferenciándose de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 183 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otros productores, no solo por la calidad en origen, sino por el acompañamiento de información
inviolable.
Por eso, señor Presidente, es tan importante tomar en cuenta este proyecto y sancionar como
corresponde a aquellos que adulteren la información pertinente.
Debemos dar la tranquilidad de que nuestros productos se están desarrollando con la mejor
calidad, y la única manera de demostrar aquello es con trazabilidad.
Felicito nuevamente al Diputado Jürgensen .
Voto a favor.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
INCORPORACIÓN Y CONTROL DE MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR
DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
El señor PUGH.-
Señora Presidenta, solo quisiera hacer presente un tema referido precisamente a la calidad de la
ley y, por su intermedio, señora Presidenta, saludar al Ministro de Justicia y a la Ministra de la
Mujer, presentes en la Sala.
Básicamente, la precisión es respecto al término "monitoreo".
Se habla de "monitoreo telemático" y yo quiero recordar que la palabra "monitoreo" viene del
inglés to monitor, que es poder controlar a través de una pantalla. Y esto es algo en lo que
tenemos que avanzar, relativo a la gestión integral de riesgo. Esto es parte del proceso de
modernización del Estado, de la ley N° 21.180, y espero que eso esté considerado en la Comisión
Mixta.
¿En qué sentido?
Estamos discutiendo el separar el Ministerio del Interior y crear el de Seguridad Pública,
especializando a un nuevo Ministerio de Seguridad Pública en trabajo interagencial.
Por eso, quienes tienen que monitorear estas medidas cautelares deben contar con toda la
información disponible.
Señora Presidenta , también quiero hacer presente que el cumplimiento de estas medidas puede
verificarse no solo con un brazalete y GPS, sino por varios medios tecnológicos disponibles hoy.
Por lo tanto, no hay que limitarse únicamente a ello.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 184 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es más, hay que disponer de todas las medidas necesarias para ver que los dispositivos que se
empleen para monitoreo no sean alterados. La alteración de las señales GPS hoy es factible,
incluso con dispositivos que se pueden importar libremente desde China, llamados "jammers",
bloqueadores de GPS.
Por lo tanto, no sacamos nada con hacer descansar una ley en medidas de monitoreo tecnológico
si no se toman las previsiones necesarias para evitar que estos dispositivos sean alterados y para
que se pueda monitorear en tiempo real si ello está ocurriendo o no.
Con esto, señora Presidenta , quiero hacer el punto de que no basta solo con poner la palabra en
el título -y al revisar el informe emitido por la Comisión se constata que la palabra "monitoreo" se
menciona diecinueve veces- si esto no está correlacionado con la tecnología necesaria. De lo
contrario, vamos a seguir con las mismas situaciones actuales, en que existen medidas cuyo
cumplimiento finalmente no es controlado porque la tecnología no ha sido usada en la forma
correcta.
Resulta fundamental tener reglas claras, pero más importante es hacer cumplirlas. Y si estas
reglas van a estar siendo entregadas a medios tecnológicos, debe haber capacidad para integrar
esa información en el Estado, capacidad que hoy no existe.
Por lo tanto, debemos estar conscientes de que esto es algo que se debe crear. Y esa capacidad
tiene que nacer, ojalá, con este nuevo Ministerio de Seguridad Pública que el Presidente Piñera ha
anunciado el día lunes.
Esa es la forma correcta de enfrentar los delitos: especializar a las policías y tener sistemas
integrados que permitan obtener resultados y así poder darles la tranquilidad a todas las
personas, no solo a aquellas que están protegidas con este tipo de medidas para prevenir que
ocurra algo.
Ese es nuestro desafío y eso es lo que yo espero, en la calidad de la ley: que se avance, pero que
se avance conociendo los efectos y que esto sea parte del sistema integral de seguridad pública.
Me alegro de que esto se haga además en las cercanías del 8 de marzo, porque si hay algo que
tenemos que cuidar es a todas aquellas mujeres que se sienten amenazadas, porque no queremos
que en Chile ellas vivan en esa condición.
Y si la tecnología va a ayudar, que ayude bien. Pero que eso se haga con previsión. Debemos
monitorear, y eso significa tener atención sobre monitores, sobre pantallas, viendo 24/7 qué está
ocurriendo y comprobando que los dispositivos no sean alterados, afectados, porque no se estaría
cumpliendo el espíritu. Sobre la base de lo anterior, me parece adecuado lo que se hizo, de enviar
el proyecto a Comisión Mixta, eso sí, teniendo las previsiones que he puesto a consideración de la
Sala.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 185 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
PRÓRROGA DE ESTADO DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, en segundo lugar, corresponde ocuparse en la solicitud
de Su Excelencia el Presidente de la República en orden a prorrogar hasta el 30 de junio de
2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública en
el territorio de Chile, declarado por decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y sus modificaciones.
--Los antecedentes sobre el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República (S 2.159-14)
figuran en el Diario de Sesiones que se indica:
Se da cuenta en sesión 156ª, en 9 de marzo de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que, mediante el decreto supremo N° 104, fue declarado el estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública en el territorio nacional, por un plazo de
noventa días, con ocasión del brote del virus denominado "Coronavirus 2, del Síndrome
Respiratorio Agudo Grave, SARS-CoV-2", que produce la enfermedad COVID-19.
Con posterioridad, dicho estado de excepción ha sido prorrogado en tres oportunidades, por
noventa  días  cada  una,  mediante  los  decretos  supremos  números  269,  400  y  646,
respectivamente, todos del año 2020 y del mismo Ministerio, encontrándose vigente hasta el
próximo 13 de marzo de 2021.
Es del caso que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 41 de la Carta Fundamental, el
Presidente de la República solo podrá declarar el estado de catástrofe por un período superior
a un año con acuerdo del Congreso Nacional.
Por lo anterior, en la especie, el Primer Mandatario ha recabado el acuerdo del Congreso
Nacional para extender la vigencia del estado de excepción en referencia por más de un año,
esto es, hasta el 30 de junio de 2021, en todo el territorio nacional en atención al contexto
epidemiológico actual.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 40 del texto constitucional dispone que el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días, contados desde la fecha en que se someta la
declaración del respectivo estado de excepción a su consideración, deberá pronunciarse
aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle modificaciones. Si el
Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del
Presidente .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 186 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, aprobó la referida proposición.
Finalmente,  es  dable  señalar  que  Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  ,  en
consideración a lo establecido en el inciso segundo del artículo 41 de la Constitución Política,
ha remitido e informado de las medidas adoptadas en virtud de la declaración del ya
mencionado  estado  de  excepción  constitucional  de  catástrofe  por  calamidad  pública,
adjuntando a la solicitud ingresada en la Cámara de Diputados los antecedentes que dan
cuenta de la misma.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
¿Qué es lo que está ocurriendo en estos momentos? Estamos dando cumplimiento a nuestra
Constitución.  ¿Por  qué?  Porque  la  Carta  Fundamental  precisamente  regula,  balancea,  da
contrapesos. Pero el Ejecutivo , que, según algunos, como lo han expuesto anteriormente, tiene
facultades sobre todo, no es así.
Cuando se cumple un año, y eso es lo que está ocurriendo ahora, de la declaración de un estado
de excepción constitucional -en este caso, el de catástrofe, que está justificado por una pandemia-
, debe solicitarse una prórroga y proceder a algo que es tan republicano: acudir al Parlamento,
pasar por la Cámara de Diputados, por el Senado y resolver.
¿Qué es lo que, entonces, tenemos frente a nosotros? Una situación que es evidente, y así lo
reflejan no solo los indicadores, sino también las personas en las calles. Y cuando uno les pregunta
"¿Cómo se sienten ustedes?" Se sienten inseguros. ¿Y por qué? Porque si bien saben que en Chile
se han hecho bien las cosas y se está avanzando con la vacunación, se siguen contagiando las
personas y podemos llegar a tener el dilema ético de la última cama.
Y no queremos que eso ocurra en Chile.
Por eso debemos limitar nuestra libertad. Una excepción constitucional lo que pretende es eso:
hacer algo de forma excepcional; ¿Que ha sido largo? Por supuesto. ¿Que debe revisarse?
También. ¿Que tiene que haber una forma para poder aplicarlo en lugares, ya sea rurales,
insulares, como se ha dicho en varios ejemplos? También. Pero hoy nuestra Constitución rige para
todos por igual.
Por eso, si bien tenemos libertad y todas nuestras libertades están garantizadas, ahora estas se
restringen por el prójimo, por el próximo, el cercano a uno, por todos.
Y por eso es tan importante que continúe esta medida.
Si tuviéramos la capacidad de controlarnos nosotros mismos, bastaría con la sola advertencia del
riesgo para decidir quedarse en la casa y no salir de noche. Pero algunas personas no son capaces
de cumplirlo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 187 de 366
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ahí existe, entonces, una norma distinta, excepcional: el estado de excepción, que permite y
faculta al Presidente de la República para limitar la libertad de tránsito, de movilidad.
Pero lo más importante -y lo quiero recordar- es el acuerdo político que hemos alcanzado en el
Congreso con respecto a muchas materias de ley que hemos resuelto, en donde pusimos límites.
¿Por qué? Porque la ley tiene que ser precisa. Y los límites fueron justamente para efectuar apoyos
durante el período de catástrofe vigente.
Por lo tanto, somos nosotros mismos responsables de hacer que esto se extienda, porque no
queremos que esos beneficios dejen de llegar a las personas.
Eso es básicamente lo que estamos discutiendo, y por eso tenemos que revisar si se mantiene la
condición de catástrofe muy bien definida.
Y esto es evidente. El mundo entero sigue viviendo esta catástrofe. Hay países que están con
lockdown-ese es el término en inglés-, cerrados completos, incluso sus vuelos. ¿Por qué? Porque
no han sido capaces de controlarlo.
Se han mencionado casos exitosos, es cierto, pero la gran mayoría de los países están viviendo lo
mismo.
Y en Chile la gran mayoría de nuestra población tiene ese temor natural cuando uno enfrenta algo
que no conoce y no sabe sus efectos.
¿Qué es lo que sí tenemos que valorar? Que este acuerdo político que hemos logrado para dar
beneficios y apoyar a las personas se pueda mantener.
Y lo segundo, entender que probablemente en tres meses más la condición de la población,
producto del alto ritmo de vacunación, sea distinta y logremos finalmente lo que todos queremos:
recuperar nuestra libertad para transitar libremente en todos los lugares y a todas horas.
Eso es lo que buscamos.
Pero ahora debemos cumplir las reglas, que están en nuestra Constitución.
Por eso estamos todos aportando a que ojalá las políticas públicas que vayamos desarrollando,
desde la nueva Constitución y las nuevas leyes, se hagan cargo de toda la experiencia que
estamos viendo para buscar la mejor forma y se puedan ejecutar.
Pero de que es necesario, por supuesto que lo es. No solo lo dicen algunos en sus argumentos,
sino la gran mayoría de la población, que se siente mucho más segura.
Por eso, señor Presidente, yo voto a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 188 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Moción de los Senadores señores Pugh, Durana y Harboe con la que inician
un proyecto de ley que establece el deber de todo diputado y senador de
dar cuenta pública anual de sus funciones (13.292-07)
Antecedentes
I. La Ley 20.854, publicada el año 2015, y que Establece la obligación de las autoridades del
Congreso Nacional a rendir cuenta pública anual, vino en modificar la Constitución Política de la
República estableciendo un artículo 56 bis, por el cual ambas cámaras, a través de los presidentes
de cada Corporación, se obligan a dar cuenta a la ciudadanía de sus actividades realizadas. Esta
modificación vino a establecer una obligación que ya regía, en similares términos, para el
Presidente de la República, quien en virtud del artículo 24 de la Constitución, el 1° de junio de
cada año, debe dar cuenta al país del estado administrativo y político de la Nación ante el
Congreso Pleno.
II. Dicha Ley 20.854 tuvo origen en una moción parlamentaria que, en sus antecedentes, buscó
reflejar el momento de modernización por el cual atravesaba el Estado luego de la aprobación de
diversas normas, y que permitió establecer nuevos estándares de Probidad y Transparencia en los
Órganos del Estarlo, así como también crear otros nuevos, como el Consejo para la Transparencia,
mediante la Ley 20.285. Según los parlamentarias autores del proyecto que dio origen a la Ley
20.854, todo este proceso de modernización buscó "romper con una tradición de secretismo y
reserva de la información que obra en poder de las autoridades públicas, obligando a una actitud
de apertura y acceso ciudadano a las actividades y gestión de ellas. Las autoridades se deben a
los ciudadanos y no éstos a aquéllas, lo cual significa que la información y demás antecedentes
oficiales que están en su poder son públicos, a menos que razones poderosas y que tengan
asidero legal, en norma de quorum calificado, determinen su secreto o reserva."[1].
III. En la actualidad nuestro país atraviesa por un momento crítico en que la política y nuestros
representantes han perdido el necesario vínculo de confianza y cercanía que debe tenerse con la
ciudadanía, precisamente a quienes debe representarse. Es por esto que los distintos Órganos y
Poderes debemos procurar responder a nuevos estándares de transparencia,
probidad, celeridad y eficiencia que exige una ciudanía más exigente, a la cual las respuestas y
modernizaciones entregadas ayer resultan un piso mínimo que hoy son tenidas como insuficientes
en muchos aspectos. Por ello parece evidente que cada actor político, cada Organismo del Estado,
cada Poder, dentro de su ámbito, debe ser capaz de establecer estándares más altos que exijan
ejerces sus funciones propias de mejor manera.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 189 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IV. En particular el Poder Legislativo y sus miembros hemos sido dura y justificadamente
cuestionados. Estas críticas han causado desprestigiado el Congreso y quebrado una confianza
pública que costará trabajo recuperar. Ninguna ley por sí sola, ninguna declaración de buena
voluntad, ni algún acto individual bastará, por sí solo, para revertir este escenario. Para ello es
necesario recuperar la confianza a través de prioridades concretas, una agenda social de acuerdos
amplios y medidas legislativas que hagan sentido a la ciudadanía. En este espíritu, este proyecto
busca servir para dicho fin, estableciendo una medida que, estimamos, eleva el estándar de
transparencia y responsabilidad de diputados y senadores a un nuevo nivel que obliga a dar
cuenta de nuestra actividad, permitiendo a la ciudadanía, de forma pública, conocer qué hemos
hecho o dejado de hacer en el ejercicio de nuestras funciones.
Hasta hoy diputados y senadores, individualmente, no nos hemos obligado a dicho deber. Es cierto
que muchos hemos hechos esfuerzos por dar a conocer y publicar nuestras actividades, mociones,
propuestas y agendas de actividades a la ciudadanía por medio de páginas web, redes sociales,
apariciones en medios de comunicación y reuniones en terreno. Las páginas web y canales de
televisión institucionales del Senado y la Cámara de Diputados han sido una ayuda para este fin.
Sin embargo, aún no nos hemos obligado legalmente a dar cuenta pública de todo ello. Creemos
que es necesario explicar, relatar y transparentar activamente qué hace cada diputado y senador
de manera formal y periódica, de manera transparente y pública, en razón de un deber legal que
nos obligue a ello, sin espacio para ambigüedades o actos de mera voluntad.
V. En los antecedentes de la moción que dio origen a la Ley 20.854 de 2015, comentada al inicio
de este proyecto, sus autores se preguntaban, precisamente, cómo la obligación de dar cuenta
pública no resultaba un deber para el Congreso. Los antecedentes del proyecto llamaron la
atención sobre esta omisión, al decir que "no deja de sorprender (...) que el Congreso Nacional no
esté legalmente sometido a esta misma obligación, o que los propios integrantes del Senado y de
la Cámara de Diputados no tengamos este deber entre nuestras obligaciones ante la gente."[2].
Finalmente en aquel momento -la Historia de esa Ley lo muestra-, no fue posible extender la
obligación a diputados y senadores individualmente considerados, alcanzando este deber en la ley
solo a los presidentes de cada Corporación. Hoy las necesidades y estándares requeridos son
otros, el grado de responsabilidad que tenemos en mejorar la imagen de nuestras principales
instituciones democráticas y republicanas es mayor, y para ello, facilitar herramientas de
accountability o rendición de cuentas ante la sociedad resulta un imperativo ético que debe
traducirse en una obligación de carácter legal.
Consagrar esta obligación a nivel legal, además, permite dar concreción al principio transparencia
establecido en el artículo 5° A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso, según el cual "El
principio de transparencia consiste en permitir y promover el conocimiento y publicidad de los
actos y resoluciones que adopten los diputados y senadores en el ejercicio de sus funciones en la
Sala y en las comisiones, así como las Cámaras y sus órganos internos, y de sus fundamentos y de
los procedimientos que utilicen.". Del mismo modo, entendemos que el establecimiento de esta
obligación se vincula estrechamente con el deber de probidad y publicidad establecidos en el
artículo 8° de la Constitución Política, en tanto permite hacer públicos, por medio de una cuenta
pública individual, los actos de diputados y senadores en el ejercicio de sus cargos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 190 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es por lo anterior que el presente proyecto de ley busca consagrar a nivel legal una propuesta que
años atrás, la moción de quienes presentaron el proyecto que dio origen a la Ley 20.854 también
persiguió, cual es "establecer este mismo deber anual de rendición de cuentas ciudadano de nivel
institucional, por parte de los presidentes de ambas cámaras, así como de senadores y diputados
respecto de su gestión parlamentaria, tanto a nivel legislativo como territorial".
VI. El nivel de detalle de la cuenta que proponemos cada parlamentario dé podrá ser establecido a
nivel reglamentario. Sin embargo, y para que quede en la historia de la ley, creemos importante
que incluya, al menos, las siguientes materias: mociones presentadas, indicaciones propuestas,
proyectos de ley publicados, oficios solicitados, proyectos de acuerdo acordados, porcentaje de
asistencia a sesiones de Sala y comisión, comisiones en que participa como miembro, uso de la
asignación parlamentaria, viajes al extranjero, participación en foros, charlas y paneles de
discusión, resumen de su trabajo territorial, programa y agenda de trabajo legislativo para el
período que corresponda, grupo interparlamentario del que pueda ser miembro, así como
cualquier otro asunto adicional que resulte de interés acerca de la labor parlamentaria.
En cuanto a la oportunidad y forma en que esta cuenta deberá entregarse, también es un aspecto
que podrá ser resuelto de mejor manera por el reglamento respectivo de cada Corporación. Con
todo, no puede sino estimarse que debe realizarse en la capital regional o provincial que
corresponda de cada distrito o circunscripción, pudiendo rotar cada lugar donde se entregue la
respectiva cuenta durante la duración del respectivo período parlamentario. De todos modos, el
alcance de internet y las redes sociales permiten que esta información pueda publicarse en
múltiples plataformas, así como en las páginas institucionales tanto del Senado como de la
Cámara de Diputados y la Biblioteca del Congreso Nacional para que sea una información de libre
acceso, disponible de forma permanente para su escrutinio y análisis.
VII. Estamos ciertos en que esta moción, por sí sola, no resuelve ni reconstruye los vínculos que la
política parlamentaria ha perdido con la ciudadanía; del mismo modo, creemos que este proyecto
puede significar un pequeño pero significativo avance para mejorar los grados de confianza por
medio de la responsabilidad, transparencia y publicidad que una rendición de cuentas legalmente
obligatoria como la que proponemos busca establecer.
Idea matriz
Establecer el deber legal de cada diputado y senador de dar cuenta anual a la ciudadanía de su
labor  parlamentaria,  de  manera  individual,  con  el  objeto  de  transparentar  pública  y
periódicamente el cumplimiento de los deberes y obligaciones a las que está obligado en el
ejercicio de sus funciones públicas.
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 191 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Modificase la Ley N.° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, agregando un artículo
5° C nuevo del siguiente tenor:
"Artículo 5° C.- Durante el mes de julio de cada año, y luego de que el Presidente del Senado y el
Presidente de la Cámara de Diputados den cuenta pública al país de las actividades realizadas por
cada Corporación, cada diputado y senador deberá dar cuenta individual ante sus respectivos
distritos y circunscripciones de la labor y actividades legislativas que realicen durante el ejercicio
de sus funciones.
El Reglamento de cada Cámara determinará tanto el contenido de dichas cuentas como la forma y
oportunidad en que cada diputado y senador dará cumplimiento a la obligación contenida en este
artículo, la que en caso de irrogar gastos deberá imputarse a la asignación parlamentaria
respectiva. Con todo, la Secretaría General de cada Corporación deberá velar que la información
contenida en cada cuenta pública parlamentaria sea fidedigna y se ajuste a derecho. El
incumplimiento de la obligación anterior dará lugar a las sanciones que el mismo reglamento
determine.".
Senadores señores Pugh, Durana y Harboe
[1] Historia de la Ley N° 20.854 Moción Parlamentaria de los señores Senadores Hernán Larraín
Fernández Andrés Zaldívar Larraín Camilo Escalona Medina y Jovino Novoa Vásquez. Fecha 16
de  octubre  2012  Boletín  N°  8.624-07.  Disponible  en:
www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4045/ El mismo proyecto de ley recuerda que el
Poder Judicial ya estaba sujeto a esta obligación a señalar: "el Código Orgánico de Tribunales
establece la obligación del titular del Poder Judicial el Presidente de la Corte Suprema la
obligación anual de rendir cuenta de la labor desarrollada por los Tribunales de Justicia tarea
que se cumple sagradamente desde 1919 todos los 1° de marzo de cada año y que permite
conocer la acción de ese Poder del Estado".
[2] Historia de la Ley N° 20.854. Op. Cit.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Galilea, García, Pugh y Sandoval, que prorroga plazos para
constituir asociaciones gremiales. Boletín Nº 13.387-03
Exposición de motivos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 192 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Ley de Asociaciones Gremiales, cuyo texto se contiene en el Decreto Ley N° 2757, de 1979,
establece en su artículo 5° que "El Ministerio no podrá negar el registro de una asociación gremial
y deberá autorizar a lo menos tres copias del acta respectiva, autenticándola e insertando,
además, el número de registro correspondiente. Sin embargo, dentro del plazo de 90 días, contado
desde la fecha del depósito del acta, el Ministerio podrá objetar la constitución de la asociación
gremial si faltare cumplir algún requisito para constituirlo, o si los estatutos no se ajustaren a lo
prescrito por la ley. Dentro del plazo de 60 días, la asociación gremial deberá subsanar los
defectos de constitución o conformar sus estatutos a las observaciones formuladas. Si así no se
procediere, el Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, mediante resolución dictada al
efecto, cancelará la personalidad jurídica de la asociación, ordenando sea eliminada del registro
respectivo. En tal caso, los miembros de la mesa directiva responderán solidariamente por las
obligaciones que la asociación haya contraído en el tiempo intermedio."
Para el evento que no se cumpla con dicho plazo, el artículo 18 N° 2, literal a), establece como
sanción que la asociación gremial se disuelve, por cancelación de su personalidad jurídica.
Es del caso señalar que, a raíz de la pandemia que afecta a nuestro país y a gran parte del
universo, motivado por el corona virus, COVID-19, que mantiene en aislamiento o cuarentena a
diversas personas a lo largo del territorio nacional, muchas asociaciones gremiales no han podido
dar cumplimiento oportuno a la obligación mencionada precedentemente, lo que trae como
consecuencia que tales organizaciones, al carecer de legalidad, no puedan continuar actuando.
A fin de solucionar dicha situación, se hace necesario modificar, en forma excepcional, los plazos
establecidos en el artículo 5° del Decreto Ley N° 2757, por tres meses, a contar de la publicación
de esta ley.
En mérito a estas consideraciones, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Agréguese el siguiente artículo 4° transitorio, a la Ley de Asociaciones Gremiales,
cuyo texto se contiene en el Decreto Ley N° 2757, de 1979:
"Artículo 4° transitorio: Prorróguese, en forma excepcional, por tres meses, a contar de la
publicación de esta ley, el cumplimiento de los plazos que se establecen en el artículo 5° de esta
ley."
Senadores señores Chahuán, Galilea, García, Pugh y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°17. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 193 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción del Honorable Senador señor Pugh,
que establece como categoría de discriminación arbitraria el trabajo,
profesión u oficio. Boletín N° 13.443-17
Antecedentes
I. Junto con la paralización de una infinidad de actividades normales de nuestra sociedad y la
alteración de las vidas de millones de personas, la crisis sanitaria que nos afecta ha demandado
esfuerzos encomiables en ciertos sectores productivos y de servicios. Entre ellos se cuentan, por
ejemplo, los trabajadores de supermercados, de cadenas de suministro y transporte, personal de
centros de atención al cliente en servicios de utilidad pública, trabajadores recolectores de basura
y muchos otros más. Todos ellos han permitido mantener los grados necesarios de funcionalidad
en nuestra sociedad a pesar de la emergencia que vivimos.
Sin embargo, es probable que los trabajadores sanitarios sean quienes estén viendo más
estresadas sus condiciones laborales. Profesionales y técnicos médicos, administrativos y personal
de labores de limpieza de centros sanitarios se han visto afectados por factores como la extensión
de sus jornadas de trabajo, la mayor demanda de atenciones en los centros de salud, la
inseguridad de trabajar exponiéndose a un alto riesgo de contagio, el contagio efectivo del virus,
la aflicción de ver a colegas y compañeros de labores contraer el virus a causa de sus trabajos, la
precariedad ―en muchos casos― de sus condiciones laborales, el cumplimiento de funciones con
equipos de protección personal insuficientes e, incluso, el distanciamiento o aislamiento voluntario
preventivo con sus familias y seres queridos. Como resulta evidente, todas estas condiciones
pueden provocar sobrecargas físicas, mentales y emocionales sobre las que debemos ser
conscientes, para facilitar el importante rol que todos ellos cumplen.
Profesionales médicos e instituciones de salud chilenas ya han advertido esta situación elaborando
un documento que tiene por objeto proteger la salud mental del personal sanitario frente a esta
pandemia específica[1] (el cual ha sido adaptado al contexto nacional en base a recomendaciones
de la Organización Panamericana de Salud y la Fondazione Policlinico Universitario Agostino
Gemelli de Roma, Italia).
II. El deber de la autoridad sanitaria, los responsables de los centros médicos, los pacientes y la
sociedad en general no solo se circunscribe a reconocer el esfuerzo de todos quienes cumplen
labores sanitarias en estos momentos de emergencia, sino que también a tener conciencia sobre
ello desde una perspectiva solidaria y empática generando las condiciones que permitan aminorar
los efectos que tales condiciones pueden provocar en los trabajadores de la salud.
Así, entonces, como sociedad no podemos admitir que los trabajadores sanitarios, además del
estrés que sufren a diario en sus labores, se vean acosados, amedrentados y, en definitiva,
discriminados arbitrariamente debido a su trabajo, profesión u oficio. Hemos conocido de estos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 194 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
casos a través de medios de comunicación[2] y redes sociales, en donde trabajadores sanitarios
han denunciado ser víctimas de amedrentamiento, amenazas veladas, recomendaciones hostiles y
discriminaciones arbitrarias en general tanto en espacios públicos como privados, incluso en sus
lugares de domicilio. Todo ello, solo en razón de su trabajo.
Si bien el ordenamiento jurídico contempla ciertas acciones para reprochar actos de tal naturaleza,
o al menos buscar “restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del
afectado”, como es posible perseguir tanto a través del recurso de protección consagrado en
nuestra Constitución Política, como por medio de acciones penales o ciertas acciones civiles, en
muchos casos la sanción jurídica que pudiera caber frente a situaciones de este tipo ―que no solo
se observan en Chile, sino que también en otros países, como Argentina[3] y España[4]― carece
de un reproche que, directa y expresamente, dé cuenta de la manifiesta discriminación arbitraria
que se denuncia. Por ello, estimamos que aún es posible incorporar en nuestra legislación figuras
que prevengan o sancionen tanto las discriminaciones arbitrarias como las faltas, crímenes y
delitos que tengan entre sus motivaciones el trabajo u ocupación de la víctima.
III. Junto con la fundamentación jurídica que da origen a este proyecto, existen, además, señales
políticas de las que es preciso dar cuenta. Mientras por una parte, tal como se ha visto, no es
tolerable que personas diagnosticadas o en periodo de cuarentena obligatoria en razón del
coronavirus infrinjan las restricciones sanitarias impuestas por la autoridad, debiendo, por dicha
razón, ser sancionadas, en otros casos tampoco es admisible el hostigamiento infundado al que
han sido sometidos algunos funcionarios de la salud solo en razón de su trabajo, lo cual, en el
actual contexto de emergencia sanitaria que vivimos, es una situación que no puede quedar ajena
al reproche jurídico.
IV. La Ley Nº 20.609, que Establece medidas contra la discriminación, también denominada Ley
Zamudio, es una herramienta jurídica que ha dado cuenta de discriminaciones arbitrarias que
resultan social y jurídicamente inaceptables, y que por tanto deben ser conocidas y sancionadas
judicialmente.
En específico, el artículo 2º de esta ley establece un catálogo de categorías constitutivas de
motivación arbitraria, entre las que se incluye aquellas fundadas en “La situación socioeconómica,
el idioma, la ideología u opinión política, la religión o creencia, la sindicación o participación en
organizaciones gremiales o la falta de ellas, el sexo, la maternidad, la lactancia materna, el
amamantamiento, la orientación sexual, la identidad de género, el estado civil, la edad, la filiación,
la apariencia personal y la enfermedad o discapacidad”.
Sin embargo, este catálogo, aun cuando no es taxativo, no incluye al trabajo, profesión u oficio
como categorías explícitas para demandar discriminaciones arbitrarias fundándose en dicha razón.
En relación al actual contexto, y sin perjuicio de que la Ley Nº 20.609 que Establece medidas
contra la discriminación incorpora dentro del catálogo de discriminaciones aquellas fundadas en la
enfermedad, los funcionarios de la salud y personal sanitario que se han visto discriminados de
diversas formas no lo han sido en razón de encontrarse enfermos o contagiados, sino que,
infundadamente, solo por el hecho de trabajar en recintos sanitarios. Mientras esta situación en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 195 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
algunos casos es evidente por su vestimenta, en otros se debe al conocimiento de quien
discrimina respecto de la actividad laboral de quien es discriminado arbitrariamente.
Por estas razones, el proyecto propone permitir que cualquier persona lesionada en su derecho a
no ser objeto de discriminación arbitraria en razón de su trabajo, profesión u oficio cuente con una
acción de no discriminación arbitraria que pueda interponerse frente a situaciones como las ya
descritas, según el procedimiento, plazos y requisitos que establece la referida Ley Nº 20.609. En
estos términos, la acción de no discriminación arbitraria de esta ley otorga legitimación activa
tanto a quienes sean directamente afectados por una acción u omisión que importe discriminación
arbitraria, como también a su representante legal o “cualquier persona a favor de quien ha sido
objeto de discriminación arbitraria, cuando este último se encuentre imposibilitado de ejercerla y
carezca de representantes legales” (artículo 4 de la ley). Por otro lado, y en cuanto a las sanciones
que esta ley contempla, el tribunal que conoce de la acción de discriminación arbitraria, en caso
de acreditar la existencia del hecho, podrá aplicar “una multa de cinco a cincuenta unidades
tributarias mensuales, a beneficio fiscal, a las personas directamente responsables del acto u
omisión discriminatorio” (artículo 12 de la ley), lo que, por cierto, constituye una sanción concreta
para el responsable de dicha discriminación.
V. En estrecha relación con lo anterior, creemos, además, pertinente discutir sobre la modificación
del Código Penal. Desechando la creación de un tipo penal específico para la situación que se
discute y espera sancionar, puede estimarse de mayor conveniencia modificar las circunstancias
agravantes reguladas en el Código Penal con el objeto de incluir entre ellas la de Cometer el delito
o participar en él motivado por el trabajo, profesión u oficio de la víctima.
De este modo, discutir en sede legislativa esta modificación como la que se propone abre el
debate en torno a las limitaciones existentes en las categorías del artículo 12 Nº 21 del Código
Penal para sancionar, eventualmente, faltas, delitos o crímenes que pudieran cometerse en contra
de víctimas que sean funcionarios sanitarios, en razón, precisamente, de esta condición.
Además, la proposición sobre la modificación del artículo 12 Nº 21 del Código Penal, debe
entenderse como una consecuencia evidente de la modificación de la Ley Nº 20.609 en el sentido
ya expuesto. Ello por cuanto el artículo 12 del Código Penal fue modificado ―agregando dicho
numeral 21― en razón, precisamente, de la Ley Nº 20.609. Específicamente, el artículo 17 de esta
ley modificó el Código Penal incorporando nuevas circunstancias agravantes de responsabilidad
penal, las cuales son un reflejo de la mayoría de las categorías que dan origen a discriminaciones
arbitrarias contenidas en el artículo 2º de la Ley Nº 20.609, tales como la ideología, la religión o
creencia, orientación sexual, identidad de género y la apariencia personal, entre otros motivos.
La modificación al Código Penal en los términos propuestos, permite, además, evaluar la
pertinencia de que hechos sancionados penalmente puedan ser objeto de un reproche agravado
en el caso de que delitos contra las personas, como el de amenazas, coacción, lesiones o injurias;
así como también en delitos contra la propiedad, como el de daños, sean cometidos teniendo
como motivación el trabajo, profesión u oficio de la víctima. De esta forma, incorporar una
agravante subjetiva de esta naturaleza permite, eventualmente, sancionar con un juicio de
reproche mayor a ciertas conductas que constituyen hechos antijurídicos que hoy, penalmente, no
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 196 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
serían agravados en casos de que el delito sea cometido en razón de la actividad laboral de la
víctima.
VI. Aun cuando la emergencia sanitaria durará al menos varios meses más ― es de esperar que
con una intensidad menor―, los alcances del proyecto que en este acto se propone, creemos, no
se agotan en la actual emergencia sanitaria. Ello, por cuanto las discriminaciones fundadas en
categorías como el trabajo, profesión u oficio, así como los delitos que pueden agravarse en razón
de esta causal, pueden ser variados. Aunque no es posible presentar para un catálogo taxativo de
casos, por cuanto son situaciones entregadas a la casuística, no es difícil recordar, por ejemplo,
casos de discriminación contra trabajadoras de casa particular, a quienes se les ha discriminado
arbitrariamente no en razón de categorías como su condición socioeconómica, nacionalidad, sexo,
apariencia personal (incluidas en el artículo 2º de la Ley 20.609), sino que, precisamente, debido
al trabajo que realizan.
VII. Por todo lo anterior, considerando el rol que hoy cumplen los trabajadores de la salud en el
actual contexto sanitario, en donde en el ejercicio de sus labores están sometidos a condiciones
de mayor vulnerabilidad, este proyecto tiene como objeto discutir legal y políticamente la
pertinencia de modificar tanto la Ley 20.609, que establece medidas contra la discriminación,
como el Código Penal. Ello, con la intención de dar una respuesta oportuna y reforzar la protección
que otorga nuestro ordenamiento respecto a ciertos bienes jurídicos socialmente valiosos, como lo
es el derecho de todas las personas a no ser discriminadas ni sufrir ilícitos motivados por el
trabajo, profesión u oficio que desempeñan.
Idea matriz
Se propone modificar el inciso 1º del artículo 2º de Ley Nº 20.609, Que establece medidas contra
la discriminación, para incorporar dentro de las categorías de discriminación arbitraria la fundada
en el trabajo, ocupación u oficio. Del mismo modo, se propone modificar el artículo 12 del Código
Penal, para incorporar dentro de las agravantes del numera 21 la referida al “trabajo, ocupación u
oficio”.
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
1. Modifíquese el inciso 1º del artículo 2º de la Ley Nº 20.609 Que establece medidas contra la
discriminación, reemplazando la conjugación copulativa “y” que se encuentra a continuación de la
frase  “apariencia  personal”  por  una  coma,  e  incorporando  a  continuación  de  la  palabra
“discapacidad” la frase “y el trabajo, profesión u oficio”.
2. Modifíquese el artículo 12 Nº 21 del Código Penal, para reemplazar a continuación de las
palabras “apariencia personal” la conjugación disyuntiva “o” y el artículo “la” por una coma, y
para agregar a continuación de vocablo “padezca” una coma y la frase “o su trabajo, profesión u
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 197 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
oficio”.
Senador señor Pugh
[1]Escuela de Salud Pública y el Departamento de Enfermería Facultad de Medicina de la
Universidad de Chile: Decálogo para el personal de la Salud – Emergencia COVID 19 en Chile
31  de  marzo  de  2020.  Disponible  en:
www.saludpublica.uchile.cl/noticias/162242/decalogo-para-el-personal-de-la-salud
[2] i) Tele 13 Radio: Secretaria General del Colegio de Enfermeras hace un llamado a la
población rechazando discriminaciones que han vivido funcionarios de la salud 16 de abril de
2020.  Disponible  en:
www.tele13radio.cl/podcast/fm/secretaria-general-del-colegio-de-enfermeras-hoy-nadie-usa-su-
informe ii) La Tercera: “Gobierno condena “actos de discriminación” contra funcionarios de la
salud y anuncia que se interpondrán acciones legales” 15 de abril de 2020. Disponible en:
www.latercera.com/nacional/noticia/gobierno-condena-actos-de-discriminacion-contra-funciona
rios-de-la-salud-y-anuncia-que-se-interpondran-
acciones-legales/WQDAZ52RTFHRJEDUXG4VZL4SHI/  iii)  T13:  “Discriminan  y  amenazan  a
trabajadores  de  salud  en  Puerto  Varas”  15  de  abril  de  2020.  Disponible  en:
www.youtube.com/watch?v=n9bwBboLeDQ&feature=youtu.be  iv)  La  Segunda:  “Bullying  a
personal de la salud y agresión en las calles: el otro mal que trae la pandemia” 15 de abril de
2020 pp. 1 y 4. Disponible en: www.lasegunda.cl
[3] i) Diario La Nación: “Coronavirus en Argentina. "¡No vuelvas más!": un director de la Cruz
Roja  denunció  un  escrache  en  su  edificio”.  Disponible  en:
www.lanacion.com.ar/sociedad/coronavirus-argentina-no-vuelvas-mas-director-cruz-nid235291
2 ii) Diario Página 12: “Coronavirus y acoso: violencia contra contagiados y profesionales de la
salud”  6  de  abril  de  2020.  Disponible  en:
www.pagina12.com.ar/257781-coronavirus-y-acoso-violencia-contra-contagiados-y-profesion
[4] i) Diario El País: “Los “policías de balcón” que insultan a discapacitados y sanitarios por
estar en la calle” 26 de marzo de 2020. Disponible en: https://elpais.com/sociedad/2020-0-
-26/los-policias-de-balcon-que-insultan-a-discapacitados-y-sanitarios-por-estar-en-la-calle.html
ii) Diario La Vanguardia: “La Policía avisa que enviar anónimos o acosar a sanitarios o cajeras
es  un  “delito  de  odio  perseguible”  15  de  abril  de  2020.  Disponible  en:
www.lavanguardia.com/vida/20200415/48530349811/policia-mensajes-anonimos-sanitarios-caj
eras-elito-odio.html
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°39. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, del Honorable Senador señor Pugh,
que incorpora el derecho a relacionarse digitalmente con el Estado. Boletín
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 198 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N° 13.582-07
Antecedentes
I.Los últimos años el proceso de digitalización de la Administración Pública y el Estado en general
se ha manifestado en diversas políticas públicas y regulaciones, por cuanto no solo así lo ha
exigido el desarrollo contemporáneo de nuestras sociedades a nivel global, sino que también se ha
evidenciado que el avance de la digitalización en la relación de los ciudadanos con el Estado
facilita la transparencia y el acceso a la información, y la eficiencia en la realización de trámites,
servicios esenciales y en la gestión del gasto público (y, por tanto, fortalece medidas anti
corrupción). Sobre el desarrollo digital de los gobiernos, la OECD ha señalado que la tecnología
debe ser una herramienta que no solo mejore las operaciones y eficiencias internas, sino que debe
convertirse, también, en un recurso crítico para fomentar Gobiernos innovadores, participativos y
abiertos[1]. A su vez, el desarrollo digital exige presupuestos básicos que lo faciliten, los que se
relacionan tanto con la modificación de nuestro ordenamiento e institucionalidad, así como con la
urbanización  digital  del  territorio,  junto  con  la  promoción  de  una  cultura  basada  en  la
ciberseguridad, la protección de datos personales y la alfabetización digital, asuntos sobre los
cuales Chile ha realizado esfuerzos, aunque por cierto insuficientes.
II.En este contexto, resulta ilustrativo el proyecto de ley que Regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales, aun en tramitación
(Boletín Nº. 11144-07); el proyecto de ley que Establece normas sobre delitos informáticos, deroga
la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos legales con el objeto de adecuarlos al Convenio de
Budapest, también discutiéndose en el Congreso Nacional (Boletín Nº. 12192-25); la aprobación
por parte de Chile de la “Carta Iberoamericana de Gobierno Electrónico" el año 2007, por la que,
entre otros asuntos, se consagra el derecho al gobierno electrónico y el derecho de los ciudadanos
a relacionarse electrónicamente con este. En específico, los epígrafes 7 y 8 de esta Carta señalan:
“La implantación del Gobierno Electrónico comporta el reconocimiento por parte de los Estados
Iberoamericanos  del  derecho  de  los  ciudadanos  a  relacionarse  electrónicamente  con  sus
Gobiernos  y  Administraciones  Públicas.  Lo  que  supone  que  las  Administraciones  estén
interrelacionadas entre sí a fin de simplificar los procedimientos. Las leyes de acceso a la
información pública establecidas en algunos países de la región apuntan en esa dirección.”.
Agregando su epígrafe 8º: “El reconocimiento del derecho de los ciudadanos a relacionarse
electrónicamente con las Administraciones Públicas debe ser tan amplio como lo permita la
naturaleza del trámite y pretensión de que se trate.”[2].
En  el  mismo  espíritu,  Chile  adoptó  una  Política  Nacional  de  Ciberseguridad  2017-2022,
recientemente promulgó la Ley Nº 21.220, que Modifica el Código del Trabajo en materia de
trabajo a distancia, y previamente ya había sido aprobada la Ley Nº 21.180, sobre Transformación
Digital del Estado, que busca asegurar que los procedimientos y actos de la Administración se
realicen mediante medios electrónicos, estableciendo de esta forma una obligación por parte del
Estado. Todo ello, además, junto con declarar mediante la Ley Nº 21.113 de 2018 a octubre como
el Mes Nacional de la Ciberseguridad, con el fin de realizar ejercicios nacionales y concientizar a la
sociedad respecto a la relevancia de una transformación digital segura.
III.Sin embargo, junto con avanzar en los temas ya indicados, nuestro Estado aún debe impulsar y
desarrollar temas trascendentales que permitan crear un ecosistema digital seguro para nuestro
país. Es necesario transitar hacia un modelo digitalmente robusto, en donde el Estado implemente
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 199 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
plenamente lo dispuesto en su Ley de Transformación Digital, ayudando a crear, además, una
cultura digital en nuestra sociedad, para lo cual la Ley del Mes Nacional de Ciberseguridad es un
elemento útil. Lo anterior debe ir acompañado del necesario debate acerca de cómo crear en
nuestro país un sistema de identidad digital, domicilio digital y firma digital, que permitan y
aseguren la trazabilidad de las transacciones, evitando así la pérdida, alteración o modificación de
la información.
Del mismo modo se requiere adoptar una ley que defina y proteja nuestra infraestructura crítica,
así como también una institucionalidad en materia de ciberseguridad ―a través de un Sistema
Nacional de Ciberseguridad―; asimismo, debemos discutir la creación de una institucionalidad que
fomente el desarrollo y la difusión del conocimiento digital, promoviendo la especialización y el
talento de expertos en esta materia, lo que es posible concebir a través de un Instituto Nacional
de Ciberseguridad, INCIBER, tal como hemos venido proponiendo desde la Región de Valparaíso.
Además, a nivel legislativo, aún es un desafío pendiente contar desde el Senado y la Cámara de
Diputados con comisiones permanentes y especializadas encargadas de discutir los asuntos
relacionados con la Transformación Digital de nuestra sociedad. Es en este contexto, reconociendo
los avances de nuestro país en materia de transformación digital, que este proyecto de reforma
constitucional busca abordar un desafío aún pendiente, como lo es el reconocer y consagrar el
derecho que, como personas, tenemos a relacionarnos digitalmente con el Estado.
Experiencia internacional
I.Como muestra la experiencia comparada, es evidente, lo queramos o no, que los países avanzan
hacia Gobiernos Digitales. Un país pequeño como Estonia, de 1.2 millones de habitantes, es el
mejor ejemplo de ello. Estonia ha creado un Estado digital en donde desapareció el papel, y en el
que además se reconoce el domicilio digital a empresas (e-Residency) y la identidad digital de las
personas, dando cuenta de que estas también residen en el ciberespacio (a través de X-road, que
es la tarjeta de identificación digital con que cuenta el 98% de la población)[3]. En este caso el
computador ha dejado de ser una máquina de escribir y se ha transformado en un sistema
transaccional  que  permite  dar  seguimiento  a  los  actos  que  se  producen  dentro  de  la
Administración del Estado, aumentando así la transparencia y grados de accountability. Con su
desarrollo digital, desde el año 2014 Estonia es miembro fundador del D9, el grupo de naciones
altamente avanzadas en gobierno digital, el cual en un inicio estuvo compuesto por Reino Unido,
Israel, Corea del Sur y Nueva Zelanda, y que luego en 2018 se amplió a nueve países con la
incorporación de Canadá, Uruguay, México y Portugal[4]. Con todo, es importante comprender que
el proceso de digitalización que han desarrollado estos países es algo distinto al fenómeno
denominado dataísmo, idea por la que se ha entendido la mera acumulación de datos, como
señala el filósofo Byung-Chul Han. Desde esta perspectiva, mientras el dataísmo es una cualidad
solo aditiva, la digitalización constituye una narración, una forma de ser, que nuestra civilización
aún está intentando comprender, descubriendo sus posibilidades, sentido, usos y límites, y que
algunos países, tal como Estonia, han buscado desarrollar decididamente a través de nuevas
instituciones, normas y prácticas culturales.
II.Por su parte, España también ha abordado este asunto desde una perspectiva de derechos,
reconociendo el de relacionarse digitalmente con el Estado. En específico, la Ley 11/2007, de 22
de junio, sobre Acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos, consagró el derecho
de los ciudadanos a relacionarse con las Administraciones Públicas por medios electrónicos,
regulando aspectos básicos de la utilización de las tecnologías de la información en la actividad
administrativa, “en las relaciones entre las Administraciones Públicas, así como en las relaciones
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 200 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los ciudadanos con las mismas con la finalidad de garantizar sus derechos, un tratamiento
común ante ellas y la validez y eficacia de la actividad administrativa en condiciones de seguridad
jurídica” (artículo 1º de la ley).
Luego, en un sentido análogo, por la Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, España reconoció el derecho de los ciudadanos de elegir en todo
momento si se comunican con las Administraciones Públicas para el ejercicio de sus derechos y
obligaciones a través de medios electrónicos o no. El artículo 14 de esta ley consagra el derecho y
la obligación de relacionarse electrónicamente con las Administraciones Públicas, señalando,
específicamente, los casos en que este derecho es también un deber legal (este es el caso, por
ejemplo, de las personas jurídicas o las entidades sin personalidad jurídica).
Resulta destacable que en el caso español, junto con crear obligaciones en materia digital para la
Administración del Estado, se reconoció a los ciudadanos el derecho a relacionarse con este último
digitalmente. Así, en España este asunto fue abordado desde una perspectiva sustantivamente
más bilateral en comparación a lo hecho en Chile a través de la Ley de Transformación Digital del
Estado. Ello es relevante, por cuanto se ha señalado que la Ley 39/2015 permitió a España dar “el
impulso  definitivo  a  la  administración  electrónica,  al  establecer  que  la  actividad  de  la
Administración, tanto en sus relaciones internas como externas, debe ser digital”[5].
III.Por último, a nivel latinoamericano, Colombia establece un derecho similar en el artículo 54 de
su Código de Procedimiento Administrativo, según el cual “Toda persona tiene el derecho de
actuar ante las autoridades utilizando medios electrónicos, caso en el cual deberá registrar su
dirección de correo electrónico en la base de datos dispuesta para tal fin. Si así lo hace, las
autoridades continuarán la actuación por este medio, a menos que el interesado solicite recibir
notificaciones o comunicaciones por otro medio diferente”[6].
Relevancia de reconocer constitucionalmente el derecho a relacionarse digitalmente con el Estado
I.Luego de tener en cuenta y conocer los avances que el Estado de Chile ha realizado en materia
de digitalización, así como la manera en que otros países han abordado este asunto, es pertinente
discutir ¿con qué objeto resulta útil, entonces, consagrar constitucionalmente el derecho de las
personas a relacionarse digitalmente con el Estado? La respuesta tiene múltiples dimensiones, que
por sí solas merecen un amplio desarrollo. Por de pronto, enumeraremos algunas de ellas, a fin de
justificar porqué resulta relevante consagrar, con rango constitucional, el derecho de las personas
a vincularse digitalmente con el Estado:
i.El establecer constitucionalmente este derecho permite impulsar, desde lo más alto de nuestra
jerarquía normativa interna, la creación de una política pública eGov, tal como sucede en la
mayoría de las economías de la OCDE que cuentan con una política pública explícita respecto del
rol que las TI tienen en el proceso modernizador del Estado[7];
ii.Crea un principio constitucional en relación al desarrollo digital del Estado, pero enfocado en las
personas, a través del cual es posible interpretar el resto de la legislación, (por ejemplo, la
vinculada a la administración pública, firma electrónica, ciberseguridad, protección de datos
personales y transparencia, entre otras);
iii.Un reconocimiento de esta naturaleza importa establecer un estándar, cuyo impacto alcanza no
solo al Estado, sino que a la sociedad en general, por cuanto la relación digital de las personas con
el Estado pasa a ser parte de una cultura que irradia al resto de la sociedad;
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 201 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iv.Consagrar este derecho a nivel constitucional no es solo promover “la digitalización de los
procedimientos administrativos”, sino que significa reconocer a los ciudadanos una prerrogativa
exigible ante la autoridad para relacionarse ante esta de forma digital, cualquiera sea la relación o
vínculo que se persiga, teniendo como único requisito la legalidad del acto;
v.Permite incorporar una perspectiva digital en la presentación, discusión y definición de leyes,
reglamentos y normas en general;
vi.Promueve la creación y desarrollo de una cultura digital, en donde la alfabetización digital pasa
a ser un elemento clave en el desarrollo de nuestro país, en tanto es un presupuesto básico para
el ejercicio del derecho a vincularse digitalmente con el Estado;
vii.Promueve la adopción de estándares y regulaciones robustas enfocadas en la protección de
datos, tanto personales como públicos;
viii.Precipita el proceso de transformación digital del Estado, ya establecido por ley como una
obligación, pero que no cuenta con un correlato explícito bajo la forma de un derecho para las
personas;
ix.Promueve el desarrollo digital de nuestra sociedad, el cual resulta esencial en un mundo
globalizado en donde las comunicaciones, estudios, trabajos, intercambios económicos y diversas
actividades se realizan cada vez más por medios digitales;
x.Releva la necesidad de avanzar en la creación y desarrollo de la institucionalidad digital y de
ciberseguridad de nuestro país que velen por la protección del ejercicio de este derecho que se
consagra;
xi.Acerca el Estado a las personas, sin importar el lugar geográfico en donde estas se encuentren
en el territorio. Del mismo modo, la consagración de este derecho facilita que la relación de la
ciudadanía con el Estado sea más transparente, ágil, eficiente, auditable, transaccional e incluso
más ecológica; y,
xii.Aumenta la transparencia de nuestro Estado y los actos que en él se realicen, impulsando la
probidad y desalentando la corrupción.
II.Consagrar constitucionalmente el derecho de las personas a relacionarse digitalmente con el
Estado puede entenderse, además, como una consecuencia natural de la obligación que respecto
a este último, como hemos visto, ya ha sido recogida en la Ley de Transformación del Estado. En
esta se reconoce una expresión de dicho derecho a relacionarse digitalmente con el Estado al
establecer el derecho de las personas a no presentar documentos que ya se encuentren en poder
de la Administración, lo que, a su vez, establece una obligación para esta. Así, el derecho
consagrado en esta ley de Transformación del Estado puede entenderse como una expresión
específica del derecho más amplio que por este proyecto de reforma se busca reconocer.
III.La  consagración  explícita  de  este  derecho  resulta  pertinente,  además,  por  cuanto  una
interpretación armónica de nuestro ordenamiento permite estimar que este derecho ya se
encuentra implícitamente consagrado. Así es posible advertirlo de las múltiples disposiciones,
normas, políticas y esfuerzos impulsados por el Estado en materia de digitalización, transparencia,
acceso a la información y transformación digital del Estado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 202 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IV.Respecto a la disposición adecuada para dicho reconocimiento, creemos que el artículo 19
numeral 14º de la Constitución Política de la República, que consagra el derecho a petición, resulta
apropiada por al menos por dos motivos. En primer lugar, como resulta obvio, porque lo que se
busca es establecer un derecho fundamental con rango constitucional, razón por la cual el artículo
19 es la disposición idónea para ello; y, en segundo lugar, por cuanto este numeral 14º establece,
en un sentido amplio, el derecho que se reconoce a las personas para formular peticiones a la
autoridad, entendiendo peticiones en un sentido lato.
En su redacción actual, el artículo 19 número 14 de la Constitución señala como derecho
fundamental de las personas: “El derecho de presentar peticiones a la autoridad, sobre cualquier
asunto de interés público o privado, sin otra limitación que la de proceder en términos respetuosos
y convenientes”. A nivel internacional este derecho de petición encuentra consagraciones bajo
fórmulas análogas en instrumentos ratificados por Chile, como el artículo 24 de la Declaración
Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, el artículo 25 del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos de Naciones Unidas, o el artículo 23 de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos.
V.Doctrinariamente se ha entendido al derecho a presentar peticiones a la autoridad, como “un
instrumento  de  participación  democrática”,  constituyendo,  esencialmente,  “un  derecho  de
participación cívica pero no un derecho político, que protege intereses no garantizados por otros
derechos”. De este modo, este derecho posibilita “la comunicación y el acceso directo de las
personas a la autoridad competente para expresarle sus necesidades, problemas u observaciones,
sin que exista ninguna barrera intermedia.”[8], lo que en este caso proponemos interpretar como
barreras en cuanto a formas o medios. Agrega Nogueira que “El derecho de petición permite que
las personas hagan conocer a la autoridad competente respectiva, preocupaciones, necesidades y
propuestas expresadas fuera de los recursos administrativos y de los procedimientos legislativos y
judiciales formalizados”. En el caso del numeral 14 del artículo 19 ello se plantea en sentido
amplísimo, por cuanto se refiere a “peticiones a la autoridad, sobre cualquier asunto de interés
público o privado, sin otra limitación que la de proceder en términos respetuosos y convenientes”.
Lo relevante de este derecho, además, es que no se agota en su ejercicio, por cuanto de este se
origina, consecuencialmente, el deber “intrínseco de la autoridad competente de recibirlo,
exteriorizando tal recepción, el tenerlo en consideración y el de responder razonadamente al
interesado”[9].
Consagrar el derecho a relacionarse digitalmente con el estado en este numeral del artículo 19 de
la Constitución de la República resulta pertinente, además, por cuanto el derecho a petición se
trata de un derecho subjetivo de contenido formal[10], cuyo carácter, creemos, se actualiza y
adquiere un alcance especial por medio de la reforma que se propone en este acto.
VI.Por otro lado, una de las ventajas de consagrar este derecho bajo el concepto del derecho a
petición es la de otorgar a los ciudadanos herramientas para exigir que el Estado responda una
vez requerido. Así se colige del artículo 8° de la ley N° 18.575, según el cual "Los órganos del
Estado actuarán por propia iniciativa en cumplimiento de sus funciones, o a petición de parte
cuando la ley lo exija expresamente o se haga uso del derecho de petición o reclamo, procurando
la simplificación y rapidez de los trámites", por lo que en caso de rechazo o silencio frente a esta
solicitud caben tanto acciones civiles como penales.
VII.Junto con lo anterior, en la actualidad el derecho de petición cobra una significación especial al
considerar la proactividad de ciudadanos y la sociedad civil frente al Estado, del cual se demanda
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 203 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
crecientemente una mayor transparencia y cercanía, lo cual muchas veces puede satisfacerse por
medio de la expresión digital del Estado. Sobre este punto, resulta pertinente tener en cuenta el
proyecto de ley presentado en diciembre de 2019 por los senadores Goic, Harboe, Huenchumilla,
Pugh y Quintana. Dicho proyecto propone regular en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional el derecho de petición, por cuanto se plantea que este derecho “puede constituir un
canal privilegiado de comunicación entre ciudadanos y congresistas, convirtiéndose en uno de los
medios encargados de recordar a quienes ejercen cargos públicos el carácter de servicio a la
comunidad que debe orientar su actuación”[11].
Idea matriz
Se propone modificar el artículo 19 número 14 de la Constitución Política de la República, que
regula el derecho de petición, con el objeto de consagrar constitucionalmente el derecho de las
personas a relacionarse digitalmente con el Estado.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único:
Modifíquese el numeral 14 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, para
reemplazar la frase “El derecho de”, por la siguiente frase: “El derecho a relacionarse digitalmente
con el Estado y a”, a fin de consagrar dicho numeral de la siguiente forma:
Artículo 19.- La Constitución asegura a todas las personas:
14º.- El derecho a relacionarse digitalmente con el Estado y a presentar peticiones a la autoridad,
sobre cualquier asunto de interés público o privado, sin otra limitación que la de proceder en
términos respetuosos y convenientes;
Senador señor Pugh
[1] OECD "Digital government and administrative simplification in Chile" in Regulatory Policy in
Chile: Government Capacity to Ensure High-Quality Regulation 2016 OECD Publishing Paris.
Disponible en: https://doi.org/10.1787/9789264254596-15-en
[2]  Carta  Iberoamericana  de  Gobierno  Electrónico  aprobada  por  la  IX  Conferencia
Iberoamericana de Ministros de Administración Pública y Reforma del Estado Pucón Chile 31 de
mayo y 1° de junio de 2007 adoptada por la XVII Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y
de Gobierno. Disponible en: http://old.clad.org/documentos/declaraciones/cartagobelec.pdf
[3] Biblioteca del Congreso Nacional Asesoría Técnica Parlamentaria: “Identidad digital e-
Residency: experiencia de Estonia en Gobierno Electrónico” marzo de 2019. Disponible en:
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/27083/2/identidad_digital_es
tonia_y_gobierno_digital_BCN.pdf
[4]  D5  London:  about  D5  member  countries.  Disponible  en:
www.gov.uk/government/news/d5-london-about-d5-member-countries
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 204 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[5] Banco Interamericano de Desarrollo “La gestión de la identidad y su impacto en la
economía  digital”  (2017).  Disponible  en:
https://publications.iadb.org/publications/spanish/document/La-gestiC3B3n-de-la-identidad-y-su
-impacto-en-la-economC3ADa-digital.pdf
[6] Código de Procedimiento Administrativo y de los Contencioso Administrativo de Colombia.
Disponible en: http://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1680117
[7]  Biblioteca  del  Congreso  Nacional  Asesoría  Técnica  Parlamentaria:  “Procedimientos
administrativos  electrónicos.  Experiencia  Extranjera”  mayo  de  2019.  Disponible  en:
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/27330/1/BCN_Expe_Extranje
ra_Proced_Adm_Doc_Electronicos_def.pdf
[8] Nogueira Alcalá Humberto. El derecho constitucional de petición y su insuficiente regulación
legislativa. Revista de Derecho Universidad Católica del Norte vol. 15 núm. 2 2008 pp. 87-106.
Disponible en: www.redalyc.org/articulo.oa?id=371041323004
[9] Ibid.
[10] Canales Patricia y Loiseau Virginie. El derecho de petición en la Constitución de 1980 y en
la legislación de España Estados Unidos y Francia. Serie estudios BCN año XIII Nº 273 2003
Santiago.  Disponible  en:
www.bcn.cl/bibliodigital/pbcn/estudios/estudios_pdf_estudios/nro273.pdf
[11] Proyecto de ley que regula en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional el
derecho de petición. Boletín 13108-07. Proyecto ingresado el 10 de diciembre de 2019 en
primer trámite constitucional. Disponible en: www.senado.cl/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Chahuán, García y Pugh, que modifica las sanciones del
delito de usurpación y las equipara con las de otros delitos a la propiedad.
Boletín N° 13.657-07
La protección de la propiedad es uno de los bienes jurídicos más resguardados por la legislación
nacional, tanto a nivel legal, sancionando los daños ocasionados contra ésta y su pérdida, como a
nivel Constitucional, custodiando al derecho de propiedad mediante la acción constitucional de
protección.
En el caso del título IX del Código penal, de crímenes y simples delitos contra la propiedad, se
establecen más de 52 artículos que sancionan diversos delitos en contra de la propiedad, con altas
sanciones en contra de los autores, cómplices o encubridores, incluso en aquellos que se
encuentran en grado de tentativa.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 205 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este contexto, una situación anómala que se encuentra establecida en nuestra legislación dice
relación con la regulación que se le entrega, en el mencionado código, al delito de usurpación.
Este delito, a pesar de tener como hecho base la fuerza en las cosas, apropiación violenta de una
cosa o de un derecho real, lamentablemente la penalidad que tiene asociada, una multa desde 11
a 20 utm, es sorprendentemente baja y no dice relación alguna con el resto del cuerpo legal sobre
la propiedad, provocando una disparidad entre la protección general que se le otorga a la
propiedad y la sanción que conlleva aparejada este delito.
Más allá de las consideraciones jurídicas propias de la regulación de este delito en nuestro código
penal, han existido una serie de hechos en los últimos días que han conmocionado a la opinión
pública, y que dan cuenta de las consecuencias que puede ocurrir cuando se cometen estos
delitos, esto pues lamentablemente debido a la baja penalidad que trae aparejado este ilícito,
muchas personas se ven interesadas en cometerlo, a cambio de los grandes beneficios
económicos que este le puede traer aparejado.
Un delito de este tipo recientemente ocurrió en la comuna de Ñuñoa, específicamente en la
céntrica calle Salvador, en el cual, un sujeto, se apropió de manera ilegal de la casa de Rosa
Garrido Herrera, que se encontraba en venta, y desde entonces, comenzó a subarrendar las
piezas, en su mayoría, a personas extranjeras.
El hecho fue alertado por los vecinos que informaron a la dueña sobre la llegada de un grupo de
personas al inmueble, quienes incluso habrían ingresado por el techo y posteriormente, cambiado
las cerraduras.
Según informaciones recogidas en la prensa escrita, se trata de una banda organizada dedicada a
usurpar inmuebles que, por diversas circunstancias, que se encuentran desocupados”, señalando
que “los sujetos actuaron en total impunidad al hacerlo durante el periodo de confinamiento
obligatorio[1]”.
Además de este caso previamente señalado, quizás el que más revuelo causó en la opinión
pública, fue el terrible asesinato por encargo ocurrido el 18 de mayo recién pasado, dónde
Alejandro Correa fue asesinado afuera de su casa, en Concón. El homicida fue identificado como
Víctor Gutiérrez, un colombiano que ingresó de forma irregular a Chile de 35 años con
antecedentes, quien fue arrestado en la comuna de Quilpué y reconoció haber operado como
sicario: le pagaron por cometer el crimen, que tuvo lugar en la vía pública, en el frontis de la casa
de la víctima.[2]
Lamentablemente, este terrible homicidio tiene directa relación con el tipo de delito que este
proyecto de ley pretende regular. La víctima de este homicidio, el año 1996, adquirió este terreno
de 13 hectáreas ubicado en la comuna de Quilpué.
Mantener ese terreno le acarreó distintos problemas a Alejandro Correa. Desde 2019 estaba
sumido en un litigio civil con una empresa de rellenos que, según dijo a la justicia, acopiaba
material en una parte de su predio.
A esa preocupación se había sumado, en las últimas semanas, una alerta de su abogado, Vladimir
Arenas, quien le alertó que el paño había sido ocupado por un grupo de personas.
El 11 de mayo, Correa hizo el viaje de 22 kilómetros entre Concón y Quilpué para saber quiénes
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 206 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estaban detrás de un supuesto loteo y venta ilegal de una parte de su propiedad.
Pese a que no hubo altercados ni amenazas, el empresario inmobiliario regresó inquieto a Concón.
El destino de su propiedad, en la cual aspiraba a desarrollar un proyecto inmobiliario y comercial,
había sido puesto en entredicho, le dijo a su familia.
Lo que vio ese día, lo resumió en una denuncia que presentó tres días después, el jueves 14 de
mayo, a la fiscalía local de Quilpué: “Terceros ingresaron a terrenos de mi propiedad y están
marcados sitios y comenzando a construir. Ingresaron con una máquina retroexcavadora y
comenzaron a hacer caminos interiores (...) Son unas 30 personas que se encontraban limpiando
los sitios, haciendo quemas y comenzando a construir[3]”.
Lamentablemente, este caso terminó de la peor manera, con el terrible encargo del asesinato del
dueño de la propiedad, donde la tesis de la Fiscalía dice directa relación con la usurpación de
terreno que previamente había sido tomado por desconocidos.
OBJETIVOS DEL PROYECTO.
La regulación que le da el código penal a este delito se encuentra en el artículo 457, el cual
sanciona con la misma pena, tres hipótesis de hecho que son completamente distintas y que el
legislador ha sancionado históricamente de diversa manera, tales como lo son, ocupar con
violencia una cosa, usurpar un derecho real, o que ante la ausencia del legítimo poseedor o
tenedor sea repelido por alguien que tome ese derecho.
Sumado a lo anterior, se encuentran otras dos hipótesis de hecho de este delito que se encuentran
establecidas en el artículo segundo y el artículo 458 del código penal, estos son actos que realice
el dueño o poseedor regular contra el que posee la cosa o cuando estos hechos se realicen sin
violencia en las personas respectivamente, se aplicará solamente una multa que va desde los 6 a
las 10 unidades tributarias mensuales, lo que da cuenta de la limitada sanción que la ley realiza
para este tipo de delitos.
Se busca con este proyecto, diferenciar las distintas hipótesis de la siguiente forma:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único que modifica el Código Penal en los siguientes términos:
Número uno. Modifíquese el inciso 1° del artículo 457 del Código Penal, agregando, luego de la
palabra “inmueble”, la siguiente frase “con ánimo de apropiarse de ella, será sancionado con la
pena de presidio menor en su grado medio” y luego agréguese un punto final.
Incorpórese un nuevo inciso segundo, el cual comenzará con la frase “Aquel que usurpare un
derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente, será sancionado con multa de veinte a
cuarenta unidades tributarias mensuales, y al que, hecha la ocupación, en ausencia del legítimo
poseedor o tenedor, vuelto éste le repeliere, además de las penas en que incurra por la violencia
que causare, se le aplicará una multa de veinte a cuarenta unidades tributarias mensuales”.
Número dos. En el artículo 458 del mismo código legal, modifíquese la frase “inciso primero” por
“inciso segundo” y la frase “seis a diez unidades tribunales mensuales”, por la que sigue “de once
a veinte unidades tributarias mensuales”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 207 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señora Aravena y señores Chahuán, García y Pugh
[1]  https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2020/04/30/hombre-se-toma-casa-nunoa-subarr-
ndar-extranjeros.html
[2]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-valparaiso/2020/05/27/justicia-ac-
ge-querellas-sicario-responsables-matar-empresario-concon.shtml
[3]  https://www.latercera.com/la-tercera-domingo/noticia/cuenta-regresiva-de-un-cri-
en-por-encargo/GT3I6ZG4SRDZJDVXGXZNQTB5FI/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Harboe,
señora Rincón y señor Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
limita el acceso de los partidos a información personal y que regula la
propagación de ´´fake news´´ en política (Boletín N° 13.698-07)
I. INTRODUCCIÓN
Walter Benjamin en su célebre obra “La obra de arte en la época de su reproductibilidad técnica”
(1936), al tratar de explicar la obnubilación que el fascismo provocaba en las masas, arribó a la
conclusión de que ello era producto de “la estetización de la política”, esto es, usar el arte en la
política abandonando los principios de trascendencia y valor cultural, para así arrojarse hacia su
propia eficacia retórica y expresiva. En otras palabras, a partir de la propaganda fascista, “el arte
quedó reducida a copias seriadas consumidas por las masas urbanas solo por sus cualidades
estéticas, inmanentes y autónomas, para caer en el esteticismo del arte por el arte abstraído de la
realidad social” [1] . En suma, este fue el inicio de la “telenovelización de la política” [2] , donde lo
que importa son las pasiones morales en contra del adversario, reduciendo las ideas a un plano
más bien secundario, todo lo cual supone a un gran número de personas interactuando en este
gran escenario, denominado redes sociales.
Lo anterior, cobra una importancia capital, cuando desde hace algún tiempo los discursos de odio,
ideas  sensacionalistas,  y  ataques  frontales  a  los  principios  democráticos,  más  que  una
provocación, han constituido, como en el caso de Brasil, el sustrato político electoral relevante a la
hora de ganar una elección. Las campañas políticas han dado un giro hacia el efecticismo electoral
a través de las redes sociales [3]. Es aquí donde los datos personales y la información que le
concierne a los titulares, cobra una relevancia trascendental. Mientras más datos se tengan y
mayor sea el conocimiento que se tenga de las personas, la capacidad de influir u orientar el voto,
aumentan exponencialmente. Lo hizo Bolsonaro, Trump y ocurrió con el Brexit.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 208 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De este modo, nos enfrentamos a una doble problemática: por una parte, cómo regular el uso de
los datos en la actividad política electoral, y por otra, la licitud (o no) de publicar un contenido
reñido con la realidad, es decir, falso, con la finalidad de crear un escándalo o afectar la reputación
de un adversario político, lo cual forma parte de una estrategia política en un ambiente de
digitalización.
II. DATOS PERSONALES Y CAMPAÑAS POLÍTICAS
La experiencia del mundo globalizado ha demostrado que la recopilación y el tratamiento de datos
personales por parte de organizaciones políticas puede llegar a ser un agente nocivo para la
democracia. En este sentido, la libertad que tiene cada votante para sufragar de forma informada
queda gravemente coartada en el supuesto de que la propaganda ofrecida sea determinada en
base a las preferencias e ideologías personales de cada uno. Por ello, se explica que los perfiles
sicológicos y los gustos personales de cada usuario, que por ejemplo es factible extraerlos desde
redes sociales u otras fuentes, resulten un bien preciado para los partidos políticos.
En efecto, la elección presidencial de Estados Unidos del año 2016 estuvo marcada por un
escándalo de esta naturaleza. Explicado en forma sucinta, este caso consistió en que una empresa
británica de consultoría política, denominada Cambridge Analytica, “utilizó datos de más de 50
millones de usuarios de Facebook para ayudar a sus clientes (los equipos de campaña de Trump y
de los partidarios del Brexit, entre otros) a desarrollar perfiles psicológicos y políticos del
electorado para adaptar sus mensajes a diferentes públicos y conseguir mejores resultados [4]”.
En virtud de dicha información quienes están a cargo de campañas políticas pueden basar su
estrategia en el “micro-targeting [5]”, esto es, ofrecer propaganda personalizada para cada
votante, y en consecuencia, reducir costos e incrementar la eficiencia a cambio de resultados
concretos y de la conculcación de garantías tales como la intimidad o la protección de datos
personales (Artículo 19 Nº 4 Constitución Política de la República). No obstante, el riesgo que esta
actividad implica consiste en que si dichas organizaciones consiguen conocer al votante mejor que
lo que ellos se conocen a sí mismos, “resulta posible venderle todo lo que ellos quieran, ya sea un
producto o un político” [6].
En el citado caso, la empresa logró establecer 253 [7] algoritmos capaces de predecir los avisos
que en cada caso serán más convenientes para persuadir en beneficio de un determinado
candidato. Por ejemplo, en el caso que el tema a discutir sea la generación de nuevos empleos,
una persona categorizada como “consciente [8]” será objeto de anuncios cuyo mensaje central
consistirá en la oportunidad de éxito y la responsabilidad que el trabajo ofrece. En cambio, una
persona calificada como “neurótica [9]” recibirá publicidad con énfasis en la seguridad que el
trabajo le brinda a su familia. En este sentido, desde un punto de vista filosófico, como nos
recuerda Harari, “el mejor método es pulsar los botones del miedo, el odio o la codicia que
llevamos dentro. Y ese método ha empezado a utilizarse ahora para vendernos políticos e
ideologías” [10].
Sin embargo, este fenómeno, que puede implicar una erosión significativa de la democracia, ya
había sido anticipado por las Autoridades de Protección de Datos y Privacidad reunidas en el año
2005 con motivo de la Conferencia de Montreaux (Suiza). Las conclusiones adoptadas por los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 209 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
principales líderes de protección de datos se plasmaron en una resolución cuyo eje central
consiste en que “cualquier actividad de comunicación política, incluyendo aquéllas no relacionadas
con campañas electorales, que conllevare el procesamiento de datos personales, deberá respetar
los derechos y libertades fundamentales de las personas interesadas, incluyendo el derecho a la
protección de datos personales, y deberá cumplir con los principios de protección de datos
ratificados, en especial: Principio de Minimización de los datos, Recopilación legítima y justa,
Calidad de los datos, Principio de finalidad, Proporcionalidad, Información a los interesados,
Consentimiento, Almacenamiento de datos y medidas de seguridad y por último, Derecho de los
interesados” [11].
En vista de los acontecimientos recientes, las autoridades de protección de datos en Europa han
tomado precauciones en cuanto al tratamiento ilícito de datos personales para influir en la opinión
política de los votantes. Para estos efectos, las principales autoridades de protección de datos
(Garante para la Protezione dei Dati Personali en Italia, Commission Nationale de l'informatique et
des Libertés en Francia y la Agencia Española de Protección de datos en España) han emitido
distintas normas con el propósito de garantizar la aplicación de la normativa de protección de
datos en el contexto electoral. En el caso de la autoridad hispana, esta ha debido emitir una
circular (Circular 1/2019) [12] para restringir la aplicación del artículo 58 bis de la Ley Orgánica
5/1985 [13] del Régimen Electoral General, que anteriormente había sido modificada por la
disposición final tercera de la Ley Orgánica 3/2018 [14] de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales. En efecto, el artículo 58 bis [15] regula la utilización de medios
tecnológicos y datos personales en las actividades electorales.
En su redacción original, el numeral primero señalaba que “La recopilación de datos personales
relativos a las opiniones políticas de las personas que lleven a cabo los partidos políticos en el
marco de sus actividades electorales se encontrará amparada en el interés público únicamente
cuando se ofrezcan garantías adecuadas”. Este numeral fue objeto de muchas críticas, como por
ejemplo del connotado administrativista Tomás de la QuadraSalcedo, para quién se trastoca el
sentido del Reglamento General de Protección de Datos de la Unión Europea [16] “al decir que hay
interés público “cuando se ofrezcan las garantías adecuadas”, pero “las garantías no las tienen
que ofrecer los partidos; las tiene que fijar la ley” [17]. Finalmente, el 22 de mayo de 2019 dicho
numeral fue declarado inconstitucional [18] por el Tribunal Constitucional Español debido a que “la
Ley Orgánica 3/2018 no ha fijado por sí misma, como le impone el artículo 53.1 de la Constitución
Española, las garantías adecuadas por lo que respecta específicamente a la recopilación de datos
personales relativos a las opiniones políticas por los partidos políticos en el marco de sus
actividades electorales. Ello constituye una injerencia en el derecho fundamental a la protección
de datos de gravedad similar a la que causaría una intromisión directa en su contenido nuclear”.
Por lo tanto, considerando los antecedentes y argumentos expuestos resulta imprescindible que
nuestro país cuente con una legislación específicamente destinada a limitar al acceso que puedan
tener los partidos políticos respecto de datos personales. La experiencia mundial demuestra que la
democracia puede ser gravemente erosionada en caso contrario, tal como lo evidencia el caso
Cambridge Analyctica. Asimismo, el caso español permite concluir que esta materia corresponde a
una ley redactada con eximia técnica legislativa para evitar restricciones normativas mediante
normas de inferior rango que puedan generar indefensión e incerteza jurídica.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 210 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A su turno, en nuestro país, el propio SERVEL durante el año 2018, anunció un paquete de
medidas  con  diferentes  objetivos,  siendo  uno  de  ellos,  abordar  la  relación  entre  nuevas
tecnologías y campañas políticas, en aras de enfrentar la comunicación de noticias falsas [19].
III. SOBRE LAS FAKE NEWS
Las noticias falsas no son una consecuencia del internet. Ellas han estado presentes en todas las
épocas y latitudes, basta recordar aquella lograda dramatización radial que en 1938 realizó el gran
Orson Welles, de la obra de H G Wells, "La guerra de los mundos", la cual describe una violenta
invasión de marcianos a la Tierra. La construcción de Welles en audio fue tan perfecta y creíble,
que muchos oyentes en diferentes partes de Estados Unidos, creyeron que era cierta e hizo que
decidan emprender camino para intentar huir hacia algún lugar alejado y protegido” [20]. Sin
embargo, lo que hace que la noticia falsa o fake news, cobre tanta relevancia es que, mientras en
la época analógica este tipo de contenido era escaso y oneroso, en la época digital es abundante,
gratuito e hipermasivo. En efecto, la campaña del presidente Jair Bolsonaro, principalmente se
realizó mediante WhatsApp, el cual cuenta con ciento veinte millones de usuarios en Brasil, de los
cuales el 44% de esos usuarios lo utilizan como primer canal de acceso a información político-
electoral. Así las cosas, existe una crisis sobre la falta de imparcialidad o veracidad en la
información [21]. Pensemos, por ejemplo, que sólo durante el período agosto-noviembre de 2017
en Chile, se detectaron 20 sitios web que crearon por lo menos 80 noticias falsas, que fueron
compartidas, vistas o leídas 3.507.083 veces [22].
El gran problema de las fake news es que contienen un elemento corrosivo de la democracia, pues
en el mediano y largo plazo, y en la medida que las personas le dan asidero, se comienza a perder
la confianza tanto en las instituciones como en el sistema democrático [23].
IV. REGULACIÓN COMPARADA DE LAS “FAKE NEWS”
En derecho comparado la regulación de las “fake news” presenta diferencias que responden a la
tradición jurídica del correspondiente país o continente. Así, por ejemplo, en los Estados Unidos de
América, que no tiene regulación expresa, en virtud de la Primera Enmienda -que protege la
libertad de expresión y de religión- y de la sección 230 de la Ley Federal de Decencia en las
Comunicaciones de 1996, se afirma que no sería posible emprender acciones judiciales antes de
que un artículo con noticias falsas se publique, ni perseguir el pago de una indemnización de
perjuicios sino con posterioridad, siempre que la publicación haya causado daño al demandante.
Por su parte, en el contexto de la Unión Europea, la Comisión Europea publicó en abril de 2018 una
comunicación sobre información errónea en línea, basada en un informe pericial publicado en
marzo de 2018 y en los resultados de una consulta pública. Así, sin excluir la regulación como
posibilidad, dicha entidad recomienda como primer paso, el desarrollo en toda dicha zona de un
Código de buenas prácticas en contra de la desinformación, junto con el apoyo de una red
independiente de investigadores.
La Comisión también ha propuesto utilizar nuevas tecnologías, como la inteligencia artificial o la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 211 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cadena de bloques, para mejorar la capacidad de cada ciudadano para acceder a la información
correcta y a una diversidad de puntos de vista.
En Alemania, en junio de 2017, el Parlamento aprobó una ley contra la publicación en redes
sociales de discursos de odio, pornografía infantil, artículos relacionados con el terrorismo e
información falsa, que se aplica a proveedores de servicios de telemedia que cuentan con
plataformas con fines de lucro en internet, para que los usuarios pueden compartir o poner a
disposición del público cualquier contenido, siempre que tengan más de dos millones de usuarios
registrados.
Asimismo, la ley alemana obliga a que cada proveedor que ha recibido más de 100 quejas por
contenidos ilícitos en su plataforma deba entregar un informe bianual en alemán, el cual dé cuenta
de las herramientas utilizadas para contrarrestar esta situación. Además, la red social debe
eliminar los “contenidos claramente ilícitos” e impedir el acceso a ellos en un plazo de 24 horas,
desde la recepción de la queja de un usuario (si hay dudas acerca de la ilicitud de la información,
el plazo se extiende a 7 días). Finalmente, las contravenciones a esta ley pueden ser castigadas
con multas administrativas van desde los 500.000 a los 50 millones de euros.
Hay que tener presente que, en cuanto a su implementación, seis meses después de haber
entrado en vigencia la ley alemana, las plataformas debieron cumplir con su obligación de
informar. Así, de acuerdo con las cifras de los investigadores Kirsten Gollatz, Martin J. Riedl y Jens
Pohlmann de 2018, del Instituto Alexander von Humbolt para la Internet y la Sociedad, Facebook
informó 1.704 ítems reportados, con una tasa de remoción en el plazo de 24 horas de 76,4%;
YouTube reportó 241.827 denuncias, resultando una tasa de remoción del 93%; Google+ informó
2.768 denuncias, con un 93,8% de remoción; y, Twitter, reportó 264.818 denuncias con una tasa
de remoción del 97,9%.
En Francia, en tanto, la Ley de Libertad de Prensa de 1881 sanciona con una multa de 45.000
euros la publicación, difusión o reproducción de noticias falsas cuando sea probable que perturben
la “paz pública”.
Sin embargo, con ocasión de un proyecto de ley de lucha contra la manipulación de la información,
presentado en marzo de 2018 a la Asamblea Nacional, y con motivo de materias electorales, se ha
señalado que, si bien las responsabilidades civiles y penales de los autores de la información falsa
pueden buscarse sobre la base de las leyes existentes, son, sin embargo, insuficientes para la
rápida eliminación de contenido en línea.
V. EL CASO CHILENO
En nuestro país, y especialmente en materia electoral, la propaganda por redes sociales cada vez
ha adquirido más importancia. La nueva regulación electoral ha llevado a que los candidatos y
candidatas opten por diseñar estrategias más directas y precisas, mediante empresas “driven
services” que utilizan datos para perfilar a electores de una circunscripción en particular.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 212 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo anterior, es altamente relevante en Chile, cuyas cifras oficiales de acceso llegan a los 16,7
millones de conexiones, lo cual representa al 84% de la población, siendo el país más conectado
de América Latina.
Un estudio sobre estadísticas de uso de redes sociales en Chile, la “Encuesta Nacional
Bicentenario”, realizada por la Pontificia Universidad Católica de Chile y GfK Adimark, el año 2016,
señala que WhatsApp es la “red social” más conocida con un 83% del total de la población,
mientras que Facebook queda en segundo lugar con un 82% y Twitter tercero con un 55%. Es así
como Facebook cuenta en Chile con casi 11 millones de usuarios, debiendo considerar que Twitter
el año 2012 identificaba a cerca de 4.8 millones de usuarios. Con respecto a la credibilidad o
confiabilidad de la información, Facebook presenta un 26% de credibilidad, muy por debajo del
40% de Twitter. Otros datos interesantes de esta encuesta son que el 63% piensa que las redes
sociales permiten conocer mejor los actos de las autoridades, poniendo en evidencia todo lo que
ellos hacen. Por último, un 59% de los entrevistados también señaló que las redes sociales
permiten estar siempre informado.
Lo anterior, ha llevado a que las redes sociales tengan un protagonismo inaudito en procesos
electorales. Ello se manifestó en que, durante la última elección presidencial, el comando del
entonces candidato Sebastián Piñera, haya tomado la decisión de trabajar con la empresa
INSTAGIS para efectos de conocer a los votantes. Esta empresa ofrece un programa computacional
que permite identificar la adhesión política vía redes sociales -en especial Facebook-, utilizando
para ello los comentarios y los “me gusta” que cada usuario voluntariamente emite. Además,
permite buscar la localización de esa interacción con lo cual el “micro-targeting” se hace aún más
fácil.
Por su parte, el sitio web CIPER en 2018 examinó en profundidad tanto la empresa como alguno de
los servicios ofrecidos por INSTAGIS, concluyendo que su negocio consiste en cruzar distintas
bases de datos con información de usuarios en redes sociales para predecir patrones de
comportamiento, de consumo e incluso preferencias políticas. Así, cada vez que una persona
interactúa en su cuenta de Facebook, Twitter o Instagram, uno de los ‘robots’ de Instagis puede
monitorear ese contenido para luego cruzar la información con el RUT y domicilio de esta, aún
cuando estos últimos son datos personales que debiesen estar protegidos, pero los vacíos legales
hacen que en la práctica no sea así. El resultado: un mapa georreferenciado con información
respecto de cuáles son, por ejemplo, sus inclinaciones políticas, dónde se concentran los delitos en
una comuna determinada, etc.
En definitiva, el uso de datos personales con fines electorales, y la utilización de noticias falsas a
través de plataformas digitales, constituyen dos fenómenos de los cuales hay que hacerse cargo
en aras de fortalecer un proceso electoral limpio, claro, y sobre todo, informado.
VI. IDEA MATRIZ
- El proyecto de ley está enderezado hacia la consecución dos objetivos: el tratamiento de datos
por los partidos políticos y la difusión de fake news.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 213 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- El primero de ellos dice relación, con la modificación del estatuto de partidos políticos en cuanto,
en lo que corresponde, son responsables del tratamiento de datos personales, haciendo presente
que los datos relativos a la afiliación política constituyen un dato sensible.
- Para estos efectos, se busca modificar la ley Nº 18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos
Políticos, de manera que estos entes eleven sus estándares en materia de tratamiento de datos
personales. En concordancia con este propósito, se les prohibirá realizar perfiles con datos
ideológicos,  sexuales,  religiosos  o  de  cualquier  otro  tipo  que  se  desprenda  a  partir  del
comportamiento de las personas en redes sociales, a menos de contar con el consentimiento del
titular. Además, se consagrará de forma expresa el deber de que los partidos políticos respeten el
principio de finalidad al momento de tratar los datos de sus propios afiliados.
- Asimismo, se busca establecer en la ley Nº 19.628 sobre Protección de la Vida Privada, que el
tratamiento de datos relativos a las convicciones ideológicas, filosóficas o políticas siempre
requiera del consentimiento como fuente de licitud, puesto que se trata de un dato de carácter
sensible.
- Se busca modificar la ley Nº 18.556 Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones
Electorales y Servicio Electoral (SERVEL), en aras de someter el tratamiento de datos personales
por parte del servicio, o bien, de las empresas auditoras del padrón electoral, a estándares más
exigentes en materia de datos. En particular, se les prohíbe la divulgación o entrega de cualquier
información particularizada sobre los datos personales contenidos en el padrón electoral.
- Por otro lado, el segundo objetivo que este proyecto persigue consiste en regular y sancionar la
propagación de las fake news. Para estos efectos, se modificará la ley Nº 18.700, Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para excluir del concepto de propaganda
electoral a todas aquellas acusaciones, imputaciones o noticias que puedan alterar la sinceridad
de la próxima votación, los cuales sean difundidas mediante una red social o un medio masivo de
comunicación social. Asimismo, se restringe la propaganda electoral a través del telemarketing y
de mensajería instantánea masiva, siendo esta procedente sólo en caso de contar con el
consentimiento del destinatario.
- Finalmente, el proyecto modifica la ley Nº 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del
Gasto Electoral para tipificar delitos por la propagación de fake news, estableciendo como pena la
inhabilitación en el proceso electoral en curso o bien, el cese en el cargo por parte de la autoridad
electa que las difunda.
VII. PROYECTO DE LEY
ARTICULO PRIMERO.- Modificase la ley Nº 18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos:
1) Agrégase el siguiente artículo 18 bis nuevo:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 214 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Los partidos políticos tendrán prohibido el tratamiento de datos personales con el objeto de inferir
la ideología política de alguna persona, por tratarse de un dato sensible de conformidad al artículo
2º letra g) de la ley Nº 19.628, Sobre Protección a la Vida Privada. Esta prohibición incluye la
realización de perfiles a través de datos ideológicos, sexuales, religiosos o de cualquier otro tipo
que se desprenda a partir del comportamiento de una persona en línea, sean redes sociales u
otras fuentes de acceso público, a menos de contar con su consentimiento expreso.
En forma adicional, los partidos políticos al momento de tratar los datos personales de sus
afiliados deberán respetar el principio de finalidad del dato.”
2) Agrégase al numeral 1º del artículo 20 el siguiente literal m) nuevo:
“m) Manifestar el consentimiento para el tratamiento de la información relativa a la afiliación al
partido político respectivo. Asimismo, ejercer respecto de todos sus datos personales los derechos
de acceso, rectificación, cancelación, oposición y portabilidad, conforme a lo previsto en las leyes
Nºs 19.628 y 21.096.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- Modifícase la ley Nº 19.628, sobre Protección a la Vida Privada:
1) Agrégase el siguiente inciso tercero nuevo al artículo 3º:
“Con todo, el tratamiento de datos sensibles relativos a las convicciones ideológicas, filosóficas o
políticas siempre requerirá del consentimiento expreso del titular, y no serán aplicables respecto
de éste las excepciones a la obligación de requerir consentimiento consagradas en el artículo 4º
de la ley”.
ARTÍCULO TERCERO.- Modifícase la ley Nº 18.556 Orgánica Constitucional sobre Sistema de
Inscripciones Electorales y Servicio Electoral:
1) Agrégase el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 31, pasando el actual a ser tercero:
“Para los efectos del inciso anterior, se deberá tener especialmente presente las disposiciones
aplicables a cada dato personal según su propia naturaleza”.
2) Reemplácese el inciso quinto del artículo 31 por el siguiente:
"Los datos personales de cada elector contenidos en los padrones electorales y las nóminas
provisorias de inhabilitados no serán públicos. El Servicio Electoral será, por tanto, responsable de
proteger y resguardar estos datos personales en conformidad a la legislación vigente.".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 215 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3) Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 39:
“La auditoría deberá respetar las disposiciones aplicables según la naturaleza de cada dato
personal tratado. Queda prohibida la divulgación de los datos respecto de los cuales los auditores
tengan conocimiento en virtud de la prestación del servicio”.
ARTÍCULO CUARTO.- Modificase la ley Nº 18.700 Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios:
1) Agréganse los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos al artículo 31:
“En ningún caso se considerará como propaganda electoral aquellas acusaciones, imputaciones o
noticias que se refieran a hechos que sean capaces de alterar la sinceridad de la próxima votación
y sean difundidos de forma deliberada, artificial, automatizada y masiva a través de un canal de
comunicación masivo o red social. “Se prohíbe la realización de propaganda electoral vía
telemarketing  en  cualquier  horario,  así  como  la  mensajería  instantánea  masiva  sin  el
consentimiento expreso del destinatario”.
ARTÍCULO QUINTO.- Modificase la ley Nº 19.884 sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral:
1) Agrégase el siguiente artículo 29 bis nuevo del tenor que sigue:
“El que, durante el período legal de campaña electoral, a sabiendas, difunda acusaciones,
imputaciones o noticias que se refieran a hechos que sean capaces de alterar la sinceridad del
proceso electoral en curso o del próximo y sean difundidos de forma deliberada, artificial,
automatizada o masiva a través de un canal de comunicación masivo o red social, será sancionado
con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y multa de 10 a 100 UTM.
Tratándose de un candidato a un cargo de elección popular, quedará además inhabilitado para
proceso electoral en curso.
La autoridad electa que incurra en la conducta descrita en el inciso primero durante el periodo de
campaña electoral, cesará en su cargo.”
Senadores señor Harboe, señora Rincón y señor Pugh
[1] Gil Calvo E. (2019). Política en la era de las redes digitales. Diario El País. Disponible en
https://elpais.com/elpais/2019/01/02/opinion/1546449682_464112.html
[2] Término acuñado por Fermín Bouza.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 216 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[3] Gil Calvo E. (2019). Política en la era de las redes digitales. Diario El País. Disponible en
https://elpais.com/elpais/2019/01/02/opinion/1546449682_464112.html
[4] Disponible en: https://elpais.com/elpais/2019/03/22/ideas/1553277431_155614.html
[5] Según el Supervisor Europeo de Datos consiste en micro segmentar personas y grupos con
el fin de ofrecerles contenidos específicos de los valores y derechos fundamentales que están
en  juego  y  de  las  leyes  pertinentes  para  evitar  las  amenazas.  Disponible  en:
https://edps.europa.eu/sites/edp/files/publication/18-03-
19_online_manipulation_summary_es.pdf
[6]  Disponible  en:
https://elpais.com/internacional/2019/01/04/actualidad/1546602935_606381.html
[7]  Disponible  en:  https://www.theguardian.com/news/2018/may/06/cambridge-analytica-h-
w-turn-clicks-intovotes-christopher-wylie
[8] Ibídem.
[9] Ibídem.
[10]  Disponible  en:
https://elpais.com/internacional/2019/01/04/actualidad/1546602935_606381.html
[11] Resolución sobre el Uso de Datos Personales para la Comunicación Política disponible en:
https://icdppc.org/wp-content/uploads/2015/06/political_communication_resolution-spanish.pdf
[12] Disponible en: https://www.boe.es/boe/dias/2019/03/11/pdfs/BOE-A-2019-3423.pdf
[13] Disponible en: https://www.boe.es/buscar/pdf/1985/BOE-A-1985-11672-consolidado.pdf
[14] Disponible en: https://www.boe.es/boe/dias/2018/12/06/pdfs/BOE-A-2018-16673.pdf
[15] Artículo cincuenta y ocho bis. Utilización de medios tecnológicos y datos personales en las
actividades electorales. 1. La recopilación de datos personales relativos a las opiniones
políticas de las personas que lleven a cabo los partidos políticos en el marco de sus actividades
electorales se encontrará amparada en el interés público únicamente cuando se ofrezcan
garantías adecuadas. (Anulado) 2. Los partidos políticos coaliciones y agrupaciones electorales
podrán utilizar datos personales obtenidos en páginas web y otras fuentes de acceso público
para la realización de actividades políticas durante el periodo electoral. 3. El envío de
propaganda electoral por medios electrónicos o sistemas de mensajería y la contratación de
propaganda electoral en redes sociales o medios equivalentes no tendrán la consideración de
actividad o comunicación comercial. 4. Las actividades divulgativas anteriormente referidas
identificarán de modo destacado su naturaleza electoral. 5. Se facilitará al destinatario un
modo sencillo y gratuito de ejercicio del derecho de oposición.
[16]  Disponible  en:  https://eur-
lex.europa.eu/legalcontent/ES/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2016.119.01.0001.01.ENGtoc=OJ:L:2016:
119:TOC
[17]  Disponible  en:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 217 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
https://elpais.com/sociedad/2018/12/02/actualidad/1543765290_001106.html
[18] Sentencia disponible en: https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2019-9548
[19] Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=503692
[20]  Cita  disponible  en  https://www.perfil.com/noticias/opinion/fake-news-las-falsas-notic-
as-y-su-impacto-brutalen-la-politica.phtml
[21]  https://www.theguardian.com/media/2019/sep/19/why-cant-we-agree-on-what-
-true-anymore
[22] http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=420624
[23]  Disponible  en:  https://imfd.cl/fake-news-en-chile-estudio-liderado-por-investig-
dor-del-imfd-muestra-quienesy-como-comparten-noticias-falsas/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Chahuán y Pugh, que incorpora el delito de sicariato en
nuestro ordenamiento penal. Boletín N° 13.741-07
Según Fernando Carrión, el sicariato es un homicidio que tiene particularidades propias, tanto por
el nivel de violencia y profesionalismo con que se ejecuta, por la sofisticación de las actividades y
relaciones sociales previas al hecho delictivo, y por los efectos posteriores que encierra: toda vida
adquiere un precio y todo ser humano está sujeto al escrutinio de una persona que puede definir
el valor que tiene esa vida [1].
La ejecución del hecho requiere un nivel de organización importante, por la premeditación del
hecho, los recursos necesarios a fin de poder llevar a cabo este ilícito, el uso de armas de fuego,
vehículos, análisis de espacios de la vida cotidiana de la víctima y posiblemente el costo alto del
contrato, es decir, un alto pago para dar muerte a la o las personas.
Tal como señala Julio Chiappini, la “contratación individual de un homicida, es la base de la
violencia organizada. Constituye también un reto para los investigadores, pues el interesado en el
asesinato aparece en un principio como anónimo, escondido tras el brazo del ejecutor material
[2]”.
En el contexto Latinoamericano, el fenómeno del sicariato “ha tenido un impacto a grandes
escalas debido a su alarmante incremento, así como también los patrones comportamentales de
violencia que han caracterizado a los autores materiales de dichos asesinatos [3].
Cada cierto tiempo, la prensa chilena estremece con la noticia de un homicidio por encargo.
Mauricio Silva recuerda en El Mercurio el caso La Quintrala, ocurrido en 2008, en el que se
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 218 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mezclan relaciones de familia, el crimen pasional y un asesino a sueldo.
El reciente asesinato de un ingeniero comercial en Concón revive la preocupación por esa
modalidad delictiva, que se conjuga con demandas por mayores controles migratorios.
El fenómeno ciertamente que no es nuevo: ya Benjamín Vicuña Mackenna relata que “existía en
Santiago por el año de 1844 un famoso ladrón, cuatrero y en casos de necesidad asesino, llamado
Pedro Vilatema” [4].
Aunque el sicariato en Chile no es todavía un suceso tan frecuente como lo fue en Brasil, Colombia
o México, constituye una problemática especial a prevenir, en especial para evitar que se extienda
la contratación de sicarios radicados en el extranjero [5] o la formación de grupos criminales que
proporcionen este servicio.
Historia del delito de sicariato y contexto Latinoamericano de este delito.
La palabra “sicario” tiene su origen en Roma, procediendo de la palabra “sica”, que era una daga
o espada corta, pequeña y fácil de esconder, que se utilizaba para apuñalar a los enemigos
políticos, significando “sicario”, entonces, “hombre daga”. Actualmente, se le llama sicario a quien
asesina por encargo, a cambio de una compensación económica previamente pactada (Barros,
2010:1).
Esta figura fue cubierta por el derecho romano, que reguló especialmente su condena penal, por la
particular crueldad con que se conducían estos asesinos, mediante la Lex Cornelia de Sicariis et
Veneficis (Ley Cornelia sobre Apuñaladores y Envenenadores) del año 81 a.c. (Mommsen y
Krueger, 1954) [6].
Al analizar la legislación comparada Latinoamericana respecto a la forma en la que ha
reglamentado este tipo de delitos, nos encontramos con principalmente dos formas de abordarlo,
una consiste en sancionar el delito de manera independiente y la otra que incorpora una hipótesis
de agravante respecto a los homicidios que sean encargados por una persona y se le ofrezca al
autor de este alguna recompensa o promesa remuneratoria.
Dentro de los países que regulan el delito de sicariato como una figura autónoma, se encuentran
países como Ecuador, en su código orgánico integral penal de dicho país, Perú, el cual lo sanciona
en su código penal como un tipo de delito especial, sancionando además la conspiración y el
ofrecimiento para cometer este ilícito. En la misma línea Venezuela contempla este crimen en la
ley orgánica contra la delincuencia organizada y financiamiento del terrorismo.
Otros países de la región no contemplan la figura de sicariato o similares a fin de tipificar este
delito, sino que más bien, dentro de las hipótesis de homicidio, incorporan como una agravante a
este ilícito base, tal como ocurre en el código penal de la nación Argentina, el cual sanciona al que
matare por precio o promesa remuneratoria, el caso Boliviano, el cual tiene una solución similar,
en la misma situación se encuentran los países de Brasil, Colombia, Costa Rica y Uruguay, en los
cuales no se encuentra establecida una figura autónoma que recoja este delito, sino que se
encuentra regulado como un agravante específica del delito de homicidio, incorporando a este
figuras tales como el caso Chileno de “cometerlo por precio o promesa remuneratoria”, cuando es
acompañado de otros delitos independientes como lo son el robo o violación, o en virtud de
obtener ciertos “dones o promesas”
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 219 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Situación en nuestro país.
A pesar de que en nuestro país la realidad de homicidios realizados por encargo todavía constituye
una realidad excepcional, y nos encontramos lejos de otros países vecinos de Latinoamérica como
Colombia y México, en los cuales este tipo de homicidio corresponde a una práctica común, según
palabras del ex Fiscal Nacional Sabas Chahuán, “crímenes cometidos por sicarios han habido muy
pocos tradicionalmente, pero los últimos 4 o 5 años ha habido mucho más. Si antes había un caso
o dos casos de sicarios en nuestro país, en los últimos años ahora estamos hablando de seis o
siete casos, o quizás más anualmente”. [7]
En nuestro país, tal como se señaló previamente, el delito de sicariato se encuentra establecido en
el artículo 391 del código penal, como una agravante especial del delito de homicidio, entendiendo
que este se encuentra comprendido bajo el concepto de ejecutar dicho delito con la motivación de
que se haga por premio o promesa remuneratorio, asignándole una pena, cuando se comete con
esta agravante a la pena de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo
Una realidad que estremece
José Ruz fue condenado en 2011 junto a "La Quintrala" a una pena de presidio perpetuo calificado
como autor de homicidio calificado del ex esposo de Pérez, Francisco Zamorano Marfull, y de su
pareja Héctor Arévalo Olivero. Además, recibió una condena de presidio perpetuo como autor de
robo con homicidio consumado en la persona de Schmidt-Hebbel, y frustrados en las personas de
María Belén Molina Pérez, María Aurelia López Castaño, Gloria Pérez López y Agustín Molina
Mirabel.
Pérez, por su parte, permanece en el Centro Penitenciario Femenino de Santiago, en la sección de
"Custodia Directa", donde están recluidas las internas que no pueden relacionarse con las otras
presas [8].
Este caso de la denominada Quintrala, fue quizás el más famoso en nuestro país, dada la
cobertura mediática que este tuvo por parte de la prensa, donde para muchos fue la primera vez
que se conocía en nuestro país un crimen con estas peculiares características, el cual antes de
esto, se encontraba directamente asociado a otras latitudes en Latinoamérica, los cuales poseen
altas tasas de este tipo de crímenes, pero dio a conocer una realidad que para muchos estaba
oculta y que tal como se ha señalado previamente, en los últimos años no ha hecho más que
aumentar.
A pesar de lo anterior, uno de los casos que más ilustra el amento de este tipo de delitos por
encargo, es el ocurrido en enero de este año en la región de Los Ríos, donde quedó al descubierto
tras el crimen de un hombre, cuyo cuerpo fue hallado al interior de un taxi colectivo en la ruta que
une Pelchuquín con Máfil a fines de noviembre del año pasado.
La indagatoria del caso, llevada adelante por la fiscalía de Los Ríos y la Brigada de Homicidios de
la PDI en Valdivia, logro acreditar que este hecho es un homicidio por encargo que se ejecuta en
Valdivia y que es planificado desde la cárcel de Rancagua", explicó el comisario Ricardo Cabrini,
correspondiendo a un ajuste de cuentas.
Y señaló que "aquí hay, dentro de lo que arroja la investigación hasta el momento, pago de dinero
por la ejecución tiene que ver con relaciones previas entre imputados". La víctima, precisaron los
investigadores, era un hombre que el reo en cuestión -cumpliendo condena de presidio perpetuo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 220 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por robo calificado- contrató por $10 millones para asesinar a una mujer. Esta última era a su vez
pareja de un sujeto que el preso de Rancagua conoció en la cárcel de Puerto Montt, y con el cual
realizaron estafas telefónicas.
Sin embargo, este sicario, quien había salido de la cárcel en marzo de año pasado tras cumplir
condena por homicidio, se arrepintió del cometer el delito tras constatar, que el hijo de la mujer
tiene una discapacidad. Enterado de la estafa, el preso de Rancagua contrató a otras dos
personas, también por el pago de $10 millones, para asesinar al sicario que no cumplió. [9]
El anterior caso, grafica la extensión de este lamentable tipo de delitos en nuestro país, donde no
conforme con la contratación de un sicario, que no realizó el homicidio encargado, contrato a dos
sicarios más a fin de que acabaran con la vida del primer sicario, el cual no había cometido el
homicidio encomendado.
Esto no hace más que reforzar la hipótesis de que este tipo de delitos se encuentra al alza en
nuestro país y que es necesario reforzar de manera importante su sanción a fin de dar una señal
clara, fuerte y contundente, sobre la necesidad de sancionar con el máximo rigor de la ley este
tipo de delitos de alta connotación pública y que dan cuenta de un verdadero entramado criminal
que posee altos niveles de organización y preparación.
Tal como señala Julio Chiappini, “el sicariato, como contratación individual de un homicida, es la
base de la violencia organizada. Constituye también un reto para los investigadores, pues el
interesado en el asesinato aparece en un principio como anónimo, escondido tras el brazo del
ejecutor material. Por principio, a mayores recaudos que haya tomado el delincuente en pos de su
impunidad, más grave debe juzgarse el crimen. Su elucidación y sanción, además de la justicia en
el caso particular, contribuiría a un importante fin de prevención general” [10].
Es por todo lo anteriormente expuesto, y haciendo uso de las facultades Constitucionales que
poseemos, es que venimos en presentar el siguiente proyecto de ley, el cual busca incorporar la
hipótesis específica del delito de sicariato en nuestro código penal, además de sancionar la
propuesta de cometer este delito, aún ante la falta de inicio de ejecución de encargo del delito.
PROYECTO DE LEY.
1. Deróguese la segunda hipótesis del artículo 391 del Código Penal.
2. Incorpórese un artículo 391 bis en el Código Penal del siguiente tenor:
“El que sin estar comprendido en los artículos 390 y 390 bis y matare a otro por precio,
recompensa, promesa o ánimo de lucro, será sancionado con la pena de presidio mayor en su
grado máximo a presidio perpetuo calificado. En este caso el delito se llamará sicariato. Con igual
pena será sancionado quien encargue el homicidio”.
3. Introdúzcase las siguientes enmiendas al artículo 400 del Código Penal:
a. Suprímase en el inciso segundo la expresión “Segunda”.
b. Intercálese a continuación de la frase “artículos anteriores de este párrafo se ejecutan”, la
expresión “por precio, recompensa, promesa o ánimo de lucro”.
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena y señores Chahuán y Pugh.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 221 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Fernando Carrión Mena. Sicariato Boletín Ciudad Segura 24 .Sicariato en el Ecuador (2008):
Disponible en: http://works.bepress.com/fernando_carrion/23consultado el 30.04.2013
[2]https://www.elmercurio.com/legal/noticias/opinion/2020/06/29/un-reciente-caso-de-sicar-
ato-en-chile.aspx
[3] El Sicariato: Una perspectiva social del asesinato por encargo. Ruiz Arcelia. García Tonatiuh.
Ferrán Padrós. México (2016)
[4] Vicuña Mackenna La policía de seguridad
La República
Santiago
1875
p. 25.
[5] El sicario es mejor que resida en lugar distinto de donde obra. En Estados Unidos es una
regla muy observada también por la distinta legislación entre los Estados.
[6] El sicariato en el derecho penal en países de latinoamericana. Biblioteca Nacional del
Congreso. Agosto 2020.
[7] Reportajes t13: sicarios en chile la historia de los crímenes por encargo. 07 de junio del
2020.
[8]https://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/10/25/828084/Sicario-de-Maria-del-P-
lar-Perez-fue-trasladado-de-penal-tras-ocho-anos-en-la-carcel-de-Alta-Seguridad.html
[9]https://www.emol.com/noticias/Nacional/2020/01/08/972740/Sicariato-desde-la-car-
el-10millones.html
[10]https://www.elmercurio.com/legal/noticias/opinion/2020/06/29/un-reciente-caso-
de-sicariato-en-chile.aspx
[1] Fernando Carrión Mena. "Sicariato" Boletín Ciudad Segura 24 .Sicariato en el Ecuador
(2008): Disponible en: http://works.bepress.com/fernando_carrion/23consultado el 30.04.2013
[2]  https://www.elmercurio.com/legal/noticias/opinion/2020/06/29/un-reciente-caso-
de-sicariato-en-chile.aspx
[4] Vicuña Mackenna. La policía de seguridad. La República. Santiago. 1875. p. 25.
[6] El “sicariato” en el derecho penal en países de latinoamericana. Biblioteca Nacional del
Congreso. Agosto 2020.
[8]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/10/25/828084/Sicario-de-Maria-del-P-
lar-Perez-fue-trasladado-de-penal-tras-ocho-anos-en-la-carcel-de-Alta-Seguridad.html
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 222 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[9]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2020/01/08/972740/Sicariato-desde-la-car-
el-10millones.html
[10]  https://www.elmercurio.com/legal/noticias/opinion/2020/06/29/un-reciente-caso-
de-sicariato-en-chile.aspx
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Kast, señoras Ebensperger y Goic, y señores Chahuán y Pugh, que
sanciona penalmente a quienes ingresen elementos prohibidos a los
establecimientos penitenciarios. Boletín N° 13.740-07
Boletín N° 13.740-07
1. Objeto
El presente proyecto de ley tiene por objeto sancionar penalmente a las personas que provean o
faciliten el ingreso de elementos prohibidos a los reclusos que están cumpliendo penas privativas
de libertad en establecimientos penitenciarios.
2. Antecedentes
A) Los abogados cumplen un servicio que garantiza el derecho a la defensa de los reclusos en los
establecimientos  penitenciarios.  Dentro  de  las  principales  asistencias  que  prestan  los
profesionales del Derecho se encuentran: aspectos básicos del cumplimiento de las penas, la
elaboración de recursos administrativos, explicaciones relativas a sus derechos, redacción de
distintas solicitudes (ej. Permisos, indultos, visitas especiales, reducción de condena, entre otros) y
todas las orientaciones relacionadas a la gestión judicial.
B) Las condiciones que permite el ingreso de los abogados a los establecimientos penitenciarios se
efectúa bajo el “Reglamento de Visita de Abogados y demás Personas Habilitadas a los
Establecimientos Penitenciarios”[1]. Dicho reglamento contiene los requisitos que deben cumplir
los abogados para realizar la asistencia jurídica a los privados de libertad, detalla los horarios en
los cuales pueden realizar las visitas, los derechos que les asiste y los deberes que deben cumplir
durante toda su permanencia en el recinto penal y, en suma, todas las disposiciones para el buen
desarrollo de la asesoría jurídica a la población penal.
C) El ejercicio de la abogacía reviste una importancia primordial en la sociedad, puesto que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 223 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desempeña tareas esenciales para lograr un mejor acceso a la ley y mayores grados de justicia.
Por lo tanto, su ética profesional debe constituir un deber imperativo superior, dados los efectos
que su comportamiento podría ocasionar en el conjunto de la sociedad, especialmente en el
resguardo de los principios de justicia, igualdad ante la ley, el interés público y el respeto al Estado
de Derecho.
D) No obstante, en los últimos años se han reportado varias conductas contrarias al adecuado
ejercicio profesional de la abogacía, las cuales transgreden notoriamente cualquier parámetro
ético-moral que quiera aplicársele [2] [3] [4] [5]. En concreto, se han registrado episodios
frecuentes en donde los abogados han facilitado el ingreso de elementos prohibidos a los
establecimientos penitenciarios, entre los que destacan drogas, armas, municiones y teléfonos
celulares.
E) Estas conductas ilegales son cometidas debido a que algunos abogados se aprovechan de la
baja o nula capacidad de fiscalización que tienen los funcionarios de Gendarmería para revisarlos
minuciosamente al momento de su ingreso en los recintos penitenciarios y, por otro lado, a la
inexistente sanción penal que eleve el costo de dicha conducta.
F) Ciertamente, hoy el Poder Judicial podría aplicar sanciones administrativas y disciplinarias a
aquellos juristas que incurran en este ilícito, valiéndose del Código Orgánico de Tribunales [6] . Sin
embargo, no existe la posibilidad de que sea suspendido perpetuamente en el ejercicio de la
profesión y mucho menos constituye un delito penal (exceptuando si estuviera traficando drogas)
aunque los elementos ingresados a los establecimientos penitenciarios constituyen medios
efectivos para que los internos cometan delitos graves (por ejemplo, homicidios, extorsión, estafas
telefónicas, coordinación de bandas delictuales organizadas, entre otros). En concreto, las
sanciones que podrían aplicarse a los abogados infractores están establecidas en el Título XVI del
Código Orgánico de Tribunales, dichas sanciones no llegarían ni a 6 meses de suspensión del
ejercicio profesional y tampoco contemplaría arrestos o multas significativas. Por lo tanto, existe
nula probabilidad de que un abogado sea castigado con severidad, atendiendo la magnitud de los
delitos referidos.
G) Asimismo, el Colegio de Abogados cuenta con facultades respecto al control ético de los
profesionales de la abogacía, las cuales deben velar por la transparencia, las buenas prácticas, la
honradez del gremio y el íntegro ejercicio de la profesión. No obstante, ninguna de las sanciones
establece el impedimento del ejercicio profesional perpetuo, solamente podrían aplicarse -
eventualmente-  amonestaciones,  censuras  por  escrito,  multas,  suspensiones  temporales  o
expulsiones, pero aun cuando lo expulsen, podrá seguir ejerciendo la profesión sin inconvenientes.
Además, obligatoriamente el abogado tendría que ser colegiado para ser sancionado, sino
simplemente escaparía de todos estos posibles castigos.
H) Por otra parte, también se ha documentado [7] [8] [9] que no solo los abogados facilitarían el
ingreso de objetos prohibidos a los recintos penitenciarios, sino que otras personas (por ejemplo,
familiares, amigos y cercanos) servirían de medio para dichos fines. Además, los los hechos dan
cuenta de que el ingreso de los objetos prohibidos se realiza a través de las visitas regulares y,
adicionalmente, lanzándolos desde las cercanías exteriores al recinto penitenciario respectivo o,
incluso, utilizando elementos más sofisticados como drones. En consecuencia, debe ser estimada
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 224 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una posible sanción que se extienda hacia cualquier persona que se preste como canal para
internar objetos prohibidos reglamentariamente por Gendarmería, bien sea aprovechando las
visitas reguladas o cualquier mecanismo para ello.
I) Respaldando todo lo anterior con cifras solicitadas a Gendarmería de Chile por medio de la Ley
de Transparencia, tenemos que el número de hallazgos e incautaciones de elementos prohibidos,
además de registros de agresiones y comisión de ilícitos perpetrados por los internos, para el
período comprendido entre Enero del año 2019 y Julio del año 2020 (a nivel nacional), se
desglosarían de la siguiente manera:
• La Administración Penitenciaria, por medio de procedimientos de registros y allanamientos de
dependencias de reclusión de los internos y lugares comunes, logró 6.836 hallazgos de elementos
prohibidos  (con  o  sin  internos  responsables  identificados),  los  cuales  6.796  eventos
correspondieron a teléfonos celulares, 34 fueron municiones, 4 pertenecieron a armas de fuegos
(o sus partes) y 2 eran explosivos.
• La Administración Penitenciaria, en procedimientos de rondas rutinarias, alcanzó 2.042 hallazgos
de elementos prohibidos, derivados de lanzamientos desde el exterior (con o sin ciudadanos
responsables identificados), reportándose 2.023 eventos concernientes a teléfonos celulares, 14
correspondían a municiones y 5 a armas de fuego (o sus partes).
• En cuanto a los hallazgos de la Administración Penitenciaria relacionados con drogas, efectuados
por medio de procedimientos de registros y allanamientos de dependencias de reclusión de los
internos y lugares comunes, se registraron 4.758 en total (con o sin internos responsables
identificados), desglosándose en 2.712 eventos vinculados a la “sustancia vegetal color verdoso”,
1.417 perteneciente a la “sustancia de color ocre” y 629 relativos a la “sustancia de color blanco”.
• Con respecto a los hallazgos relacionados con drogas, realizados en procedimientos de rondas
rutinarias, provenientes de lanzamientos desde el exterior, tenemos que se computaron 4.483
(con o sin ciudadanos responsables identificados), liderando con 2.140 eventos la “sustancia
vegetal de color verdoso”, seguidamente la “sustancia de color ocre” con 1.489 y, finalmente, la
“sustancia de color blanco” anotando 854.
• En lo referente a incautaciones de drogas y/o sustancias prohibidas a los internos, efectuados
mediante registros corporales y sorprendidos en su manipulación y/o tenencia, se cuentan 4.390,
las cuales se ubican en primer lugar a la “sustancia vegetal de color verdoso” con 2.656 eventos,
le sigue la “sustancia de color ocre” con 1.158 y la “sustancia color blanco” registra 576.
• En lo relativo a incautaciones de drogas y/o sustancias prohibidas a los internos, realizados en
procedimientos de rondas rutinarias, derivados de lanzamientos desde el exterior, se anotaron 870
en total, desagregados en 421 eventos vinculados a la “sustancia vegetal de color verdoso”, 273
relacionados a la “sustancia de color ocre” y 176 referidos a la “sustancia color blanco”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 225 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
• En lo que se refiere a incautaciones de elementos prohibidos a internos, efectuados mediante
registros corporales y sorprendidos en su manipulación y/o tenencia, se registran 7.240 eventos
en total, mayormente relacionados a celulares con 7.232, las municiones presentan 7 eventos y
explosivos 1.
• En cuanto a las incautaciones de elementos prohibidos a las visitas o ciudadanos, efectuados
mediante la revisión regular para el acceso al recinto penitenciario, se cuentan 521 eventos, en los
cuales 268 fueron relacionados a “sustancia vegetal de color verdoso”, 133 correspondieron a
“sustancia de color ocre” y 120 a teléfonos celulares.
• En lo que atañe a las incautaciones de elementos prohibidos a los abogados, fueron reseñadas 7,
en su mayoría resultaron ser teléfonos celulares con 6 eventos y 1 vinculado a drogas.
• Con respecto a estafas telefónicas perpetradas por internos de los recintos penitenciarios, se
documentaron 8 eventos en total.
• En cuanto a los eventos relacionados a agresión a internos, se computan 9.389 en general,
reportándose 5.320 agresiones con objetos cortopunzantes, 2.354 agresiones corporalmente,
1.647 agresiones utilizando objetos contundentes y 68 agresiones sexuales.
• Finalmente, como producto de las agresiones, se registran 77 decesos de internos en total.
J) De igual modo, por los antecedentes recopilados, es evidente que las bandas criminales no se
desarticulan cuando un miembro de ellas es detenido e ingresa a las cárceles, sino que solamente
cambiaría el modus operandi. En otras palabras, los delincuentes privados de libertad se
mantienen activos, siguen coordinando delitos como robos, secuestros, estafas o venta de drogas,
aunque ahora necesiten de colaboradores fuera de los recintos penitenciarios que les faciliten los
elementos de conexión con el resto de los miembros de la banda criminal.
K) Adicionalmente, otra razón fundamental por la cual la administración penitenciaria debe contar
con más elementos disuasivos que reduzcan el ingreso de ciertos objetos a los recintos
penitenciarios, es con el propósito de mantener la seguridad interior, evitar la fuga o hechos
violentos, reducir los daños en los recintos penales y, finalmente, contribuir a la seguridad pública
nacional.
L) Por todo lo anterior, es importante legislar en esta materia con la finalidad de reducir los
espacios e instrumentos con los cuales hoy cuenta el crimen organizado para seguir operando. En
efecto, este proyecto podría contribuir a fortalecer la seguridad pública, robustecer el combate del
narcotráfico y brindarle mejores herramientas de apoyo a la política criminal nacional.
3. Nuestra Propuesta
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 226 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
I. Se sustituye el Epígrafe del Párrafo XII, Título Sexto, Libro Segundo, del Código Penal para
ampliar el ámbito de acción y agregarle el ingreso de elementos prohibidos a los recintos
penitenciarios.
II. Se incorpora un nuevo artículo 304 bis en el Código Penal, en el cual se establece una sanción
penal  para  aquellas  personas  que  ingresen  elementos  prohibidos  a  los  establecimientos
penitenciarios. Además, se puntualiza la situación en que el delito es cometido por los
profesionales del Derecho añadiendo una suspensión desde su grado mínimo a inhabilitación
perpetua para el ejercicio de la profesión.
4. Proyecto de Ley
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1) Sustitúyase el Epígrafe del Párrafo XII, Título Sexto, Libro Segundo, por el siguiente:
§XII. De la evasión de los detenidos y el ingreso de elementos a los recintos penitenciarios
2) Agréguese un artículo 304 bis nuevo, del siguiente tenor:
“El que con motivo de una visita o a propósito del ejercicio de su función, introduzca a un
establecimiento penitenciario armas, municiones, partes o componentes; cuyo porte, uso o
tenencia se encuentre sancionado de conformidad a la Ley 17. 798 sobre Control de Armas, será
sancionado con la pena asignada al delito que corresponda, aumentada en un grado.
Del mismo modo, la realización de conductas sancionadas en la Ley 20.000, que sanciona el
tráfico ilícito de estupefaciente y sustancias sicotrópicas, que se verifiquen al interior de los
establecimientos penitenciarios o con la intención de introducirlos, será castigado con la pena
asignada al delito, aumentada en un grado.
El que introduzca a los Establecimientos Penitenciarios grabadoras, intercomunicadores, teléfonos
celulares, sus partes, componentes o cualquiera de sus accesorios, será sancionado con la pena
de presidio menor en su grado mínimo a medio.
Las  mismas  penas  se  aplicarán  a  quienes,  mediante  lanzamiento  de  objetos  desde  las
inmediaciones de un establecimiento penitenciario hacia su interior, introduzcan los elementos o
sustancias indicados en los incisos precedentes. Igualmente, se castigará a quien haga uso de
medios tecnológicos para lograr dicho objetivo.
Si las conductas referidas en los incisos anteriores fueren perpetradas por un abogado, procurador
o empleado público, la pena además conllevará desde suspensión en su grado mínimo a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 227 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inhabilitación  especial  perpetua  para  el  ejercicio  de  la  profesión  y  del  cargo  u  oficio
respectivamente.”
Senadores señor Kast, señoras Ebensperger y Goic, y señores Chahuán y Pugh
[1]https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=176915
[2] https://www.latercera.com/nacional/noticia/abogados-drogas-carceles/517198/
[3]  https://www.biobiochile.cl/noticias/2016/03/30/abogado-es-investigado-por-ingresar-d-
ogas-y-celulares-a-carcel-de-temuco.shtml
[4]  https://www.mega.cl/programas/mucho-gusto/mejores-momentos/88797-indignant-
-33-abogados-ingresaron-drogas-y-celulares-a-las-carceles-chilenas-repo-
aje-mg-simon-oliveros-modulo-vip-colina-2-carceles.html
[5] https://www.24horas.cl/reportajes24/reportajes-24-abogados-traficantes-3158673
[6] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=25563
[7]  https://www.chvnoticias.cl/reportajes/peloteros-de-la-droga-descubrimos-a-las-b-
ndas-de-microtrafico-que-abastecen-de-droga-al-penal-santiago-1_20181002/
[8]  https://www.24horas.cl/regiones/ohiggins/dron-ingreso-municiones-en-carcel-de-ra-
cagua-desbaratan-plan-de-fuga-de-peligrosos-reos-3658140
[9]  ttps://www.latercera.com/nacional/noticia/intento-de-pelotazo-dejo-un-detenid-
-en-la-carcel-de-cauquenes/PXW3DEJ4FZF4HNVSXVTCF7H3PI/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Pugh y Huenchumilla, que facilita la suscripción de patrocinios y
declaración e inscripción de candidaturas independientes para elecciones
de alcaldes, concejales y gobernadores regionales, debido a la actual
pandemia por Covid-19. Boletín N° 13.910-06
Antecedentes
I. El nutrido calendario electoral que se desarrollará en nuestro país durante el año 2021,
significará un gran esfuerzo institucional y sanitario, considerando la incertidumbre que la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 228 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presente crisis por Covid-19 presenta respecto a su duración. En efecto, en virtud de la Ley N°
21.221, se reformó la Constitución Política de la República para adecuar el itinerario electoral del
plebiscito constituyente y los demás eventos electorales en ella señalados. Así, dicha norma
dispuso que el día 11 de abril de 2021, se realizará en forma simultánea la elección de los
miembros que integrarán la Convención Constitucional [1] encargada de elaborar una Nueva
Constitución Política; de los Gobernadores Regionales [2]; y de los Alcaldes y Concejales [3].
II. Por su parte, la disposición transitoria Trigésima Quinta de la Constitución Política, establece
que las próximas elecciones primarias para la nominación de candidatos a cargos de Gobernador
Regional y Alcalde, para efectos de la elección de 11 de abril de 2021, se realizarán el día 29 de
noviembre de 2020.
III. Debido a las complicaciones que se derivan de la actual Pandemia por Covid-19, actualmente
se encuentra en discusión un proyecto de ley, Boletín N° 13.790-07, que modifica la Carta
Fundamental, para facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de listas de
candidaturas independientes, con miras a la elección de los integrantes del órgano constituyente a
que se refiere su disposición Vigésimo Novena transitoria. Entre otros fundamentos de dicho
proyecto,  se  menciona  la  dificultad  (y  prácticamente  imposibilidad)  práctica  de  presentar
candidaturas y listas si se mantiene la exigencia de concurrir presencialmente ante Notario para
patrocinarlas. Así, una de las propuestas del referido proyecto, consiste en establecer la
posibilidad de que el Servicio Electoral pueda disponer de su plataforma digital en la recepción de
los patrocinios de candidaturas y listas, a través del sistema de clave única del Estado.
IV. Es evidente que las dificultades que se derivan de la Pandemia por Covid-19 (cumplimiento de
cuarentenas, limitaciones de traslados, limitaciones de aforo, protocolos sanitarios, entre otros),
afectarán también al proceso de inscripción de candidaturas y recepción de patrocinios para el
caso de la elección de Gobernadores Regionales y de las elecciones Municipales, que se
celebrarán el mismo día que la elección de los miembros del órgano constituyente. Así, es lógico y
necesario que, de establecerse garantías o facilidades para la inscripción de dichas candidaturas y
recepción de patrocinios, éstas se apliquen a todas las elecciones proyectadas; de lo contrario, se
produciría el absurdo de que, debiendo efectuarse varios eventos electorales el mismo día, sólo a
uno de ellos (miembros del órgano constituyente) se otorguen facilidades en el sentido indicado,
perjudicando así a los candidatos de los otros eventos, resultando por ende una situación
discriminatoria, y afectando el principio de igualdad ante la Ley.
Idea matriz
Se propone modificar el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 2006, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de
municipalidades, y el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 2005, del Ministerio del Interior, que fija
el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley Nº 19.175, orgánica
constitucional sobre gobierno y administración regional, para facilitar la suscripción de patrocinios
y la declaración e inscripción de candidaturas para las elecciones de Gobernadores Regionales,
Alcaldes y Concejales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 229 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En virtud de lo anterior, los Senadores abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1º.- Agrégase, en el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 2006, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional
de municipalidades, el siguiente artículo 8º transitorio:
“Artículo 8º transitorio.- Para las elecciones municipales fijadas para el 11 de abril de 2021, el
patrocinio de las candidaturas independientes a que alude el artículo 112 de esta ley podrá
realizarse a través de una plataforma electrónica dispuesta por el Servicio Electoral, a la que se
accederá previa autenticación de identidad. En este caso, se entenderá suscrito el patrocinio de la
respectiva candidatura a través de medios electrónicos. Por medio de esta plataforma, el Servicio
Electoral generará la nómina de patrocinantes, en tiempo y forma, para efectos de la declaración
de la respectiva candidatura. Esta plataforma deberá cumplir con los estándares de seguridad
necesarios para asegurar su adecuado funcionamiento.”.
Artículo 2º.- Modifícase el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 2005, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley Nº 19.175, orgánica
constitucional sobre gobierno y administración regional, en los siguientes términos:
1) Reemplázase el título “Disposición transitoria” por “Disposiciones transitorias”.
2) Reemplázase, en la disposición única transitoria, el encabezado de aquella, pasando a ser
“Artículo 1º transitorio”.
3) Agrégase el siguiente artículo 2º transitorio, nuevo:
“Artículo 2º transitorio.- Para las elecciones de gobernadores regionales fijadas para el 11 de abril
de 2021, el patrocinio de las candidaturas independientes a que alude el artículo 89 podrá
realizarse a través de una plataforma electrónica dispuesta por el Servicio Electoral, a la que se
accederá previa autenticación de identidad. En este caso, se entenderá suscrito el patrocinio de la
respectiva candidatura a través de medios electrónicos. Por medio de esta plataforma, el Servicio
Electoral generará la nómina de patrocinantes, en tiempo y forma, para efectos de la declaración
de la respectiva candidatura. Esta plataforma deberá cumplir con los estándares de seguridad
necesarios para asegurar su adecuado funcionamiento.”.”.
Moción de los Honorables Senadores señores Pugh y Huenchumilla.
[1] Inciso final del artículo 130 de la Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 230 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[2] Disposición Vigésimo Octava transitoria de la Constitución Política.
[3]Disposición Trigésima Cuarta transitoria de la Constitución Política.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
Moción de los Honorables Senadores señores Castro, Chahuán, Moreira,
Prohens y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que limita la
reelección de directores de las organizaciones sindicales y de las
asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado (Boletín N°
13.962-13)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- Libertad sindical
En un Estado Democrático de Derecho debemos ser consientes de que la libertad de participar en
diferentes procesos requiere de un cauce legal de habilitación, que no entrampe, sino que facilite
el acceso equilibrado y equitativo de todos los ciudadanos a las instancias y magistraturas, es así
como nuestra Carta fundamental establece en el artículo 13 que todo ciudadano puede optar a
cargos de elección popular. Esta idea o noción de libertad y participación tiene su manifestación
especial en un derecho totalmente autónomo, que es la libertad sindical, entendido en el numeral
19 del artículo 19 de la CPR como derecho a sindicarse en los casos y formas que señale la ley.
Posteriormente y con el fin de determinar la autonomía de los entes sindicales la Constitución
indica que gozarán los sindicatos de personalidad jurídica por el sólo hecho de registrar sus
estatutos y actas constitutivas en la forma y condiciones que determine la ley. Luego se da paso a
un importante mandato para el legislador, el cual es asegurar la autonomía de las organizaciones
sindicales.
Por su parte el Convenio N° 87 de la Organización Mundial del Trabajo (OIT) en su artículo 2
establece que "Los trabajadores y los empleadores, sin ninguna distinción y sin autorización
previa, tienen el derecho de constituir las organizaciones que estimen convenientes, así como el
de afiliarse a estas organizaciones, con la sola condición de observar los estatutos de las mismas."
Así como en el ámbito político, el debate sobre la reelección de autoridades, se enfoca en la
importancia de los cargos que se detentan y la responsabilidad que estos implican para quien es
investido, algunos han señalado que la reelección puede propiciar que los políticos abusen de los
poderes con que cuentan, a fin de perpetuarse en su cargo. Es por dicha razón que recientemente
el Congreso impulsó una reforma constitucional que ha puesto límite a la reelección de las
autoridades del mismo, así como a las autoridades locales, lo cual ha propiciado un debate sobre
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 231 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diferentes cargos de influencia social, que resultan de vital importancia para el adecuado
desarrollo institucional y sobre todo para la salvaguarda de los derechos colectivos de ciertos
grupos, como lo son los trabajadores.
De este modo nuestro Código del Trabajo recoge en su Libro III la regulación de las organizaciones
sindicales de forma pormenorizada, estableciendo como norma introductoria general en el artículo
212 que prescribe lo siguiente, "Reconócese a los trabajadores del sector privado y de las
empresas del Estado, cualquiera sea su naturaleza jurídica, el derecho de constituir, sin
autorización previa, las organizaciones sindicales que estimen convenientes, con la sola condición
de sujetarse a la ley y a los estatutos de las mismas." Que encuentra su parangón en el sector
público y las municipalidades en el artículo 1° de la Ley N° 19.296.
II. Sindicalización en cifras
La reforma laboral que apuntó a modernizar las relaciones entre trabajadores y empleadores creó
una instancia denominada Consejo Superior Laboral, organismo encargado de entregar cada año
un reporte sobre la sindicalización, la cual en el año 2019 se situó en un 20,9%, subiendo
porcentualmente en unas décimas en relación al año 2018 cuando llegó al 20,6%. Esta tasa de
participación de los trabajadores en organizaciones sindicales nos pone bajo el promedio de la
OCDE que ascienden a un 30%, pero por encima de importantes potencias europeas como
Alemania y Francia que no superan el 19%, pero por debajo de naciones como Islandia donde el
porcentaje supera el 90%.
III. Poder sindical
El poder sindical se manifiesta en la capacidad de representar los intereses colectivos de los
trabajadores en sus relaciones con los empleadores e incluso en instancias formales e informales
en relación a las autoridades gubernamentales, en procesos de negociación política. Dichos
procesos requieren de especialización y recursos, dispuestos por los mismos trabajadores para
que sus dirigentes cumplan con los objetivos propuestos por sus bases.
Es así como la ley 20.940 que Moderniza las Relaciones Laborales publicada el 8 de septiembre de
2016, amplió la cobertura de la negociación colectiva entregando a su vez titularidad a las
organizaciones sindicales, normas que incentivarían la participación de los trabajadores, pues
ponían a los sindicatos en una posición de obtención casi exclusiva de beneficios y prestaciones en
favor de los trabajadores. Esta nueva ley permitió el acceso a la información periódica por parte de
los sindicatos, con el objeto de mejorar su posición frente a las negociaciones y simplificó la
negociación reglada en el Código del Trabajo.
En los fundamentos planteados por la Ex Presidenta Bachelet en el proyecto que terminó con la
dictación de la norma antes señalada se indica que "En las sociedades modernas la democracia no
se limita al ejercicio de las libertades civiles y políticas, sino que comporta el ejercicio pleno de los
derechos económicos, sociales y culturales, entre los que se encuentran las libertades sindicales,
con fines redistributivos. La organización de los trabajadores en sindicatos y órganos superiores de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 232 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
representación es fundamental para formular propuestas destinadas al mejoramiento de sus
condiciones de empleo y de vida, así como el acceso a los frutos del crecimiento económico de las
empresas.". Con esto queda claro que el diálogo social al interior de cualquier emprendimiento o
empresa se debe encausar legalmente, pero con un claro objetivo, alcanzar la inclusión de todos
en el desarrollo económico, social y cultural en un contexto de productividad y progreso
sustentable a través de relaciones laborales justas y equilibradas, donde los intereses de los
trabajadores no se vean afectados por ninguna razón o motivación ajena.
Con la reseñada reforma del año 2016, es de esperarse que las organizaciones sindicales se
posicionen en el tiempo como entes relevantes, exentos de cualquier tipo de suspicacia, pues los
sindicatos no son patrimonio de un sector político o partidista, sino que son patrimonio de los
trabajadores.
IV. Asociaciones de funcionarios
Situación similar ocurre con las organizaciones constituidas de conformidad a la Ley N° 19.296 que
establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la administración del Estado, pues a pesar
de las restricciones impuestas por razones de servicio público, estas entidades han alcanzado por
el esfuerzo de sus representantes una connotada importancia, creando de hecho espacios de
negociación, que dicen relación con el mejoramiento de las condiciones laborales de los
trabajadores fiscales, negociación en relación al reajuste de las remuneraciones, reconocimientos
e incentivos al retiro, entre otros, son los logros que se cuentan en los últimos años, así como los
procesos de desprecarización laboral del Estado, con modificaciones en plantas y acceso a labores
bajo la cobertura de la protección social. Incluso pronunciamientos de la Contraloría General de la
República y los Tribunales Superiores de Justicia, han apuntado a la extensión de derechos
laborales como la sala cuna y la tutela laboral en favor de los servidores públicos.
V.- Estatuto del dirigente sindical
La libertad sindical da cuenta del hecho que las mismas organizaciones son soberanas para auto
determinar  sus  normativas  internas,  sin  que  haya  una  intervención,  particularmente  del
empleador, pero también de agentes estatales, salvo las leyes que regulen su creación y
funcionamiento.
Para salvaguardar esta autonomía se ha dispuesto por parte del legislador laboral una serie de
prerrogativas o derechos que facilitarán sus funciones, entre los cuales encontramos el fuero, que
asiste al dirigente con el fin de protegerlo de decisiones arbitrarias en cuanto a su continuidad
laboral, no pudiendo ser despedido en la medida que no exista un pronunciamiento judicial previo.
También cuentan con lo que se ha denominado en doctrina indisponibilidad del dirigente sindical,
el artículo 243 inciso segundo establece que "Asimismo, durante el lapso a que se refiere el inciso
precedente, el empleador no podrá, salvo caso fortuito o fuerza mayor, ejercer respecto de los
directores sindicales las facultades que establece el artículo 12 de este Código." Es decir, el "ius
variandi" del artículo 12, en cuanto al lugar de la prestación de los servicios o las funciones
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 233 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mismas no se puede ejercer en relación a los directores sindicales, salvo situaciones de caso
fortuito o fuerza mayor.
Encontramos además los permisos semanales que no pueden ser inferior a 6 horas y que se
aumenta en directa relación con la cantidad de trabajadores afiliados a la organización, los
permisos complementarios para uno o más directores sindicales que requieran de un mayor
tiempo para realizar su laboral sindical, los que deben ser comunicadas por los dirigentes o
delegados, con a lo menos 10 días de anticipación a los empleadores.
Éstas y otras medidas legislativas aseguran que los representantes de los trabajadores puedan sin
mayores sobresaltos cumplir con el propósito para el cual fueron designados por los trabajadores,
en ningún caso puede este tipo de prerrogativas constituir un abuso del derecho de forma natural.
A este estatuto se le deben dar más y mejores herramientas para asegurar de mejor forma el
cumplimiento de los cometidos sindicales, así como se regula el acceso a los cargos, su salida y
los requisitos básicos, es necesario establecer medidas de transparencia, que en el tiempo den
mayor credibilidad a los directivos. Es en este sentido como la Central Unitaria de Trabajadores en
su Congreso Nacional del año 2017 determinó una modificación a sus estatutos estableciendo que
los cargos no podrán ser ocupados por la misma persona por más de ocho años seguidos. El
argumento central es la diversidad en la composición de las organizaciones acompañada de la
necesidad de recambio generacional en las dirigencias. Eric Campos vicepresidente de la
organización señaló en su momento que "La experiencia de la presidencia de la CUT, tiene que
tener una rotación necesaria para refrescar los liderazgos de una Central como la CUT que tiene
que, permanentemente, estar generando cambios en su estrategia para mantenerla unidad
interna".
VI.- Necesidad de protección legal de la función sindical
Es necesario que la libertad sindical se mantenga intacta, tanto, jurídica como fácticamente, y son
precisamente las normas de límite a la reelección las que permiten cerrar un circulo virtuoso de
protección a la labor del dirigente, otorgando dinamismo a la dirigencia, favoreciendo nuevos
liderazgos y la participación de más trabajadores y funcionarios en cargos de representación. El
escrutinio democrático permitirá, con la respectiva alternancia, fortalecer las labores de los
procesos asociados a las organizaciones sindicales.
El necesario dinamismo en el ejercicio de los cargos genera la necesidad de limitar la reelección
dada la importancia y relevancia de la actividad dirigencial, con el propósito de que los fines de las
organizaciones de trabajadores y funcionarios no se vean entorpecidos por criterios ajenos a su
naturaleza propia, que son precisamente la resistencia a las pretensiones que puedan afectar los
intereses de los afiliados.
PROPUESTA LEGISLATIVA
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 234 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por este intermedio se propone incluir una norma que limite la elección indeterminada de
directivos sindicales y de representantes de asociaciones de funcionarios, por lo cual es un
proyecto que modifica dos cuerpos normativos, por un lado, el Libro III del Código del Trabajo al
incluir un nuevo artículo 240 y a la ley N° 19.296 al incorporar una frase final al inciso primero del
artículo 24. Y finalmente un artículo transitorio para fijar la retroactividad de la aplicación de la
norma.
IDEA MATRIZ
Disponer normas generales de aplicación a todos los niveles de organizaciones de trabajadores del
sector privado y funcionarios públicos que limiten la cantidad de periodos consecutivos por los
cuales podrán ejercer un mismo cargo al interior de la entidad.
En razón de lo anterior es que los Senadores que suscriben, vienen en someter al conocimiento de
este Honorable Senado el siguiente:
PROVECTO DE LEY
Artículo 1°.- Agréguese un nuevo artículo 240 al Código del Trabajo del siguiente tenor:
"Art. 240.- Los directores de las organizaciones reguladas en el presente título podrán ser
reelegidos sucesivamente en el cargo hasta por dos períodos. Si los periodos excedieran los cuatro
años, la segunda reelección se limitará hasta cumplir un máximo de 8 años en el cargo.".
Artículo 2°.- Agréguese al artículo 24 inciso primero de la Ley N° 19.296, a continuación de la
palabra "reelegidos", la frase "sucesivamente en el cargo hasta por dos períodos, no pudiendo
exceder en su totalidad un periodo de 8 años.".
"ARTICULO TRANSITORIO. La presente ley se aplicará tomando en consideración los periodos
ejercidos sucesivamente desde la creación de la organización o desde que el directivo ha sido
parte de la misma. Si su mandato excediere el término indicado en la presente ley cesará en su
cargo a los 60 días de promulgada la presente ley, debiendo citar a elecciones inmediatamente.
Senadores señores Castro, Chahuán, Moreira, Prohens y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 235 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Pugh y Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que
extiende el plazo para emitir boleta electrónica (Boletín N° 13.973 -05).
Exposición de motivos
Con fecha 2 de septiembre de 2020, se publicó la ley N° 21.256, que "Establece medidas
tributarias que forman parte del Plan de Emergencia para la Reactivación Económica y del Empleo
en un Marco de Convergencia Fiscal de Mediano Plazo".
En su artículo 3 N° 4, se modificó el artículo vigésimo noveno transitorio de la ley N° 21.210, de 24
de febrero de 2020, sobre modernización tributaria, fijando en diez meses la entrada en vigencia
del citado cuerpo legal, por lo que la obligación de emitir boletas electrónicas, rige a contar del 1
de enero de 2021.
Se estima insuficiente dicho plazo, más aún si se tiene presente que para dar cumplimiento a
dicha obligación, los comerciantes y pequeños empresarios deben contar con una infraestructura
computacional y red de conectividad a internet, lo que no siempre es posible de obtener en
lugares apartados de nuestra geografía, en lo que constituye una gran brecha digital que aún no
se logra superar.
Que en tal virtud, estimamos que este plazo debe postergarse por lo menos hasta el 1 de
septiembre de 2021, a fin de que pueda darse aplicación cabal a esta norma.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Reemplácese en el artículo 3 N° 4 de la ley N° 21. frase "diez meses después de la
entrada en vigencia de la presente ley", por la frase "el 1 de septiembre de 2021".
Senadores señores Chahuán, Pugh y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 236 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Sandoval y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley
General de Pesca y Acuicultura para establecer como causal de caducidad
de autorizaciones, permisos y licencias transables de pesca el uso
inadecuado del sistema de posicionamiento satelital en las embarcaciones
pesqueras (Boletín N° 14.055-21).
Proyecto de ley iniciado en moción de los Honorables Senadores señores Sandoval y
Pugh, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley General de Pesca y
Acuicultura para establecer como causal de caducidad de autorizaciones, permisos y
licencias transables de pesca el uso inadecuado del sistema de posicionamiento
satelital en las embarcaciones pesqueras (Boletín N° 14.055-21).
I. FUNDAMENTOS
1. La actividad pesquera en nuestro país forma parte de una de las labores con mayor relevancia
sobre la que se fundamenta buena parte del sustento alimentario y económico de miles de
chilenos, lo que a lo largo de la historia ha ido posicionando a nuestra nación en un líder a nivel
mundial, estableciendo progresivamente reglas y estándares normativos a la altura de los países
más desarrollados en la materia.
2. Es así que la actividad pesquera representa un ámbito en nuestra economía, que en
consonancia con su relevancia para Chile, se originan y desenvuelven un sin número de relaciones
jurídicas, cuya regularidad es vital para hacer de esta actividad un ámbito de crecimiento y
prosperidad permanente para cientos de familias a lo largo de nuestro territorio.
3. En este sentido, cabe señalar además que se constituye un espectro de nuestra economía que
va en constante crecimiento. En efecto, durante los desembarques acumulados en Chile al mes de
marzo del 2020 fueron de 956,9 miles de t, considerando desembarques del sector extractivo, que
incluye los subsectores artesanal e industrial, recolectores de orilla y áreas de manejo, y además
incorpora las cosechas acuícolas. Asimismo, en materia de exportaciones acumuladas a febrero
del año 2020 suman una valoración total de US$ 1.133,9 millones [1].
4. Es un hecho que el sector pesquero se erige como el rubro más importante de nuestro país
después de la minería, relevancia que se da por nuestra extensa costa que permite acceder a
diversos ecosistemas de gran productividad. A partir de tales características, el rubro pesquero en
Chile requiere constantemente la incorporación de nuevas tecnologías, mayor capacitación de sus
operadores y una mayor reglamentación que impriman a la actividad un fuerte liderazgo y
seriedad en sus procesos.
5. En este sentido la existencia de una mayor exigencia en materia de condiciones de
navegabilidad de las embarcaciones constituye un imperativo y que sin el cual, la actividad se
vería en una situación de desventaja con otros mercados, hecho que claramente implicaría una
merma de la calidad y producción y ciertamente en toda la actividad.
6. En este orden de ideas el desarrollo tecnológico y de comunicaciones que permite contar con
instrumentos que registran el posicionamiento geográfico en espacio y tiempo y resultan de bajo
costo respecto de otros sistemas de control y fiscalización, constituye una medida del todo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 237 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acertada por parte de las autoridades gubernativas y legislativas. La necesidad y conveniencia de
contar con información fidedigna que refleje la trayectoria de las naves para facilitar el control y
fiscalización de sus actividades. Este control se hace necesario y muchas veces imprescindible
para determinar las áreas en que se efectúan actividades de pesca o exploración y para
determinar las trayectorias de naves o de las posibles causas de accidentes, o de derrames de
hidrocarburos y de elementos peligrosos o contaminantes.
7. A nuestro juicio variados son los fundamentos de contar con un sistema óptimo de
posicionamiento satelital en las embarcaciones, los que van desde una perspectiva económica,
facilitando la eficacia de la extracción acuícola, como también en materia laboral, maximizando los
factores de seguridad en las embarcaciones en beneficio de los tripulantes y junto a lo anterior
promover mayores niveles de transparencia y fiscalización en el cumplimiento de la ley,
fomentando la regularidad de los actos vinculados a la pesca.
8.  Sin  perjuicio  de  la  importancia  que  reviste  en  las  embarcaciones  el  mecanismo  de
posicionamiento satelital, esta norma continuamente es burlada por los pescadores, situación
cuya gravedad es absoluta si se piensa que su utilidad es manifiesta en los más variados aspectos.
Actualmente nuestra legislación sanciona fundamentalmente con penas de multa las omisiones de
presentación de informes o comunicaciones, en conformidad con lo establecido en los artículos 63
y 64 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, lo cual refleja la no utilización del sistema de
posicionamiento satelital o GPS por parte de los armadores.
9. Que, los parlamentarios firmantes de esta moción estamos contestes que las sanciones por mal
uso de los GPS tiene una baja sanción y por ende, existe una tendencia a incumplir su aplicación
realizando pesca ilegal apagando tales dispositivos y las multas son tan bajas que existe una
tendencia a preferir pagar estas que cumplir con el fondo de la ley.
10. Por lo indicado en el cuerpo de esta presentación la importancia que reviste el GPS en el
mundo de la pesca hoy en día es superior, fundamental, razón por la cual su inexistencia o mal
uso en una embarcación constituye un hecho contrario a la orientación que tuvo en mente el
legislador, es así como las bajas sanciones para estas actividades todavía numerosas constituye
en cierto modo un fraude a la ley y por tal motivo pensamos que el presente proyecto de ley viene
en erigir un cierto estatus a la obligación del GPS y su correcta utilización, como una carga
esencial a la hora de ejecutar la actividad.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley establece como causal de caducidad de las autorizaciones, permisos y
licencias transables de pesca establecidas en el artículo 143 de la Ley 18.892 General de Pesca y
Acuicultura la no utilización del sistema de posicionamiento satelital o quien maliciosamente lo
altere o dañe, lo anterior, con la finalidad de establecer un requisito obligatorio mantener
constantemente durante la ruta de la embarcación su óptimo funcionamiento de acuerdo a las
características y beneficios que aporta su utilización
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 143 de la ley 18.892 Ley General de Pesca incorporando una
última parte en la letra j) de este artículo luego del punto aparte que pasa a ser seguido, de
conformidad al siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 238 de 366
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"Asimismo será causal de caducidad quien maliciosamente altere, distorsionen, desconecte, dañe
o  cualquier  otra  acción  que  impida  el  correcto  funcionamiento  de  un  dispositivo  de
posicionamiento automático en el mar, sin perjuicio de las demás sanciones que impongan las
leyes."
Senadores señores Sandoval y Pugh
[1] INFORME SECTORIAL DE PESCA Y ACUICULTURA MARZO 2020. Subsecretaría de Pesca
Disponible en: https://www.subpesca.cl/portal/618/articles-107685_documento.pdf
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 239 de 366
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°115. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La indicación N° 107, del Senador señor Pugh , fue declarada inadmisible.
Recae en la glosa 02, asociada al subtítulo 21, programa 01, capítulo 07 de la partida 11, y dice:
"Para sustituir en su letra a), el guarismo 1.182, por 1.215".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 240 de 366
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Senadores señor Quintana, señoras Allende,
Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Lagos, Latorre,
Letelier, Navarro, Pizarro, Pugh, Quinteros y Soria, por el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que ejerza la facultad
contemplada en el artículo 32, número 20, de la Constitución Política, o
bien presente un proyecto de ley para otorgar un bono de carácter
temporal y extraordinario o gratificación a los trabajadores de la salud y
fortalecer los beneficios entregados por los respectivos Servicios de
Bienestar, que compense la admirable función cumplida por ellos en la
lucha contra la pandemia del COVID-19 (S 2.109-12)
CONSIDERANDO:
1. Es de público conocimiento que a partir de diciembre de 2019 hasta la fecha se ha generado un
brote (originalmente en Wuhan, China) universal del virus SARS-CoV-2 el cual produce la
enfermedad COVID-19. En atención al número de casos confirmados y la diversidad de territorios
en que se ha presentado, la Organización Mundial de la Salud ha concluido que estamos frente a
una pandemia.
2. El mundo entero y nuestro país se encuentran atravesando una de las crisis sanitarias más
graves de los últimos años a raíz de la pandemia del COVID-19. A nivel planetario 1.810.212
personas  se  han  contagiado  con  la  enfermedad,  existiendo  a  la  fecha  113.985  muertes
confirmadas a causa del virus. En Chile, según datos del Ministerio de Salud, hasta el 13 de abril,
7525 personas han sido diagnosticadas con COVID-19, existiendo 2367 casos recuperados a nivel
nacional, pero con un alza en la tasa de contagios aproximadamente de 300 nuevos casos al día y
con 82 fallecidos como consecuencia de esta enfermedad.
3. En ese sentido, aplanar la curva de contagios ha sido la principal medida para enfrentar la
pandemia. Ello implica que el número de pacientes requirentes de hospitalización no crezca de
golpe sino que de manera gradual, para de esta forma, garantizar atención para todos, pero
manteniendo la cobertura respecto de otros problemas de salud de la población. Sin embargo, la
situación será compleja en invierno a medida que vayan aumentando el número de contagiados,
así como también cuando crezca la demanda por atención, considerando las afecciones propias de
esa estación. Desde el Colegio Médico se alertó que de cumplirse las proyecciones, es posible que
a fines de abril la red de salud no de abasto. Nuestra capacidad hospitalaria da cuenta de la
existencia de casi 38 mil camas (de las cuales cerca de 1000 son para cuidado intensivo) con 1740
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 241 de 366
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ventiladores mecánicos, utilizados estos últimos en su gran mayoría por pacientes con otras
enfermedades.
4. Ante el complejo escenario que se avecina, se han adoptado diversas medidas con el propósito
de aumentar el número de camas disponibles. El adelanto en la entrada de operaciones de 5
hospitales que estaban en sus últimas fases de habilitación, así como el arrendamiento del centro
de evento Espacio Riesco o la disposición del Hospital Modular de Campaña del Ejército apuntan
en ese norte.
5.  Ahora  bien,  tan  importante  como  disponer  con  capacidad  hospitalaria  y  equipamiento
adecuado, es tener funcionarias y funcionarios habilitados y comprometidos con su trabajo. En
Chile tenemos la fortuna de contar con ellos y debemos reconocer el importante rol que han
cumplido en el combate de la crisis sanitaria que nos toca vivir. La protección de la salud de los
chilenos no podría lograrse sin el valiente y abnegado trabajo desarrollado por mujeres y hombres,
quienes no sólo exponen su salud sino que también la de sus cercanos ante una enfermedad
altamente contagiosa. Tal como señaló la presidenta del colegio médico el pasado mes de marzo:
"Como médicos y médicas tenemos absolutamente claro que son los trabajadores del sector salud
la primera línea en este enfrentamiento".
6. Cabe tener presente que muchos de ellos han tenido que alterar costumbres y formas de vida
para proteger a sus familiares, adoptando medidas de aislamiento en sus respectivos domicilios, lo
cual, sumado a la gran presión a la que se encuentran sometidos laboralmente, constituye una
carga emocional difícil de sobrellevar y que probablemente incidirá en su salud mental.
7. No obstante lo anterior, es decir, a pesar de la función primordial que desarrollan, las
remuneraciones que se pagan en el sistema público de salud son bajas, ya que por regla general
estos trabajadores ganan menos de $500.000. Cifra que consideramos, no refleja el real valor de
los servicios y ayuda que prestan a toda la comunidad.
8. Por lo anterior, creemos que el Estado debe reconocer el trabajo desarrollado por miles de
funcionarias y funcionarios del área de la salud a lo largo del país, quienes han ejercido un rol
clave en la atención médica de los enfermos de COVID-19. Consideramos que ello debe traducirse
en un incremento de las remuneraciones, tanto respecto de aquellos trabajadores que forman
parte de la red de salud central como de los que integran el sistema de atención primaria
municipal, mediante el otorgamiento de un bono de carácter temporal y extraordinario, durante el
periodo en que se mantenga la emergencia sanitaria y que, en cierta medida, compense el
enorme esfuerzo desplegado por ellos. Adicionalmente a lo anterior, estimamos que debe existir
una inyección de recursos por parte del Estado, orientado a fortalecer el aporte institucional en los
respectivos Servicios de Bienestar, que son entidades cuyo objeto es contribuir al bienestar del
trabajador, cooperando a su adaptación al medio y a la elevación de sus condiciones de vida,
entregando una serie de beneficios a los trabajadores afiliados a los mismos. Entre esos beneficios
se encuentran seguros de salud y de vida, subsidios de diversa índole (por matrimonio,
nacimiento, fallecimiento, educación ayuda médica, etc.) o préstamos de emergencia.
9. Es el Presidente de la República quien tiene las atribuciones para llevar a cabo lo anterior, tal y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 242 de 366
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como en otras ocasiones se han adoptado medidas similares, cuando funcionarios de diversos
servicios han debido trabajar bajo condiciones adversas. Sin ir más lejos, en octubre del año
pasado se publicaron dos decretos (N° 265 y 266 del 26/10/2019) en cuya virtud se autorizó el
otorgamiento de gratificaciones, tanto para funcionarios del GOPE (30% de su sueldo base) como
de Fuerzas Especiales (20% del sueldo base). Así las cosas, tanto o más importante que el
resguardo del orden público, asegurar a todas las personas el derecho a la protección de su salud,
resulta fundamental.
10. Para materializar lo expresado en párrafos anteriores, creemos que el presidente cuenta, por
lo menos, con dos herramientas: la utilización de la facultad contemplada en el número 20 del
artículo 32 de la Constitución Política de la República o la presentación de un proyecto de ley que
regule lo planteado. Cabe tener presente que la norma citada permite a las autoridades que deben
enfrentar los problemas definidos por ella disponer de cierto grado de flexibilidad en el uso de los
recursos, lo cual, a su vez contribuye a la celeridad en su asignación.
En consideración a lo señalado anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el presidente de la República;
a) Ejercer la facultad contemplada en el artículo 32 N° 20 de la Constitución Política de la
República, en cuya virtud puede girar recursos por un monto máximo limitado (2% del monto de
los gastos que autorice la Ley de Presupuestos) con el propósito de hacer frente a los
devastadores efectos de la pandemia del COVID-19, y financiar con ellos el pago de un bono
temporal y extraordinario o gratificación especial, tanto para aquellos trabajadores que forman
parte de la red de salud central como los que integran el sistema de atención primaria municipal.
Adicionalmente a lo anterior, contribuir mediante inyección de recursos a fortalecer los beneficios
otorgados por los respectivos Servicios de Bienestar;
b) O bien; que en uso de sus facultades constitucionales y legales, tenga a bien S.E, presentar un
proyecto de ley que tenga por finalidad crear un programa de beneficios tanto para los
trabajadores que forman parte de la red de salud central como para aquellos que integran el
sistema de atención primaria municipal, disponiendo asimismo el pago de un bono temporal y
extraordinario o gratificación especial, que en cierta medida compense las vicisitudes derivadas de
esta terrible pandemia.
Senadores señor Quintana, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti , Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Lagos, Latorre, Letelier,
Navarro, Pizarro, Pugh, Quinteros y Soria
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 243 de 366
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°25. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
GRATUIDAD EN EVENTUALES VACUNAS, DIAGNÓSTICOS, PRUEBAS Y
TRATAMIENTOS PARA CONTROL DE COVID-19 Y PROMOCIÓN DE POLÍTICA
GLOBAL SOBRE EL PARTICULAR. PROYECTO DE ACUERDO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo recién acordado, corresponde tratar el proyecto de acuerdo presentado por los
Senadores señoras Goic, Allende, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Van Rysselberghe y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, Elizalde, Harboe, Lagos, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Sandoval.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.112-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 25ª, en 20 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de acuerdo tiene por objeto solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que
disponga las medidas necesarias para que las eventuales vacunas, diagnósticos, pruebas y
tratamientos para el control del COVID-19 se suministren sin costo para las personas y que
promueva, mediante las relaciones que mantiene nuestro país con otros Estados, que esta
gratuidad sea una política de carácter global.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto de acuerdo del Honorable Senador señor Pugh, para modificar el
artículo 36 bis del Reglamento del Senado. Boletín N° S 2.114-09
Antecedentes
I. El artículo 36 del Reglamento del Senado dispone que deberán pasar a la Comisión respectiva
los proyectos de ley y los asuntos que se tramiten como tales, que se hallen en primer o segundo
trámites constitucionales; las observaciones del Presidente de la República a un proyecto
aprobado por el Congreso, y los demás negocios que dicho Reglamento disponga que deben pasar
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 244 de 366
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a Comisión. El mismo artículo prescribe que al comienzo de cada sesión de Comisión, el Presidente
de la misma deberá dar cuenta a ésta de los asuntos que se hayan recibido, en conformidad a lo
señalado con anterioridad.
II. Desde el punto de vista de la celeridad, la tramitación de los proyectos de ley puede verse
afectada en la práctica por diversas razones: urgencias legislativas, falta de tiempo en la agenda
de la Comisión respectiva, sobrecarga de proyectos en estudio, priorización de materias según la
contingencia, viabilidad del proyecto, consenso o disenso que pueda generar, entre otros. Por ello,
el inciso tercero del citado artículo 36 del Reglamento del Senado, dispone que dos o más
miembros de una Comisión podrán requerir por escrito al Presidente de la misma para que, dentro
del plazo de sesenta días contado desde que se haya dado cuenta de los asuntos que se hayan
recibido en la Comisión, ponga en tabla un determinado asunto que se encuentre pendiente.
III. Sin perjuicio de lo anterior, sucede que en muchos casos transcurre un plazo bastante mayor al
citado, sin que se produzcan avances en un proyecto de ley. El artículo 36 bis del Reglamento del
Senado regula lo relativo al archivo, al disponer que a propuesta de la Comisión respectiva, o
escuchando su parecer, la Sala acordará el archivo de los asuntos a que se refiere el inciso
primero del artículo 36, que hubieren perdido su oportunidad; y en su inciso segundo, agrega que,
Sin perjuicio de ello, transcurrido el plazo de dos años sin que la Comisión se hubiere pronunciado
sobre los asuntos sometidos a su conocimiento, éstos pasarán automáticamente al archivo. En
todo caso, lo anterior encuentra un límite en el inciso tercero de la norma en comento, que
establece que lo dispuesto en los incisos precedentes no se aplicará a los asuntos que ya hubieren
sido aprobados por la Cámara de Diputados; en ese supuesto, si los asuntos hubieren perdido
oportunidad o hubieren transcurrido dos años sin pronunciamiento de la Comisión, ésta propondrá
a la Sala que recabe el acuerdo previo de dicha Corporación para proceder al archivo.
Por último, el artículo 36 bis en su inciso final dispone que el desarchivo procederá a petición del
Presidente de la República, tratándose de asuntos de su iniciativa, o de cualquier Senador, en el
caso de mociones parlamentarias; y que, desarchivado un proyecto, éste volverá al estado en que
se encontraba al momento de archivarse.
IV. A la fecha existe un considerable número de proyectos de ley en el Senado que, si bien se
encuentran categorizados bajo el estado “En tramitación”, acumulan mucho más de dos años sin
avance ni movimientos en su estudio, y sin que a su respecto haya operado el archivo automático
a que se refiere el citado inciso segundo del artículo 36 bis del Reglamento del Senado.
V. Por lo anterior, a fin de hacer efectiva la reglamentación referente al archivo de los asuntos
sometidos al conocimiento de las Comisiones, resulta necesario incorporar una modificación en
ese sentido al Reglamento del Senado, que permita ordenar y actualizar el estado de tramitación
de los proyectos de ley.
VI. Finalmente, el artículo 217 del Reglamento del Senado, establece que dicho Reglamento sólo
podrá modificarse con las formalidades necesarias para la tramitación de un proyecto de ley en el
Senado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 245 de 366
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Idea matriz
Se propone incorporar un nuevo inciso al artículo 36 bis del Reglamento del Senado, para hacer
efectivo, antes del cierre de cada periodo legislativo, el archivo de los proyectos de ley a cuyo
respecto hayan transcurrido dos o más años sin que la Comisión respectiva se haya pronunciado
sobre su conocimiento, o sin que registren avance en su tramitación.
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Agréguese un nuevo inciso final al artículo 36 Bis del Reglamento del Senado, del
siguiente tenor:
Antes del cierre de cada periodo legislativo, las Comisiones deberán verificar el cumplimiento de lo
dispuesto en los incisos segundo y tercero respecto a los proyectos de ley que se encuentren
sometidos a su conocimiento.”.
Senador señor Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Allende, Goic, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Allamand, Castro,
Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García, Huenchumilla, Moreira,
Pizarro, Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva instruir al señor Ministro de Hacienda que estudie la metodología
aplicada en el avalúo de predios agrícolas y se suspenda el reavalúo
correspondiente al año 2020 (Boletín N° S 2.120-12).
Considerando:
1.- Que, con fecha 22 de Abril de 2020, este Senado suscribió el proyecto de acuerdo Boletín N° S
2.110-12, que solicita a S.E. el Presidente de la República que se sirva instruir al señor Ministro de
Hacienda que dispusiere suspender el reavalúo de bienes agrícolas que corresponde realizar este
año.
2.- Que, el artículo 3 de la Ley N° 17.235 sobre Impuesto Territorial, establece que “El Servicio de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 246 de 366
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Impuestos Internos deberá reavaluar, cada 4 años, los bienes raíces agrícolas y no agrícolas
sujetos a las disposiciones de esta ley”. En base a lo anterior, el referido Servicio informó que el
día 1 de enero de 2020, se daba inicio al proceso señalando: “Este año, el total de predios
reavaluados en ambos procesos corresponde a 1.068.353, de un total de 8.028.169 que existen en
el país. De los predios reavaluados, 948.043 son predios agrícolas”.
3.- Que, en cifras entregadas por la mencionada entidad, el incremento de avalúo de este año
2020 fue de un 92,3%, aumento muy por sobre la media desde el 2009, que rondaba entre el 15 y
30%. Dicho avalúo impacta enormemente no solo la carga contributiva ante el Estado y su
categorización ante organismos estatales vinculados al fomento y desarrollo de rubro como son
Indap, Sercotec y Corfo, sino que muy negativamente ante la banca privada.
4.- Que dicho Proyecto de Acuerdo no ha significado, hasta la fecha, el que se haya suspendido ni
se haya tomado providencia alguna a este respecto, lo que sigue implicando una medida muy
grave para nuestro mundo agroalimentario.
5.- Que se han manifestado en este sentido el Consorcio Agricola del Sur - CAS FG, la Sociedad
Nacional de Agricultura – SNA FG., la Union Nacional de la Agricultura Familiar – UNAF CHILE AG.,
la Federacion de Productores de Fruta de Chile – FEDEFRUTA FG., la Sociedad de Fomento Agricola
de Temuco - SOFO AG., la Sociedad Agricola y Ganadera de Osorno – SAGO AG., Agrollanquihue
AG., la Sociedad Agricola y Ganadera de Los Rios – SAVAL FG., la Sociedad Agricola de Bio Bio –
SOCABIO AG., la Asociacion de Agricultores de Ñuble – ASOÑUBLE AG., la Asociacion de
Productores Agricolas de Victoria AG., Agricola Central AG., la Asociacion de Ganaderos de
Magallanes - ASOGAMA AG., la Organización Ganadera y Agricola Austral – OGANA AG., y la
Sociedad Agricola del Norte AG.
6.- Que dicha medida no solo es muy gravosa en sí misma, sino que además se implementa en un
año especialmente complejo en términos sanitarios y económicos para todas las empresas del
país, producto del impacto del Covid-19.
7.- Que, producto de la crisis sanitaria, se han debido implementar medidas en extremo dañinas
para el rubro agrícola, como cuarentenas, cordones sanitarios, afectaciones en cadena productiva
y a los canales de comercialización, medidas especialmente gravosas para dicho rubro por su rol
clave en asegurar el normal abastecimiento de alimentos para la población.
8.- Que se ha generarado una Mesa de Trabajo entre algunos representantes del mundo
agroalimentario  y  el  Gobierno,  a  través  de  la  Subsecretaría  de  Hacienda,  para  exponer
implicancias y posibles medidas alternativas, y a la fecha no se ha llegado a acuerdos.
9.- Que, en el contexto de dicha Mesa, en una de las reuniones realizadas junto al Subsecretario
de Hacienda y el Director del Servicio de Impuestos Internos se señaló que la tasación fiscal
agrícola se basa en la capacidad potencial de uso actual de los predios, es decir, sin vinculación
alguna con el desempeño económico del contribuyente, ni con otros aspectos ajenos al uso
potencial actual del suelo y de la comuna en que el predio está ubicado, lo que parece del todo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 247 de 366
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discutible ya que las propias instrucciones del Servicio señalan que para determinar la serie de un
bien raíz rural debe considerarse la situación y ocupación actual del predio (Circular N° 38, de
1997). Es decir, si para clasificar un predio agrícola debe ajustarse al uso potencial, con mayor
razón debe considerarse para efectos de establecer su avalúo.
10.- Que, se nos ha señalado que el Departamento de Avaluaciones del Servicio ha basado sus
estimaciones en datos recogidos a partir de instrumentos como tasaciones bancarias, escrituras y
datos de terceros, desconociéndose hasta la fecha qué instrumentos financieros en específico
fueron utilizados, ni el método de avaluación utilizado, lo que resulta muy relevante ya que no
queda duda alguna que el objeto en esta ocasión no fue estimar el avalúo a partir de la capacidad
productiva potencial del predio, sino de su valoración comercial.
11.- Que, en tiempos de pandemia, el país, más que nunca, requiere del compromiso y aporte de
los agricultores para mantener e incrementar la producción de alimentos, motivo que debiera ser
más que suficiente para proteger la actividad y no golpearla con esta severidad.
12.- Que el Gobierno ha ido implementando durante estos meses de pandemia una serie de
medidas y paquetes económicos argumentando la clara e indiscutible necesidad de ir en auxilio de
las pequeñas y medianas empresas, que sin duda han sufrido los rezagos de esta crisis sanitaria,
lo que va el sentido completamente opuesto a la medida que se insiste en tomar por el Servicio de
Impuestos Internos respecto del avalúo de los predios agrícolas de Chile.
13. Finalmente, dicho sector ha señalado, a través de una carta remitida al Subsecretario de
Hacienda, con fecha 3 de julio recién pasado, “la falta de consideración de circunstancias
sobrevinientes al ejercicio comercial respectivo, diferencias comparativas en las tablas de
reavalúo sin base técnica clara, ausencia del debido análisis de las capacidades productivas del
suelo, nula consideración del efecto climático y de la drámatica sequia que nos afecta, la ausencia
absoluta de consideración de factores de violencia rural y la consideración de muestras de predios
eminentemente frutícolas, da cuenta de una concepción equivocada del proceso de reavalúo,
marcado por una cadena de desafortunadas desprolijidades que, con infracción al ordenamiento
jurídico vigente, impacta significativamente una actividad ya dañada por diversas contingencias”.
El Senado de la República acuerda:
Reiterar la solicitud a S.E. Presidente de la República para que, si lo tiene a bien, se instruya al
señor Ministro de Hacienda para que estudie alguna medida alternativa que entregue una salida
efectiva  a  esta  problemática,  se  revise  la  metodología  y  se  suspenda  dicho  reavalúo
correspondiente al presente año 2020.
Senadores señoras Aravena , Allende , Goic, Órdenes , Provoste  y Rincón, y señores Allamand ,
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, García, Huenchumilla , Moreira, Pizarro, Prohens,
Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 248 de 366
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
SOLICITUD A GOBIERNO DE PROYECTO INTEGRAL SOBRE PROTECCIÓN DE
DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES. PROYECTO DE
ACUERDO
En segundo lugar, y conforme también al acuerdo adoptado en la Sala, se pondrá en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor Sandoval, señoras Goic, Ebensperger,
Órdenes, Rincón y Sabat y señores Alvarado, Bianchi, Chahuán, Coloma, Durana, Elizalde, Galilea,
García, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Moreira, Ossandón, Pugh y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°102. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Goic, Rincón y Sabat, y señores Bianchi, Chahuán,
Coloma, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Lagos, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva instruir a los Ministros de Hacienda, Economía,
Fomento y Turismo, y de Salud, adoptar las medidas que se proponen para
trabajadores del rubro gastronómico y de servicios. Boletín N° S 2.138-12
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES
La grave situación económica que enfrenta nuestro país, como producto de la pandemia del COVID
19, acarrea un incontrolable crecimiento de la tasa de desempleo. De acuerdo al Instituto Nacional
de Estadísticas, para el trimestre móvil correspondiente a mayo-julio de 2020, alcanzó a nivel
nacional una tasa de desocupación de un 13,1%, lo que representa un incremento, en los últimos
doce meses a dicho trimestre móvil de un 5,6%.
Este deterioro del empleo en nuestro país se agrava aún más considerando que 763.164 personas
se encontraban, a julio de 2020, acogidas a la Ley de Protección del Empleo.
El impacto se ha sentido con mayor rudeza en algunos sectores de la economía como el comercio,
la construcción, así como el sector de alojamiento y servicio de comidas. En el caso del comercio,
la cifra de desempleados alcanzó un 24,9% y en el área de la construcción de un 34,8%.
Estas dramáticas cifras de desempleo son aún peores en el sector de alojamientos y servicio de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 249 de 366
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comidas, en el cual la cifra de desempleo alcanzó un 49,5% para el citado trimestre móvil de
mayo-julio de 2020, lo cual refleja que este sector, en especial quienes desarrollan su trabajo
como garzones y bartenders se ha visto, prácticamente, imposibilitado de desarrollar su actividad
con normalidad.
Según estadísticas del Servicio de Impuestos Internos referidas a empresas por rubro económico,
al año 2016 eran 324.135 trabajadores, entre garzones, ayudantes, bartender y otros, los que se
desempeñaban activamente en el rubro gastronómico, por lo que, estimamos que actualmente
son alrededor de 350.000 trabajadores, de los cuales el 43,8% corresponde a garzones, ayudantes
y  bartender,  es  decir,  153.300  trabajadores.  Lamentablemente,  dichos  trabajadores  que
desempeñan este oficio han sufrido un devastador panorama durante los últimos 10 meses,
viendo paralizadas sus funciones de forma casi total y reduciendo sus ingresos entre un 60% y
100%.
Los ingresos de la mayoría de los garzones, bartenders y trabajadores del rubro, se encuentran
constituidos por un sueldo base, equivalente a un sueldo mínimo más propinas, siendo este último
componente, normalmente el de mayor relevancia, representando entre 50% a 80% de sus
ingresos mensuales. En este sector, un 65,2% de los trabajadores son jefes o jefas de hogar y un
10,4% corresponden a estudiantes.
Es importante destacar que, si bien en el artículo 4° de la Ley 20.918, se establece que los
trabajadores  de  los  establecimientos  que  atienden  público  a  través  de  garzones,  como
restaurantes, pubs, bares, cafeterías y similares tienen derecho a percibir todas aquellas sumas
que por concepto de propinas entreguen los clientes en dichos establecimientos, sea de forma
directa y en dinero en efectivo al trabajador, como también a través de los medios de pago
aceptados por el empleador, tales como tarjetas de crédito, débito, cheques u otros títulos de
crédito y que el empleador no puede disponer de ellas ni efectuar descuentos de ninguna
naturaleza sobre las mismas, estos montos, dados los efectos de la pandemia, han dejado de ser
percibidos por este importante grupo de trabajadores.
El catastro realizado al personal de servicio al cliente del rubro gastronómico de Chile, dado a
conocer en fecha 17 de agosto de 2020, establece que un 38% de estos trabajadores se encuentra
cesante y un 54,6% se encuentra acogido a la suspensión laboral, lo cual deriva en que un 45,7%
de estos trabajadores viva actualmente en condiciones de allegado.
Finalmente, es importante añadir que, conforme a la evolución de las cifras y parámetros
requeridos para avanzar a la Fase 5 del plan Paso a Paso del desconfinamiento, el sector turístico
y gastronómico será uno de los más afectados económicamente. La recuperación de la actividad
económica será pausada, dada las restricciones sanitarias e incertidumbre de la efectividad del
desconfinamiento, abriendo en un inicio nuestras fuentes laborales en no más de un 25% de su
capacidad, y por ende, con un 25% de los trabajadores. Esto dejaría los trabajadores de este rubro
en una gran desprotección, dado que la medida implicaría una importante merma en los puestos
de trabajo disponibles y en las remuneraciones de quienes se reincorporen a trabajar, siendo
dichas cifras proporcionales al porcentaje de reapertura.
Pese a las cifras anteriormente expuestas, los trabajadores de este sector enfrentan problemas
para acceder a las medidas económicas otorgadas por el gobierno, ya que el registro social de
hogares no considera la crisis que afecta al sector en lo inmediato y que ha significado un
congelamiento de sus actividades de forma históricamente inédita.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 250 de 366
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO
En consideración de los antecedentes expuestos, los senadores y senadoras abajo firmantes
tienen a bien proponer se oficie:
-A los señores Ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo a efecto de que tengan a
bien diseñar y ejecutar una política de apoyo específico para el sector de trabajadores que se
desempeñaban en hoteles, restaurantes, casinos y, en general, al rubro de los servicios. Asimismo,
y dada la especial composición altamente variable de los ingresos de los trabajadores del rubro
(sueldo base más propinas), se establezca, de manera especial y transitoria, que puedan acceder
a los beneficios otorgados por el Gobierno, destinados a superar la crisis económica producida por
el COVID 19, tales como beneficios de aporte directo, créditos y protección del empleo.
-Al señor Ministro de Salud a efecto de que tenga a bien elaborar, difundir e implementar los
protocolos necesarios que permitan que garzones, bartenders y trabajadores de los rubros
anteriormente  señalados,  puedan  reiniciar  sus  actividades  con  adecuadas  condiciones  de
seguridad.
Honorables Senadores señor Durana, señoras Allende, Aravena, Goic, Rincón y Sabat, y señores
Bianchi, Chahuán, Coloma, De Urresti , Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla , Insulza,
Lagos, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Goic, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat, y
señores Araya, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García,
Girardi, Huenchumilla, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Pugh y Soria,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva considerar, en la Ley de Presupuestos para el año 2021, la
creación y funcionamiento de unidades geriátricas de agudos (UGA) en la
red asistencial del país, que permita una atención interdisciplinaria,
especializada e integral de las personas mayores. Boletín N° S 2.141-12
1. Considerando:
1. Una Unidad Geriátrica de Agudos (UGA) es definida por el Ministerio de Salud como “un nivel
asistencial de la geriatría inserto en un hospital de alta complejidad, con un nivel de cuidados
medios (ex agudos), que presta atención interdisciplinaria y especializada, a personas mayores
frágiles afectadas por procesos agudos”[1]
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 251 de 366
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Respecto de una UGA, en el mismo documento de 2018 el Ministerio señala que ella:
- Posee un enfoque orientado tanto a la recuperación de la condición aguda como también a la
pre-vención de la dependencia y recuperación funcional inicial de las personas mayores frágiles.
Es lide- rada por un geriatra junto a un equipo interdisciplinario, que realiza una valoración
geriátrica inte- gral, considerando un diagnóstico multidimensional, un plan terapéutico conjunto,
la planificación del alta y una correcta coordinación y comunicación con la red asistencial.
- La UGA promueve un modelo de atención continua de las personas mayores. Una vez resuelta la
condición aguda, la unidad procura la correcta inserción de la persona mayor en el nivel
asistencial o dispositivo que requiera para mantener su salud. Y,
- Las Unidades Geriátricas de Agudos se deben implementar como una unidad o servicio del
hospital de alta complejidad en donde se inserten. Dentro del organigrama institucional, se
recomienda constituir la UGA como un centro de responsabilidad que se organice según la
realidad de cada es- tablecimiento y conforme a las atribuciones con que cuenta el director del
hospital.
3. Los beneficios que reporta la operación de una UGA, son:
Recuperar la saliud de las personas mayores en hospitales, a través de UGAs, genera diversos
beneficios concretos:
i. Disminuye la incidencia de síndromes geriátricos -úlceras por presión, caídas, infecciones
asociadas a la atención de salud, síndromes confusionales, incontinencia urinaria y fecal,
reacciones adversas a los medicamentos, entre otros-.
ii.  Las  UGA  han  sido  eficientes  en  el  eje  funcional,  reduciendo  los  costos  hospitalarios,
disminuyendo la institucionalización al alta (Hidalgo, 2015) y disminuyendo eventos como caídas y
delirium durante la hospitalización (Fox, y otros, 2013). Además permite una mayor sobrevida,
probabilidad de regresar al hogar post hospitalización y mejor funcionamiento cognitivo en
personas mayores, beneficios suficientes para justificar la reorganización de los servicios clínicos
(Cares, 2013).
iii. También, las UGA favorecen un uso más eficiente de las camas hospitalarias para resolver
oportunamente, no sólo las necesidades de las personas mayores frágiles sino de toda la
población. Por ello la implementación de las UGA permite disminuir las estadías prolongadas de
personas mayores en servicios de agudos, tanto médicos como quirúrgicos, dado que el equipo
interdisciplinario de las UGA se constituye como un referente técnico en la valoración y
tratamiento de los usuarios ingresados a esas unidades.
4. Naturalmente, se recomienda aplicar algunos criterios de elegibilidad dentro del modelo de
atención de las UGA, recomendándose favorecer la continuidad de los cuidados que requieren las
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 252 de 366
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas mayores frágiles, implementando una comunicación fluida y un trabajo colaborativo
entre los distintos niveles asistenciales.
5. Por los antecedentes expuestos, los senadores suscribientes vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República para que durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del año 2021, se considere la creación, implementación y funcionamiento de
Unidades Geriátricas de Agudos (UGA) en toda la red asistencial del país, que les permita a las
personas mayores acceder a una atención integral, introduciendo de forma gradual un enfoque
geriatrizado de la atención de salud.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger, Goic, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat, y señores Araya, Castro, Chahuán, Coloma,
De Urresti , Durana, García, Girardi, Huenchumilla , Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Pugh y
Soria.
[  1]  Fuente:  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2019/01/Orientación-Técnica-
de-Atención-Integral-para-Personas-Mayores-Frágiles-en-Unidades-Geri-
tricas-de-AgudosUGA.pdf. Página 12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic,
Allende, Aravena, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Bianchi,
Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval, por el que se solicita que se oficie a S.E Presidente de la
República, para que, si lo tiene a bien, tome los resguardos necesarios
para que se garantice que todas las madres y padres, cuando corresponda,
gocen de licencia postnatal parental hasta el término del estado de
excepción constitucional, aún cuando se haya solicitado su renovación por
el plazo máximo. Boletín N° S 2.142-12
Como es de público conocimiento, nuestro país, como el resto del mundo está pasando por una de
las crisis sanitarias más grandes de las últimas décadas, la cual ha traído aparejados miles de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 253 de 366
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
muertes a nivel del mundo, y en nuestro país. Lo cual llevó a que las autoridades decretaran
estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública a modo de contener y
frenar los contagios en la población, que se encuentra vigente hasta el día de hoy.
Es en ese escenario y en el contexto de COVID-19, que resulta extremadamente necesario poder
proteger a los trabajadores en sus derechos y más aún, cuando pueden ser afectados terceros. Es
aquí donde nos encontramos con el derecho de postnatal que como bien sabemos, permite a la
madre, como también al padre, brindar el acompañamiento al menor en los primeros meses de
vida, con lo cual, resulta necesario poder extender este derecho a modo de brindar una protección
a ese niño o niña y a su propio entorno familiar.
La maternidad/paternidad y su protección tienen un carácter de bien jurídico por cuanto no sólo se
tutela a los padres, sino que también al hijo o hija y a toda la comunidad. Por ello, las normas
jurídicas que la protegen incumben a la sociedad toda.
La Ley 21.247, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o niñas, en las
condiciones que indica, dentro de los cuales se encuentra la extensión de la licencia post natal
parental, ha beneficiado a más de 23 mil trabajadoras, quienes han podido a optar a este beneficio
estatal, permitiéndoles seguir cuidando de sus hijos e hijas, sin tener que perder su empleo.
Hoy seguimos en la misma situación de cuando entró en vigencia la ley 21.247, donde las
madres/padres no pueden dejar en resguardo a sus hijos en sala cuna o inclusive con algún
familiar, dado que, el traslado del menor de su hogar a otra dependencia pone en serio riesgo la
vida de este y de todo su entorno familiar, e inclusive el propio traslado de la madre para dar
cumplimiento del derecho a alimentos podría recaer en esta situación. Todo esto produce una
tremenda angustia en estas madres y padres, ya que no sólo tienen que lidiar con el estrés propio
de la emergencia mundial que atravesamos, sino que además lidiar con el riesgo que implica para
ellas y sus hijas e hijos retornar a prestar servicios luego del postnatal.
En términos generales, durante el periodo perinatal y postnatal, los trastornos del ánimo, como
por ejemplo la depresión en madres y padres están vinculados a peores resultados en el desarrollo
infantil.
Adicionalmente, muchas mujeres han tenido de dejar sus trabajos, por cuidar a sus hijos,
aumentando así el desempleo femenino, a junio del presente año, el desempleo de mujeres había
caído en un 24%, frente al de los hombres que cayó un 17%.
Finalmente, existen variados estudios, que señalan la importancia de que los niños y niñas tengan
un vinculo permanente y cercano con sus padres, y especialmente, con su madre, así como
también  prologar  la  lactancia  materna,  ya  que  esto  incluso  influye  a  nivel  neurológico,
produciéndole bienestar a ese niño o niña. Es más, la UNICEF, recomienda la lactancia materia en
pandemia, debido a que “La leche materna contiene anticuerpos beneficiosos para mantener a los
bebés sanos y protegidos de muchas infecciones. Los anticuerpos y los factores bioactivos de la
leche materna pueden combatir la infección de la COVID-19, incluso si el bebé ha sido expuesto al
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 254 de 366
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
virus “ [1]
Adicionalmente la comisión de Trabajo y Seguridad Social del Senado en su sesión del día
miércoles 14 de octubre, tras escuchar a madres que han encabezado la propuesta del post natal
de emergencia, acordó respaldarlas y solicitar la extensión de la licencia covid parental,
considerando que la ley contempla un máximo de 90 días. La prórroga del estado de excepción
constitucional, hace que muchas familias que aún no cuentan con alternativa de cuidado infantil
debido a la pandemia se queden sin la posibilidad de extender la licencia con el consiguiente
riesgo sanitario y de pérdida de empleo.
En este escenario, es que proponemos:
Se oficie a S.E Presidente de la República, para que, tome los resguardos necesarios para que se
garantice que todas las madres y padres cuando corresponda, gocen de la licencia postnatal
parental hasta el término del estado de excepción constitucional, aún cuando se haya solicitado su
renovación por el plazo máximo.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic, Allende, Aravena, Muñoz,
Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi,
Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval.
[1]  https://www.unicef.org/es/coronavirus/lactancia-materna-segura-durante-la-pan-
emia-covid19
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Aravena, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes, y señores Araya,
Castro, Chahuán, Elizalde, Girardi, Harboe, Insulza, Lagos, Latorre,
Letelier, Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Prohens, Quintana, Quinteros y
Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, se sirva mandatar a la señora Ministra de Agricultura, para
que se adopten, instruyan y apliquen todas las medidas que permitan el
control de la plaga de la mosca de alas manchadas (Drosophila Suzukii),
detectada en diversas comunas del sur de Chile, considerada una plaga
presente, y que ataca a una amplia gama de cultivos de frutas, así como a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 255 de 366
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un número creciente de frutas silvestres, principalmente en las regiones
de Ñuble, Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, afectando
potencialmente importantes exportaciones, especialmente a China. Boletín
N° S 2.156-12
Considerando:
1. Que desde el 2017 el Servicio Agrícola y Ganadero ha confirmado la presencia de la mosca de
alas manchadas (Drosophila Suzukii) en el sur de Chile, tras detectar la plaga en trampas que
fueron ubicadas en varias regiones del sur de Chile, Los Lagos y Los Ríos entre ellas. Tras varios
años desde ese hallazgo de esta plaga asiática, es un aviso de una realidad que no solo afecta
cultivos destinados a la exportación, sino que se ha expandido con rapidez por el territorio y ha
logrado infectar pequeños huertos y gran cantidad de cerezos.
2. Que según informaciones emanadas desde el SAG, la mosca de alas manchadas, familia de la
mosca del vinagre, es una plaga presente en Chile, que afecta no solo a cerezos, sino que también
a otros frutos de piel suave y delgada como las frambuesas, frutillas, moras, arándanos, ciruelas y
duraznos, donde la mosca pone sus huevos.
3. Que según se ha indicado desde Agricultura la mosca de alas manchadas provoca pérdida en la
producción de fruta, ya que las hembras de esta especie ponen sus huevos en fruta fresca y sana
que se encuentra en estado de maduración. Posteriormente, sus larvas se desarrollan y se
alimentan de la pulpa de la fruta, generando que esta se vuelva no comercializable. En todo caso,
se ha señalado que no se genera daño a la salud humana o de animales si se consume fruta
dañada por este insecto.
4. Que sobre las medidas preventivas, la autoridad ha señalado que es de responsabilidad de los
productores, arrendatarios, tenedores, administradores de huertos de especies cultivadas, de
centros de procesamiento de frutos y de áreas de comercialización de frutos, efectuar medidas de
manejo integrado para el control de la plaga.
5. Que esta plaga causa preocupación, especialmente porque desde el sector agrícola y
exportador existía una mirada optimista sobre la posibilidad de cerrar con un nuevo récord en los
envíos, especialmente tras la llegada de los primeros envíos de esta fruta a China, en diciembre
pasado. Desde el sector estimaban que los envíos superarían las 316 mil toneladas en esta
temporada, un 36% más de las 228.591 que fueron exportadas en el periodo anterior (noviembre
2019 a febrero 2020).
6. Que según las cifras del sector frutícola, los retornos de las exportaciones deberían llegar a los
US$2.000 millones. La Asociación de Exportadores de Frutas (Asoex) sostiene que en la temporada
pasada, China concentró el 93% de los envíos, y que el 2020, de las 181 mil toneladas enviadas
hasta ahora, China ya acapara el 95% de los envíos. Lo anterior, adquiere especial relevancia si se
considera que de acuerdo a datos del Banco Central, en 2019 los envíos de cerezas aumentaron
44% interanual hasta US$1.562 millones, cifra que se explicó justamente por la mayor demanda
de China, lo que hizo que la cereza superara por primera vez a la uva (US$1.194 millones) como la
principal fruta de exportación.
7. Que, sin embargo, recientemente se ha detectado a la mosca Drosófila Suzukii en la salida
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 256 de 366
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
norte de Valdivia y en la comuna de San José de la Mariquina se ha detectado, afectando
principalmente huertos de cerezas. Esta información fue confirmada por el entomólogo y
académico del Instituto de Producción y Sanidad Vegetal de la Universidad Austral de Chile, doctor
Esteban Basoalto, quien indicó que la mosca está presente en Valdivia, Tralcao y San José de la
Mariquina, explicando además que es la hembra es quien produce el daño cuando pone sus
huevos en la fruta.
8. Que esta plaga se encuentra presente en nuestro país desde el año 2017, cuando fue detectada
en la Araucanía, y fue detectada en marzo de 2018 en la comuna de Mulchén en la Región del
Biobío. En ese entonces el SAG hizo un llamado a los productores de cerezas y berries a
informarse sobre las medidas a aplicar frente a la presencia de la Drosophila suzukii y se reforzó la
información con los municipios para que pudieran apoyar a través de los Prodesal-Indap a los
pequeños productores.
9. Que la Drosophila de alas manchadas es considerada una plaga presente que ataca a una
amplia gama de cultivos de frutas, así como a un número creciente de frutas silvestres.
(Resolución SAG N°1943/2019). En las regiones de Ñuble, Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los
Lagos, de acuerdo a los registros del SAG, tiene una amplia distribución. Sobre las medidas
preventivas, internacionalmente se sugiere que exista un manejo integrado de la plaga, lo que
implica que en momentos específicos se realicen aplicaciones químicas en caso de detecciones de
ejemplares de la mosca de alas manchadas, además de limpieza del huerto, eliminación de
malezas que pudieran ser hospedantes de plaga, buen manejo del riego, entre otras acciones, las
que están indicadas en la web del SAG www.sag.cl
10. Que el SAG también recomienda que en los huertos o predios donde existan cultivos
hospedantes del insecto, como también la recolección y destrucción por entierro de los frutos
caídos y no cosechados, se debe realizar limpieza de la superficie del suelo, aplicación de
insecticida al suelo bajo la copa de cada planta y/o árbol, poda de plantas y/o árboles para
eliminar  posibles  lugares  de  refugio  de  la  plaga,  entre  otras  medidas.  Asimismo,  es
responsabilidad de los productores, arrendatarios, tenedores o administradores de huertos de
especies cultivadas, efectuar medidas de Manejo Integrado para el control de la plaga.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Agricultura, para que se adopten, instruyan y apliquen todas las medidas que permitan el control
de la plaga de la mosca de alas manchadas (Drosophila Suzukii) detectada en diversas comunas
del sur de Chile, considerada una plaga presente, y que ataca a una amplia gama de cultivos de
frutas, así como a un número creciente de frutas silvestres, principalmente en las regiones de
Ñuble, Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, afectando potencialmente importantes
exportaciones, especialmente a China.
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Aravena, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes, y
señores Araya, Castro , Chahuán , Elizalde , Girardi , Harboe , Insulza , Lagos, Latorre , Letelier ,
Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Prohens, Quintana, Quinteros y Soria
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 257 de 366
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE ILUSTRÍSIMA CORTE
DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO OCAMPO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy buenos días a la señora ministra, a los abogados defensores.
Tiene la palabra el señor Secretario para que nos haga una relación del estado en que se
encuentra el debate de la acusación constitucional.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Esta sesión especial ha sido convocada con el objeto de seguir tratando la acusación
constitucional deducida en contra de la ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de
Valparaíso señora Silvana Donoso Ocampo.
Cabe recordar que en sesiones especiales del día de ayer se dio inicio al tratamiento de esta
materia, quedando pendiente para hoy las solicitudes para el uso de la palabra de los
Senadores que se encuentran presentes en la Sala señores Elizalde, García, Galilea y Pugh y de
los Senadores que se encuentran participando de manera remota señores De Urresti, García-
Huidobro, Kast y señora Von Baer.
En esta sesión se continuará con el uso de la palabra para la fundamentación de los votos de
Sus Señorías respecto de los dos capítulos del libelo acusatorio, hasta por quince minutos en
total, luego de lo cual se procederá a la votación separada de cada capítulo de la acusación.
Es dable reiterar, asimismo, que el Senado debe conocer esta acusación en virtud de lo
dispuesto en el artículo 53, número 1), de la Constitución Política de la República, norma según
la cual le corresponde resolver como jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no
culpable del delito, infracción o abuso de poder que se le imputa. La declaración de
culpabilidad debe ser pronunciada por la mayoría de las señoras Senadoras y los señores
Senadores en ejercicio.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 258 de 366
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, señora Presidenta .
Hemos escuchado la formalización de la acusación constitucional entablada a la ministra de la
Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso señora Silvana Donoso Ocampo , seguida de su
defensa y posteriormente de la réplica y la dúplica, por lo que debemos resolver ahora, como
jurado, si la acusada es o no culpable de notable abandono de sus deberes, de acuerdo a lo
señalado en los artículos 52 y 53 de nuestra Constitución Política.
Los acusadores argumentaron que habría existido notable abandono de deberes por parte de la
ministra en su calidad de Presidenta de la Comisión encargada de conceder o denegar las
solicitudes de libertad condicional durante el año 2016, por haber otorgado dicha Comisión la
libertad condicional a un grupo de solicitantes sin tener a la vista todos los antecedentes que
exigía el decreto ley N° 321, de 1925, ya analizado por todos Senadores y Senadoras que me
antecedieron.
Por su parte, la defensa argumentó que la ministra y los demás integrantes de la Comisión
actuaron conforme a la ley y a la jurisprudencia que la Corte Suprema ha manifestado para estos
casos, haciendo mención también al hecho de que los argumentos de los acusadores no
constituyen notable abandono de deberes, sino argumentos emocionales, pretendiendo atribuir a
la acusada la responsabilidad personal por los defectos de todo el sistema penal.
En las últimas décadas, generalmente se ha confundido la independencia del Poder Judicial , con la
imposibilidad de emitir opiniones críticas de la conducta de los jueces, decantando en la mayoría
de los casos en que se trata esta materia hacia la conclusión de que el problema no son los jueces,
sino la ley. Así, los defectos de la justicia penal serían "del sistema" o "de la institucionalidad".
El problema de dicha abstracción es que implicaría entonces considerar a la figura de la acusación
constitucional contra los magistrados de los tribunales superiores de justicia como letra muerta.
La figura de la acusación constitucional encuentra su justificación en la noción de responsabilidad
de los poderes públicos, y está orientada a cuidar la confianza político-constitucional en las
autoridades susceptibles de acusación, atendida la especial relevancia de las funciones que
desempeñan y de las atribuciones con que están revestidas.
Hay autores nacionales que plantean quela acusación constitucional es un instituto vinculado al
principio de igualdad constitucional. Refiriéndose a la acusación constitucional contra el Ministro
de la Corte Suprema , Hernán Cereceda, don Pablo Ruiz-Tagle nos señala que -abro comillas- "al
hacer efectiva la responsabilidad de los jueces de la Corte Suprema ante los senadores y
diputados se ha dado vida al principio de la igualdad constitucional, el de que en Chile no hay
personas, ni grupos, ni clases privilegiadas, ni siquiera entre los Ministros de la Corte Suprema ".
Eso es la doctrina, pero en la práctica se ha insistido en la excepcionalidad de la procedencia de la
figura, por lo que sugiere algo que nos podemos preguntar honestamente: ¿Existe realmente el
notable abandono de deberes? Y también preguntarnos si existen precedentes para que a un
Magistrado de un tribunal superior de justicia se le pueda representar la real posibilidad de ser
apartado de sus funciones, en virtud de una actuación que pueda ser calificada como notable
abandono de deberes.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 259 de 366
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Uno de los más grandes pensadores de la historia, Aristóteles, nos dice que la justicia, punto
medio entre el exceso y el defecto, consiste en dar a cada uno lo que le corresponde.
Y Tomás de Aquino, uno de los más notables filósofos del derecho, postulaba que las normas
positivas y racionales, que son las que constituyen el ordenamiento jurídico y que regulan nuestra
vida en sociedad, están basadas en "la ordenación de la razón dirigida al bien común y
promulgada por el que tiene a su cargo el cuidado de la comunidad".
El mismo autor afirmaba que si las personas fuesen justas, no habría necesidad de ley. Así, las
sociedades se dan a sí mismas las leyes que se derivan de sus creencias, cultura o cosmovisión,
buscando encontrar las normas que representen el punto medio entre el exceso y el defecto, de
tal manera de dar, en la medida de lo posible, a cada uno lo que le corresponde y propender a la
armonía social.
El Derecho Penal no es la excepción a ello, ya que el ius puniendi, la facultad sancionadora del
Estado que ha sido establecida como monopolio del Estado para evitar la autotutela o
autocomposición, es la manera que tiene la sociedad para castigar las conductas que atentan
contra el bien común o la integridad de cada uno de los miembros de una comunidad.
Pues bien, podemos decir que muchos aspectos de los sistemas penales presentan defectos y no
compensan a las víctimas como estas quisieran. Su imperfección es una manifestación de la
complejidad de la propia naturaleza humana, pero representa un punto medio entre el exceso, que
sería un Estado policial o inquisidor, y el defecto, que sería una sociedad sin leyes o entregada a
las consecuencias de las pasiones. En consecuencia, los defectos de que adolezca una ley no
pueden atribuirse a los encargados de aplicarla, que son los jueces.
Por consiguiente, concuerdo con la tesis que han sostenido las Senadores y los Senadores que me
han antecedido respecto a que la ministra actuó en derecho. Eso es un hecho innegable.
Sin embargo, aquí estamos convocados para analizar si la ministra cumplió con su deber. Las
leyes son imperfectas y el sistema, al que muchos lo han aludido, es muchísimo más imperfecto.
Por eso se requieren mejores personas capaces de aplicar correctamente la norma.
¿Cuántas libertades condicionales fueron concedidas en la Región de Valparaíso los seis años
anteriores a esta Comisión tanto durante el período en que el seremi de justicia la concedía como
después cuando la comisión de jueces lo hacía? Bueno, esto es lo que nos dicen los datos: el 2010,
94; el 2011, 201; el 2012, 383; el 2013, 146; el 2014, 263; el 2015, 118, y el 2016, el año que
estamos analizando, 788.
Ese año 2016, en Valparaíso, un 90 por ciento de quienes solicitaron la libertad condicional la
obtuvieron, cuando en los seis años anteriores la media nacional, incluidos los recursos de amparo
-porque pedí la información completa- fue de menos de un 23 por ciento.
De eso estamos hablando: de los criterios empleados para otorgar esas libertades condicionales.
En la Región Metropolitana ese año 2016, con una población penal muchísimo mayor que en la
Región de Valparaíso, se concedieron solo 638 libertades condicionales. Estadísticamente, lo que
ocurrió en Valparaíso fue un exceso, más aún cuando se ha comprobado que se liberaron 109 reos
de alta peligrosidad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 260 de 366
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy, después de dos días de debate de una situación que es compleja, en este Senado podemos
concluir al menos los siguientes aspectos.
Primero, nuestra Constitución está más vigente y actualizada que nunca, demostrándonos que es
un instrumento válido. También podemos reafirmar que a Chile le hace muy bien tener un
Congreso con dos instancias para precisamente resolver estas situaciones complejas. ¿Qué le
habría pasado a la ministra si el Congreso fuese unicameral? Ya la habrían cesado en su cargo.
También nos permite entender que estamos en una situación crítica como sociedad y que
debemos ser capaces de revisar completamente la reforma procesal penal. Ya van más de quince
años desde que está en plena ejecución, por lo que se constituye en la verdadera tarea a la que
nos debemos abocar todos los parlamentarios ahora, si queremos realmente dar solución a este
problema.
¡Nuestros ciudadanos no pueden estar tras las rejas para protegerse, son los delincuentes
peligrosos los que deben quedarse tras las rejas!
Por eso, he llegado a la convicción de que sí existe fundamento para esta acusación y apruebo su
primer Capítulo, pero dado que no se fundamentó el segundo Capítulo, lo rechazo.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 261 de 366
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°15. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Ministro de Agricultura y al Director Ejecutivo de la Conaf, para que informen acerca de
MEDIDAS PREVISTAS POR ENTIDADES A SU CARGO PARA ASEGURAMIENTO DE PROCESO DE
OBTENCIÓN DE EXTRACTO DE QUILLAY EN ARAS DE FABRICACIÓN DE VACUNA CONTRA COVID-19.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°15. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
A la Ministra del Trabajo y Previsión Social, al Alcalde de Isla de Pascua, a la Directora Nacional del
Trabajo subrogante y a la Seremi del Trabajo de la Región de Valparaíso, en cuanto a MEDIDAS
TENDIENTES A ASEGURAR PLENA APLICABILIDAD DE DISPOSICIONES DE LA LEY Nº 21.227 A LOS
EMPLEADORES Y TRABAJADORES DE ISLA DE PASCUA, EN PARTICULAR LAS RELATIVAS AL PACTO
DE REDUCCIÓN TEMPORAL DE LA JORNADA LABORAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°38. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
A la Ministra del Medio Ambiente; al Intendente de la Región de Valparaíso; a la Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región de Valparaíso, y a la Secretaria Regional Ministerial del
Medio Ambiente de la Región de Valparaíso, con copia a los Alcaldes de Quintero y Puchuncaví,
dándoles a conocer RELEVANCIA PARA HABITANTES Y COMUNIDAD DE LA REGIÓN DE VALPARAÍSO
DE CONOCER IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE MITIGACIÓN Y DESCONTAMINACIÓN DISPUESTAS
PARA QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°40. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 262 de 366
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al Subsecretario para las Fuerzas Armadas, para que informe acerca de MEDIDAS CONTEMPLADAS
POR DICHA SUBSECRETARÍA RESPECTO A "DESCUENTO TEMPORAL" APLICADO A PENSIONADOS DE
CAPREDENA Y DIPRECA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°43. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al Ministro de Hacienda; al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, y al Subsecretario de
Desarrollo  Regional  y  Administrativo,  para  que  tengan  a  bien  considerar  MEDIDAS  PARA
ACELERAMIENTO DE EVALUACIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN EN REGIONES, AUMENTANDO
CANTIDAD DE FUNCIONARIOS EVALUADORES EN UNIDADES DE REVISIÓN DE PROYECTOS, O
PERMITIENDO CONTRATACIÓN DE EVALUACIONES EXTERNAS DE APOYO A DICHAS UNIDADES
Y al Subsecretario de Obras Públicas, al Subsecretario de Vivienda y Urbanismo; al Subsecretario
de Transportes; al Director General de Aguas; al Director Nacional de Obras Hidráulicas; al Director
Ejecutivo del Servicio de Evaluación Ambiental, y al Director Ejecutivo de la Corporación Nacional
Forestal, para que tengan a bien señalar, respecto a los proyectos de inversión, públicos o
privados, que se someten al conocimiento de sus respectivos Servicios, Direcciones o Ministerios,
PROCEDIMIENTOS DE REVISIÓN DE PROYECTOS; CANTIDAD DE FUNCIONARIOS DISPONIBLES POR
CADA UNIDAD DE REVISIÓN; PLAZOS INTERNOS PARA FORMULACIÓN DE OBSERVACIONES, Y
FUENTES NORMATIVAS QUE REGULAN PROCESOS DE REVISIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
A la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, pidiéndole LEVANTAMIENTO DE
INFORMACIÓN  O  CATASTRO  RESPECTO  A  SITUACIÓN  ACTUAL  DE  RECURSOS  HUMANOS  Y
TECNOLÓGICOS  DE  LAS  DIRECCIONES  DE  OBRAS  MUNICIPALES  A  NIVEL  NACIONAL  PARA
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 263 de 366
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CORRECTA  IMPLEMENTACIÓN  DE  LA  PLATAFORMA  "DOM  EN  LÍNEA",  Y  EXTENSIÓN  DE
DIGITALIZACIÓN PARA UTILIZACIÓN DE FIRMA ELECTRÓNICA AVANZADA EN PLANOS ELABORADOS
POR ARQUITECTOS.
De las señoras RINCÓN, GOIC y PROVOSTE y los señores PIZARRO y HUENCHUMILLA (Comité de
Senadores de la Democracia Cristiana):
A Su Excelencia el Presidente de La República, solicitándole IMPLEMENTACIÓN DE "PLAN DE
APOYO A LA CLASE MEDIA" PARA LOS TIEMPOS DE PANDEMIA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al Presidente de la Corte Suprema y al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, solicitándoles que
informen  acerca  de  MEDIDAS  ADOPTADAS  O  QUE  ESTIMEN  NECESARIAS,  DE  CARÁCTER
ADMINISTRATIVO O LEGISLATIVO, PARA IMPULSAR LA DIGITALIZACIÓN DEL TRABAJO DE LAS
NOTARÍAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al  Ministro  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  al  Subsecretario  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo, con copia al Intendente de la Región de Valparaíso y al Alcalde de Juan Fernández,
solicitándoles  CONSTITUCIÓN  DE  ESTUDIO  DE  CAPACIDAD  DE  CARGA  DEMOGRÁFICA  DE
ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ COMO ELEMENTO TÉCNICO QUE DÉ CUENTA DE FORMA
SUFICIENTE  Y  COMPLETA  DE  ASEGURAMIENTO  DE  NECESIDADES  Y  EQUILIBRIOS  EN  ESE
TERRITORIO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 264 de 366
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y a la Subsecretaría de Transportes y Telecomunicaciones, solicitándole considerar LAS COMUNAS
DE ISLA DE PASCUA Y JUAN FERNÁNDEZ COMO REZAGADAS DIGITALMENTE, A EFECTOS DE
DETERMINAR LAS LOCALIDADES QUE NO CUENTAN CON SERVICIOS DE TELEFONÍA MÓVIL Y/O
ACCESO A INTERNET.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al Ministerio de Relaciones Exteriores, para que informe sobre ESTADO PROCESAL DE CAUSA
1263-08 ("CASO PAVEZ PAVEZ VS ESTADO DE CHILE") EN CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°95. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Y del señor PUGH:
Al Contralor General de la República; al Ministerio Público; al Presidente del Banco Central; al
Tribunal Calificador de Elecciones; al Ministro del Interior y Seguridad Pública; al Ministro de
Relaciones Exteriores; al Ministro de Defensa Nacional; al Ministro de Hacienda; al Ministro
Secretario General de la Presidencia; al Ministro Secretario General de Gobierno; al Ministro de
Economía, Fomento y Turismo; a la Ministra de Desarrollo Social y Familia; al Ministro de
Educación; al Ministro de Justicia y Derechos Humanos; a la Ministra del Trabajo y Previsión Social;
al Ministro de Obras Públicas; al Ministro de Salud; al Ministro de Vivienda y Urbanismo; al Ministro
de Agricultura; al Ministro de Minería; a la Ministra de Transportes y Telecomunicaciones; al
Ministro de Bienes Nacionales; al Ministro de Energía; a la Ministra del Medio Ambiente; a la
Ministra del Deporte; a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género; a la Ministra de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio; al Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación; al Consejo
de  Defensa  del  Estado;  al  Director  Nacional  del  Servicio  Electoral;  al  Consejo  para  la
Transparencia; al Instituto Nacional de Derechos Humanos; a la Superintendencia de Insolvencia y
Reemprendimiento; al Servicio Nacional del Consumidor; a la Superintendencia de Educación; a la
Superintendencia de Servicios Sanitarios; a la Superintendencia de Salud; a la Superintendencia
de Seguridad Social; a la Superintendencia de Pensiones; a la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles; a la Superintendencia del Medio Ambiente; a la Fiscalía Nacional Económica; a la
Superintendencia de Casinos de Juego, y a la Comisión para el Mercado Financiero, requiriéndoles
información respecto de CUMPLIMIENTO DE LEGISLACIÓN SOBRE TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL
ESTADO y acerca de MEDIDAS RELACIONADAS CON LA CIBERSEGURIDAD.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 265 de 366
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y los señores CHAHUÁN, INSULZA, SANDOVAL, QUINTEROS, PUGH, BIANCHI y
MOREIRA:
Al Ministro de Hacienda, manifestándole formalmente PROFUNDA MOLESTIA POR FALTA DE
DEFERENCIA HACIA EL DOCTOR PATRICIO BASSO, A SUS ASESORES Y A LOS SENADORES DE LA
REPÚBLICA ASISTENTES A REUNIÓN DE PASADO 6 DE JULIO, POR MEDIO DE VIDEOCONFERENCIA,
PARA ENTREGARLE UNA PROPUESTA DE MODIFICACIÓN DE MÉTODO DE CÁLCULO DE PENSIONES
PAGADAS POR LAS AFP (RETIRO PROGRAMADO).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al Ministro de Salud y al Director Nacional del Servicio Electoral, para que informen sobre
EXISTENCIA DE INDICADORES DE GRADO DE CONTAMINACIÓN QUE SE ENCONTRARÁ EN LOCALES
DE VOTACIÓN Y LUGARES ALEDAÑOS EN MARCO DE CRITERIOS ADOPTADOS EN ELABORACIÓN DE
PROTOCOLO SANITARIO PARA UN PLEBISCITO NACIONAL 2020 MÁS SEGURO, Y MEDIDAS PARA
DEFINICIÓN DE KIT SANITARIO EXIGIBLE EN ESPECIAL A APODERADOS DE MESA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°103. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al Ministro del Interior y Seguridad Pública, solicitándole IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TRANSPORTE AÉREO DE CARGA DE ALIMENTOS HACIA ISLA DE
PASCUA-RAPA NUI.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 266 de 366
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
A los Ministros de Economía, Fomento y Turismo, y de Transportes y Telecomunicaciones, y al
Presidente del Consejo Directivo del Sistema de Empresas Públicas, requiriéndoles MEDIDAS Y
ACCIONES PARA RECUPERAR EL ARRIBO DE CRUCEROS AL PUERTO DE VALPARAÍSO Y PARA
DESARROLLAR  UNA  POLÍTICA  DE  ESTADO  DESTINADA  A  POTENCIAR  LAS  CAPACIDADES
TURÍSTICAS  DE  ESTE  PUERTO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
A  la  Ministra  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  planteándole  AMPLIACIÓN  DE  PLAZOS
ESTABLECIDOS  EN  PROYECTO  Y  ESTUDIO  "MEJORAMIENTO  EDMUNDO  ELUCHANS  Y  SUS
PROYECCIONES, VIÑA DEL MAR-CONCÓN", PARA ANÁLISIS ADECUADO POR PARTE DE COMUNIDAD
Y AUTORIDADES MUNICIPALES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al señor Ministro de Hacienda , pidiéndole disponer MEDIDAS Y ACCIONES PARA OTORGAR
AUTORIZACIÓN  O  VISACIÓN  NECESARIA  PARA  OPERACIÓN  DE  PERÍMETRO  DE  EXCLUSIÓN
ESTABLECIDO POR LEY N° 18.696 RESPECTO DE TROLEBUSES DEL GRAN VALPARAÍSO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 267 de 366
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al Ministro de Hacienda, con copia al Ministro del Interior y Seguridad Pública, a fin de que tenga a
bien adoptar MEDIDAS Y ACCIONES PARA INCORPORAR AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS E
INTEGRAR AL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA EN MESA PÚBLICO-PRIVADA PARA
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS QUE PERMITAN DISPONER DE FORMA ANTICIPADA Y OPORTUNA DE
IDENTIFICACIÓN  FIDEDIGNA  DEL  CONSIGNATARIO  DE  LA  MERCANCÍA  A  TRAVÉS  DE  LA
MANIFESTACIÓN DEL RUT, EN EL TRANSPORTE QUE REALIZAN EMPRESAS DE ENVÍO DE ENTREGA
RÁPIDA O EXPRESO INTERNACIONAL, así como para estudiar MEDIDAS TENDIENTES A EVITAR
DISTORSIONES O VACÍOS QUE PERMITAN LA IMPORTACIÓN DE MERCANCÍAS PELIGROSAS O
PROHIBIDAS Y CUYO VALOR EXCEDE EL MÁXIMO ESTABLECIDO POR EL MINISTERIO DE HACIENDA.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 268 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Intervención en relación a la propuesta del Senador señor Pugh sobre el Artículo Único del
proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Artículo único
Inciso primero
El texto de la propuesta es el siguiente:
“Artículo Único: Durante los noventa días siguientes a la publicación de esta ley, las empresas
proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y las
empresas de distribución de gas de red, no podrán cortar el suministro por mora en el pago a los
usuarios residenciales, hospitales, cárceles, hogares de menores en riesgo social, abandono o
compromiso delictual, bomberos, organizaciones sin fines de lucro y microempresas, estas últimas
definidas de acuerdo a lo establecido en la ley N° 20.416, que fija normas para empresas de
menor tamaño. Por lo tanto, por el plazo al que se refiere este artículo, queda suspendida la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 269 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aplicación, para dichos clientes, de los incisos tercero, cuarto, quinto y sexto del artículo 36 del
Decreto con Fuerza de ley N° 323 de 1931, Ley de Servicios de Gas; de los artículos 141 y del
inciso segundo del literal q) del artículo 225 del Decreto con Fuerza de Ley N° 4 de 2007, Ley
General de Servicios Eléctricos y lo establecido en la letra d) del artículo 36 del Decreto con Fuerza
de Ley Nº 382 de 1988, Ley General de Servicios Sanitarios.”.
Respecto de este inciso, la Comisión tuvo presente que a diferencia de lo previamente aprobado,
la prohibición del corte de suministro se extiende solo a las microempresas, y no a la totalidad de
las empresas de menor tamaño. Al efecto, se tuvo a la vista lo dispuesto por el artículo segundo
de la ley N° 20.416, que señala que son empresas de menor tamaño las microempresas, pequeñas
empresas y medianas empresas. Las primeras son aquellas empresas cuyos ingresos anuales por
ventas y servicios y otras actividades del giro, no superan las 2.400 unidades de fomento (UF) en
el último año calendario; la segundas, aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y
otras actividades del giro, son superiores a 2.400 UF y no exceden de 25.000 UF en el último año
calendario;  y  las  terceras,  aquellas  cuyos  ingresos  anuales  por  ventas,  servicios  y  otras
actividades del giro, son superiores a 25.000 UF y no exceden las 100.000 UF en el último año
calendario.
El Honorable Senador señor Pugh expresó que el propósito de la limitación es focalizar el beneficio
en los sectores más vulnerables, esto es, la microempresa.
El Honorable Senador señor Elizalde  reparó que estarían quedando fuera del beneficio las
pequeñas empresas.
La Honorable Senadora señora Rincón consultó si las empresas que sobrepasen el tope de las
microempresas podrán ser objeto de la suspensión de servicios básicas. Recordó que las
extraordinarias circunstancias actuales pueden llevar a que otras empresas, distintas de las micro,
se retrasen en el pago, lo que no significa que no pagarán.
El señor Ministro de Energía observó que lo razonable parece ser que si un gran supermercado u
otra gran empresa no pagan los servicios, deben estar sujetos al corte de los mismos. Esta es, por
lo demás, la forma que tienen las empresas de recaudar. Y parece también conveniente, agregó,
circunscribir el beneficio a las microempresas.
La Honorable Senadora señora Rincón sostuvo que si se piensa en una empresa que genera
$10.000.000 de venta al mes y que cuenta con diez o menos trabajadores, el umbral de las
microempresas no parece ser el adecuado para lo que se quiere lograr con el proyecto de ley en
estudio.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que el umbral de las empresas medianas parece
demasiado alto como para permitirle acceso al beneficio. Se trata de empresas, hizo ver, que
venden alrededor de $56.000.000 (cincuenta y seis millones de pesos) al mes, y que, por lo tanto,
tienen que pagar sus cuentas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 270 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Rincón indicó que el argumento precedentemente expuesto puede
ser relativo, toda vez que es perfectamente posible que una empresa que genere mensualmente
la señalada cantidad, gaste montos similares en el mismo período. Más preciso sería, a su juicio,
distinguir entre las ventas y las utilidades de las empresas. Puede ocurrir, por ejemplo, que una
empresa con una gran venta tenga mucho personal y, al final del ejercicio, poca utilidad.
Añadió que el umbral de 2.400 UF podría ser bajo para ciertas realidades. Una opción, entonces,
podría ser conferirles un plazo de pago a las empresas que, estando por sobre aquel, se vean
imposibilitadas de pagar.
El Honorable Senador señor Elizalde se mostró en desacuerdo con admitir la factibilidad de incluir
en el beneficio a empresa más grandes. Enfatizó que, de no establecerse un límite, nadie pagará;
y de ser así, el beneficio no será para quienes lo necesitan y podría dar espacio a abusos.
El Honorable Senador señor Pugh acotó que, en paralelo, las empresas también están siendo
sujeto de programas especiales de apoyo. Agregó que, junto con proteger a los más vulnerables,
se debe resguardar también la cadena de pago, lo que provoca que las empresas pequeñas
prioricen el pago de sus cuentas en base a los apoyos que recibirán a través de otros mecanismos.
El señor Ministro observó que en la ley eléctrica y otras normativas, se establece que la boleta del
consumo de un mes se emite al mes siguiente, con un plazo de pago de quince días. El corte de
suministro, por ley, recién puede hacerse cuarenta y cinco días después del plazo máximo de
pago.
Del mismo modo, puso de relieve que las pymes que se encuentran con problemas de caja son
justamente las que bajaron su actividad a raíz de la pandemia. Sin embargo, a diferencia de los
hogares, en los que la pandemia obliga a que las personas permanezcan en ellos consumiendo luz,
agua y gas, en las empresas los consumos disminuyen. De modo tal, indicó, que se trata de un
problema que se corrige solo.
El Honorable Senador señor Durana quiso conocer la opinión del Ejecutivo respecto a la posibilidad
de cambiar el umbral en comento. Consultó si existe alguna forma de medir distinta al volumen de
las ventas, que considere el margen de utilidad que puedan tener las empresas.
El Honorable Senador señor Elizalde resaltó que el objeto principal de este proyecto es proteger a
las personas naturales y los clientes domiciliarios. En el caso de las empresas, empero, el tramo
de $60.000.000 (sesenta millones de pesos) al mes de facturación es muy significativo como para
que se aduzca que no se pueden pagar las cuentas. Coincidió con que, si las empresas no están
realizando sus actividades, disminuye el consumo de los servicios asociados a la producción.
Agregó que fijar, ahora, cualquier otro parámetro distinto al de la ley N° 20.416, provocará una
discordancia respecto de los criterios que utiliza el Servicio de Impuestos Internos, lo que podría
traducirse en que la ley se torne inaplicable en la práctica.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 271 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó comprender la complejidad que revestiría
modificar los rangos de ingresos anuales que se utilizan para clasificar a las empresas.
- Puesta en votación la redacción del inciso primero, fue aprobada, con modificaciones formales,
por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Órdenes y
Rincón, y señores Durana, Elizalde y Pugh. (Aprobado, unanimidad 5x0).
Seguidamente, a raíz de la aprobación de la redacción del inciso primero, se dio por rechazada la
indicación  número  4,  por  la  misma  unanimidad  precedentemente  señalada.  (Rechazada,
unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Posteriormente, en la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el Honorable Senador señor
Pugh puso a disposición de sus integrantes la siguiente propuesta de redacción del texto del
proyecto de ley:
“Artículo Único: Durante los noventa días siguientes a la publicación de esta ley, las empresas
proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y las
empresas de distribución de gas de red, no podrán cortar el suministro por mora en el pago a los
usuarios residenciales, hospitales, cárceles, hogares de menores en riesgo social, abandono o
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 272 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
compromiso delictual, bomberos, organizaciones sin fines de lucro y microempresas, estas últimas
definidas de acuerdo a lo establecido en la ley N° 20.416, que fija normas para empresas de
menor tamaño. Por lo tanto, por el plazo al que se refiere este artículo, queda suspendida la
aplicación, para dichos clientes, de los incisos tercero, cuarto, quinto y sexto del artículo 36 del
Decreto con Fuerza de ley N° 323 de 1931, Ley de Servicios de Gas; de los artículos 141 y del
inciso segundo del literal q) del artículo 225 del Decreto con Fuerza de Ley N° 4 de 2007, Ley
General de Servicios Eléctricos y lo establecido en la letra d) del artículo 36 del Decreto con Fuerza
de Ley Nº 382 de 1988, Ley General de Servicios Sanitarios.
A solicitud de los usuarios finales, las deudas contraídas con las empresas de servicios sanitarios,
empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red que se generen
entre los treinta días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de esta ley, se
prorratearán en hasta doce cuotas iguales y sucesivas, a partir de la facturación siguiente al
término de este último plazo y no podrán incorporar multas ni intereses. Adicionalmente, a
elección del usuario final, el prorrateo podrá incluir deudas generadas antes de las deudas
contraídas según lo señalado en este inciso, hasta el monto de diez unidades de fomento, en las
mismas condiciones.
Durante el plazo de noventa días contados desde la publicación de esta ley, tratándose de
servicios de telefonía fija, móvil o de acceso a internet, los clientes podrán solicitar al proveedor
de servicio el cambio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la modificación de las
condiciones de su servicio si se tratara de clientes no suscriptores o de prepago, para la aplicación
de un plan básico solidario de conectividad, de acuerdo a las características que a continuación se
establecen.
El proveedor de servicios de telecomunicaciones deberá permitir sin costo para el usuario, durante
los siguientes 90 días a la solicitud del usuario, el acceso a prestaciones de servicio que permitan
mantener conectividad telefónica y de servicios de transmisión de datos permanente. Para estos
efectos, los clientes de internet fijo dispondrán de acceso sin límites máximos de descarga, con
una velocidad máxima de 4 mbps. Los clientes de servicio móvil con contrato, dispondrán de 50
sms y 300 minutos mensuales, acceso a Internet sin límites máximos de descarga con una
velocidad máxima de 512 kbps. Los clientes de servicio móvil sin contrato dispondrán de 100 sms
mensuales, acceso a Internet sin límites máximos de descarga con una velocidad máxima de 512
kbps. Respecto de estos últimos, el beneficio será otorgado a usuarios activos que, para estos
efectos, se identifiquen asociando su RUT a un número telefónico determinado al cual se le
asignarán las condiciones de servicio antes establecidas. La obligación de la empresa se
entenderá cumplida al otorgar las condiciones de servicio a un número por beneficiario.
Los proveedores de acceso a Internet que a la fecha de la publicación de la presente ley cuenten
con menos de 12.000 clientes, quedarán exceptuados de la obligación de señalada en el inciso
anterior, pudiendo adoptar medidas distintas para auxiliar a sus clientes que así lo soliciten.
Podrán acogerse a lo dispuesto en los incisos segundo, tercero y cuarto, los usuarios finales que
cumplan con, a lo menos, uno de los siguientes requisitos:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 273 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Encontrarse dentro del 40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares;
b) Tener, de acuerdo a la ley N° 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, la calidad
de adulto mayor;
c) Estar percibiendo las prestaciones de la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo;
d) Estar acogido a alguna de las causales de la ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley N° 21.227, en circunstancias excepcionales, ya sea para la
suspensión de la relación laboral o para la celebración de un pacto de reducción temporal de
jornada; o
e) Ser trabajador independiente no comprendido en alguna de las categorías anteriores, y dar
cuenta, mediante declaración jurada simple, de una disminución significativa de ingresos que
justifique el acceso a los beneficios. La utilización maliciosa de la declaración se sancionará de
conformidad al artículo 210 del Código Penal.
Para acceder a los beneficios relativos a los servicios prestados por empresas sanitarias, los
beneficiarios deberán, además, acreditar un consumo, durante el mes de marzo de 2020, igual o
inferior a 10 metros cúbicos de agua.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, los usuarios finales no comprendidos en el
inciso quinto, que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las obligaciones de pago
que han contraído con la respectiva empresa prestadora, podrán solicitarle acogerse a la
postergación y prorrateo de los pagos, tratándose de las empresas indicadas en el inciso segundo;
o la incorporación al plan básico solidario de conectividad, tratándose de las empresas indicadas
en el inciso tercero. La negativa de la empresa prestadora podrá ser objeto de reclamo ante la
superintendencia u organismo fiscalizador respectivo y se sujetará a las normas generales de cada
una de ellas, para tales efectos.
Las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de
electricidad y empresas de distribución de gas de red, deberán establecer, dentro de los cinco días
siguientes a la publicación de esta ley, una plataforma de atención al cliente, por internet y
telefonía, que permita formular las solicitudes para acceder a los beneficios que establece esta
ley.
En cualquiera de los casos previstos en esta ley, las empresas prestadoras y deberán resolver las
solicitudes efectuadas por los interesados, dentro de los cinco días hábiles siguientes a su
formulación. La respuesta de la correspondiente empresa prestadora deberá ser comunicada al
solicitante por medio de correo electrónico o mensaje de texto, dentro del señalado plazo. En caso
de que la respuesta fuese negativa, la empresa deberá mencionar y justificar las razones del
rechazo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 274 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Del mismo modo, las empresas deberán informar sus resoluciones a la superintendencia u
organismo fiscalizador respectivo y, mensualmente, deberán publicar en su página web el número
y porcentaje de solicitudes aceptadas y rechazadas, conforme a lo establecido en el inciso
anterior. Las denuncias de infracciones a los preceptos de esta ley deberán ser tratadas, por parte
de las superintendencias u organismos fiscalizadores respectivos, como reclamos, de acuerdo a la
normativa vigente. Asimismo, las infracciones a lo dispuesto en la presente ley serán sancionadas
de conformidad a la normativa sectorial respectiva.
El pago de las cooperativas eléctricas a las empresas generadoras y transmisoras respecto de la
energía consumida por quienes accedieron a los beneficios de esta ley, podrá ser realizado en
cuotas, en el mismo número de meses en que se prorratearán las cuentas de dichos beneficiarios,
sin multas ni intereses.”.
Al respecto, la Comisión acordó pronunciarse sobre cada uno de los incisos propuestos, lo que
supuso la reapertura del debate sobre lo acordado para los incisos primero y segundo, que ya
habían sido aprobados. Esto fue acordado por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Pugh.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pugh hizo hincapié en que el inciso cuarto de la
indicación número 2, debe establecer una serie de beneficios, distinguiendo según el tipo de
cliente  de  que  se  trate.  Así,  propuso,  los  clientes  de  internet  fijo  debieran  disponer,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 275 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mensualmente, de acceso son límites máximos de descarga, con una velocidad máxima de 4
mbps; los de servicio móvil con contrato, de 50 sms, 300 minutos para llamadas y acceso a
Internet sin límites máximos de descarga, con una velocidad máxima de 512 kbps; y los clientes
de servicio móvil sin contrato, de 100 sms mensuales y acceso a internet sin límites máximos de
descarga, con una velocidad máxima de 512 kbps.
Señaló que esta propuesta permite asegurar un mínimo de conectividad en el contexto que vive el
país, haciéndose cargo de la demanda de este bien por parte de la población.
Seguidamente, retiró las siguientes oraciones del inciso cuarto de la indicación número 2: “Para
los efectos de esta ley, las concesionarias de servicio público que presten servicios de acceso a
Internet estarán autorizadas a ejercer las medidas de gestión de tráfico que sean necesarias para
garantizar la estabilidad de la red respecto del los usuarios que se hayan acogido al plan básico
solidario de conectividad. Las medidas que se indican, deberán estar orientadas a priorizar el
tráfico de contenidos educacionales, de aplicaciones de carácter laboral, aplicaciones de salud
relacionadas con la enfermedad COVID-19, medios de comunicación social, redes sociales y de
sistemas de comunicación. Dichas medidas deberán ser informadas a la Subsecretaría de
Telecomunicaciones y podrán ser ejercidas durante el plazo autorizado en la presente ley.”.
En relación con el inciso séptimo de la indicación número 2, el mismo señor Senador propuso
perfeccionar su redacción, dividiéndola en tres incisos.
La Comisión estuvo de acuerdo con las propuestas del Senador señor Pugh, a la espera de una
redacción integral que recoja las señaladas enmiendas.
Adicionalmente acordó, en este punto, aprobar la indicación número 3 (del Honorable Senador
señor Navarro), para insertar la idea que representa en la redacción que finalmente se acuerde
para el inciso que resulte pertinente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 276 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
El Honorable Senador señor Pugh se mostró de acuerdo con que la política pública logre ser
focalizada en quienes realmente la requieren. Distinguiendo, al mismo tiempo, las diferencias
entre los distintos prestadores de servicios, y haciendo énfasis en que la problemática en cuestión
no se agota solamente en el pago de los servicios, sino que debe ir de la mano con el ahorro en el
consumo de energía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Inciso segundo
Es del siguiente tenor:
“A solicitud de los usuarios finales, las deudas contraídas con las empresas de servicios sanitarios,
empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red que se generen
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 277 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entre los treinta días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de esta ley, se
prorratearán en hasta doce cuotas iguales y sucesivas, a partir de la facturación siguiente al
término de este último plazo, y no podrán incorporar multas ni intereses. Adicionalmente, a
elección del usuario final, el prorrateo podrá incluir deudas generadas antes de las deudas
contraídas según lo señalado en este inciso, hasta el monto de diez unidades de fomento, en las
mismas condiciones.”.
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que debe dilucidarse si la posibilidad de incorporar en
el prorrateo deudas contraídas con anterioridad, va a quedar sujeta al límite 10 UF.
La Honorable Senadora señora Rincón se manifestó de acuerdo con la redacción propuesta. No
obstante, planteó sus dudas respecto del caso en que la deuda sea superior a 10 UF, y el acreedor
esté de acuerdo con incluir ese margen superior dentro del prorrateo.
El Honorable Senador señor Elizalde explicó que, habiendo acuerdo entre particulares, estos son
libres de decidir un límite distinto al que se está proponiendo. En la misma línea, señaló que debe
haber claridad sobre que el beneficio aplica en relación con los usuarios a que se refiere el inciso
sexto del artículo único –cuyo contenido será analizado más adelante-.
Sin perjuicio de lo anterior, sostuvo que la posibilidad de sumar cuentas atrasadas hasta por 10 UF
parece ser una medida razonable para la electricidad, pero no para el agua potable.
El señor Ministro indicó que en el encabezado del mismo inciso sexto queda suficientemente claro
el alcance del beneficio. Con todo, sugirió que la redacción de dicho inciso considere, en su inicio,
que “Sólo podrán acogerse a lo dispuesto en los incisos segundo, tercero y cuarto...”, quienes
cumplan los requerimientos que allí se expresan.
Por otra parte, puntualizó que, en el caso de las compañías eléctricas, el guarismo de 10 UF se
acordó en el marco del plan que anunció el Gobierno. Sin embargo, el promedio de consumo de
agua (que alcanza a $15.000) es más bajo que el de electricidad (que llega a $22.500). Por
consiguiente, agregó, sería más adecuado consagrar un límite a prorratear de 5 y 10 UF,
respectivamente.
La Honorable Senadora señora Órdenes acotó que el asunto del agua potable es muy sensible en
el marco de la crisis sanitaria, porque al permanecer las familias en sus casas, se genera más
consumo que en meses habituales.
El Honorable Senador señor Elizalde aclaró que el aspecto en debate dice relación con la deuda de
arrastre, y no la ocasionada en época de pandemia.
Consignó, asimismo, para efectos de la historia fidedigna de la ley, que esta normativa no altera el
tratamiento de los intereses y multas de la deuda de arrastre devengados hasta esa fecha. El
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 278 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
beneficio, subrayó, apunta solamente al pago en cuotas de dicha deuda.
La medida, concluyó, además de ser un apoyo, constituye un incentivo para que los deudores
regularicen sus situaciones.
El Honorable Senador señor Pugh dejó constancia de que el beneficio que se plantea en la
segunda oración del inciso segundo, solo debe aprovechar a usuarios activos. Es decir, a personas
que son y siguen siendo clientes, y no a aquellas que dieron de baja el servicio y ahora lo
recontraten, justamente con la intención de acoger su deuda anterior a la franquicia que se está
estableciendo.
El asesor del Ministerio de Energía, señor Juan Ignacio Gómez, propuso la siguiente redacción para
la segunda parte del inciso segundo del artículo único en debate:
“Adicionalmente, a elección del usuario final, el prorrateo podrá incluir deudas generadas antes de
las deudas contraídas según lo señalado en este inciso, hasta el monto de diez unidades de
fomento para las empresas distribuidoras y cooperativas de electricidad; y para las empresas de
servicios sanitarios y de distribución de gas de red, hasta un monto de cuatro unidades de
fomento, en las mismas condiciones.”.
El Honorable Senador señor Pugh sugirió reemplazar la expresión “usuario final” por “usuario final
activo”, por las razones antes consignadas.
La Honorable Senadora señora Órdenes preguntó por qué se disminuye, de 5 a 4, el límite de UF
aplicables a los servicios sanitarios y de distribución de gas de red.
La Honorable Senadora señora Rincón se sumó a la interrogante, y se mostró partidaria de que el
límite en comento sea de 5 UF.
Enseguida, la Comisión acordó aprobar la primera oración del inciso segundo de la propuesta del
Senador señor Pugh, con el añadido de que las doce cuotas iguales y sucesivas que allí se refieren,
deben tener el carácter de “mensuales”.
- Puesta en votación dicha oración, resultó aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón, y señores Durana,
Elizalde y Pugh. (Aprobada con modificaciones, unanimidad 5x0).
Respecto de la segunda oración, en tanto, la Comisión acordó incorporar el carácter de “activo” al
usuario final que ejerza el derecho que se consagra, y diferenciar el tope de deudas según se trate
de empresas distribuidoras y cooperativas de electricidad, por una parte, y de empresas de
servicios sanitarios y de distribución de gas de red, por otra.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 279 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En lo que concierne a las primeras, el tope acordado fue de 10 UF. En lo que importa a las
segundas, fueron puestos en votación los dos límites propuestos, a saber 4 UF y 5 UF.
- En votación estos últimos topes, se pronunciaron por la opción de 5 UF los Honorables Senadores
señoras Órdenes y Rincón, y señores Durana y Elizalde. El Honorable Senador señor Pugh, por su
parte, se pronunció a favor de la opción de 4 UF.
- En votación el resto de la segunda oración del inciso segundo (con excepción del límite aplicable
a deudas contraídas con empresas de servicios sanitarios y de distribución de gas de red), fue
aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Órdenes y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Pugh. (Aprobado con
modificaciones, unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Enseguida, el Honorable Senador señor Pugh concordó con la necesidad de distinguir entre
clientes de telefonía móvil de pre y pospago, a fin de focalizar adecuadamente el beneficio que se
propone otorgar, motivo por el que consultó a la autoridad por el universo de personas que son
clientas de prepago en Chile.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 280 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
A su turno, el Honorable Senador señor Pugh resaltó que existe coincidencia entre los miembros
de la Comisión en orden a que debe ser una ley el instrumento que se haga cargo de asegurar a la
población la continuidad del suministro de los servicios básicos. No obstante, expresó su
preocupación por dos aspectos.
En primer lugar, que en un estado de catástrofe como por el que atravesamos, resulta
indispensable que todos los actores hagan su máximo esfuerzo. Esto incluye, precisó, al Estado, a
las personas y a las empresas. En este punto, consideró indispensable que las personas que
puedan pagar sus deudas lo hagan. En segundo lugar, manifestó su inquietud por el hecho que la
no consideración del sobre consumo durante este periodo de invierno distorsione a futuro las
cuentas de electricidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 281 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
A su turno, en Honorable Senador señor Pugh celebró el inicio de la tramitación de las referidas
iniciativas legales. Con todo, alertó que éstas excluyen algunas áreas que necesariamente deben
ser consideradas para cumplir con el objetivo perseguido.
En efecto, se explayó, en materia de servicios de gas, los proyectos de ley solo se refieren al de
cañería, es decir, al gas natural, y no al gas licuado, que es el que utiliza la mayor parte de la
población. En consecuencia, advirtió que las iniciativas beneficiarían sólo a la población que utiliza
gas natural, la que no es precisamente la más vulnerable. Remarcó que gran parte de los hogares
chilenos utilizan cilindros de gas licuado, los que no podrán acceder al beneficio previsto, y
recordó que especial importancia adquiere este hidrocarburo en esta época del año para
calefaccionar los hogares.
En línea con lo expuesto precedentemente, sugirió dejar fuera de la propuesta legal al gas natural,
por las razones ya consignadas.
Manifestó que otro aspecto no considerado, es que en materia de aguas no solo existen las
empresas sanitarias, sino también los sistemas de agua potable rural, que no tienen cómo
financiarse si no reciben los recursos necesarios para ello. En atención a ello, propuso fijar también
la mirada en las industrias más pequeñas de aguas. Al respecto, llamó a tener en cuenta que en la
región que representa, la de Valparaíso, existen 78 sistemas de agua potable rural, los que deben
contar con los recursos necesarios para seguir funcionando. Recalcó que, si no se les destinan los
dineros necesarios, será imposible que éstos continúen sus operaciones, comprometiendo el
abastecimiento del agua potable de la población.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 282 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13420-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
prorroga el mandato de los directorios de las Juntas de Vecinos y demás
organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por el Covid-
19. BOLETÍN Nº 13.420-06.
Acordado en sesión celebrada el día 29 de mayo de 2020 de acuerdo a las disposiciones
transitorias trigésima segunda de la Constitución Política de la República y cuarta del
Reglamento del Senado, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José
Miguel Insulza Salinas, y Honorables Diputados señoras Karin Luck Urban, Joanna Pérez Olea y
Catalina Pérez Salinas, y señores Marcos Ilabaca Cerda y Renzo Trisotti Martínez.
Sala virtual de la Comisión Mixta, a 29 de mayo de 2020.
Enseguida, el Honorable Senador señor Pugh, en relación al alcance de la normativa, señaló que
se debe tener presente la particularidad de una comunidad indígena como Rapa Nui, que también
es una comuna, formada por treinta y siete familias representadas por los HŌNUI que son el
Consejo de Ancianos, que además son una provincia que le permite a Chile reclamar derechos
sobre la plataforma continental.
Agregó que tales antecedentes justifican hacer una excepción fijando una normativa específica
para ellos, lo que también se ajustaría al Convenio 169 de la OIT y al artículo 126 bis de la
Constitución Política sobre territorios especiales.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 283 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Propuesta del Diputado señor Lavín
Como ya se indicó, esta propuesta es para reemplazar el artículo 4º del artículo primero de la
propuesta de la Senadora señora Rincón y de los Diputados señora Pérez y señor Naranjo, por el
siguiente:
“Artículo 4°.- A solicitud de los usuarios, las deudas por servicios básicos domiciliarios, contraídas
durante el plazo que establece el inciso primero del artículo 1°, serán prorrateadas hasta en 12
cuotas mensuales iguales y sucesivas, a partir de la facturación siguiente al término de dicho
plazo, y no incorporarán multas, intereses, ni gastos asociados.
Adicionalmente, a elección del usuario solicitante, el prorrateo incluirá las deudas de hasta un
periodo de facturación anterior al 18 de marzo de 2020, siempre que dichas deudas no excedan el
monto de diez unidades de fomento para las empresas distribuidoras y cooperativas de
electricidad; y de hasta un monto de cinco unidades de fomento para las empresas de servicios
sanitarios y de distribución de gas de red, en las mismas condiciones.
En relación a los beneficios prestados por empresas sanitarias, los beneficiarios podrán postergar
el pago de hasta 15 metros cúbicos de agua. Los usuarios que superen dicho límite podrán
requerir su incremento a la empresa sanitaria, lo que no podrá ser denegado sin causa
justificada.”.
El Honorable Diputado señor Lavín explicó que el guarismo de 15 metros cúbicos propuesto en el
inciso final, se hace cargo de los niveles de consumo de agua en nuestro país, y es coincidente con
el subsidio que el Gobierno entrega en la actualidad. Tiene el propósito, además, de asegurar el
acceso de las personas al beneficio y, al mismo tiempo, dar una señal de consumo responsable en
el grave escenario de sequía que nuestro país está viviendo.
Añadió que para el caso de medidores que corresponden a más de un hogar o a familias
compuestas por muchas personas, se prevé que los interesados puedan comunicarse con la
empresa sanitaria y solicitar que el prorrateo sea por sobre dicho límite de 15 metros cúbicos. Hizo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 284 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
énfasis en que, como ya se ha señalado en esta discusión, el consumo promedio en Chile se
encuentra por debajo de ese parámetro, lo que hace prever que las situaciones en que se solicite
un tratamiento especial, serán más bien excepcionales.
El Honorable Diputado señor Mellado  consultó qué es lo que se debe entender por causa
justificada, si una empresa se niega a la solicitud de un cliente.
El Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Rivas, aclaró que el 60% de las familias del país
se encuentra en el rango de consumo igual o inferior a 15 metros cúbicos al mes.
Agregó que el promedio nacional de las cuentas residenciales de agua, es de $ 20.000 mensuales.
Ello, por cierto, no significa que sea así en todas las comunas del país, pues evidentemente
existen diferencias.
El Honorable Senador señor Elizalde  manifestó estar de acuerdo con que se aluda a que la
solicitud de un usuario, respecto del exceso, no podrá ser denegada sin causa justificada,
justamente porque así se obliga a la empresa a fundar su rechazo.
El Honorable Diputado señor Barrera reiteró su oposición a la fijación de un límite. Eso equivale,
sostuvo, a creer que la gente consumirá agua de manera irresponsable, lo que no tienen ningún
sustento. En circunstancias, agregó, que el 60% de familias a que se ha hecho referencia no son,
precisamente, de aquellas que tienen piscinas o grandes tinas en sus hogares. Recordó, asimismo,
que el propio señor Superintendente afirmó que el porcentaje del consumo humano no representa
amenaza alguna para la escasez de agua.
Del mismo modo, hizo hincapié en que los promedios habituales o las recomendaciones de
organismos internacionales, son los propios de tiempos normales, mas no los de momentos
excepcionales como los de pandemia que hoy a afecta al mundo y a nuestro país.
La Honorable Diputada señora Pérez insistió es que es un contrasentido que, por una parte, las
autoridades llamen a reforzar la higiene personal por la vía del lavado constante y prolongado de
manos, y, por otra, se quiera establecer un límite al consumo. Hizo un llamado a dimensionar el
impacto del aumento de consumo de agua, en los tiempos que corren, en las familias más
vulnerables.
La Honorable Senadora señora Órdenes preguntó cuál ha sido el aumento de consumo de agua
por efecto de la pandemia.
El Superintendente, señor Rivas, indicó que el aumento ha sido de entre 2% y 4%, que por cierto
no es parejo a lo largo de Chile. En los casos más extremos, ha sido de 5%.
El Honorable Diputado señor Naranjo destacó que un incremento de consumo tan poco relevante,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 285 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no implica riesgo alguno contra el recurso agua. El gran consumo, resaltó, se encuentra en las
actividades agrícola (más del 70%) y minera (el 15%). Asimismo, coincidió con que establecer una
restricción no se aviene con el llamado a cumplir las instrucciones sanitarias que el Ministerio de
Salud imparte.
Por otra parte, señaló que si se va limitar el consumo de agua, debería hacerse lo propio con el de
gas, electricidad y telecomunicaciones.
El Honorable Diputado señor Lavín puso de manifiesto que Chile ya lleva años experimentando
una grave sequía, lo que demanda la adopción de medidas de resguardo del vital elemento.
Subrayó que su propuesta no castiga a las familias más numerosas ni a las casas en que viven
más hogares. Justamente por eso se considera que, excedido el límite, se pueda solicitar también
el prorrateo del acceso a las empresas sanitarias.
Luego, el Presidente de las Comisiones Mixtas, Honorable Senador señor Elizalde, puso en votación
la propuesta del Diputado señor Lavín.
Sobre el particular, se registraron las siguientes fundamentaciones de voto.
La Honorable Senadora señora Rincón  manifestó preferir la propuesta de su elaboración (en
conjunto con los Diputados señora Pérez y señor Naranjo), la que, sin embargo, no ha logrado
concitar respaldo. Por ello, se abstuvo.
El Honorable Senador señor Durana recordó que su propuesta (conjunta con el Senador señor
Pugh), fija un límite en 12 metros cúbicos. Subirlo a 15, indicó, cumple con entregar un beneficio
conveniente y, al mismo tiempo, dar una señal en torno al cuidado del agua, particularmente en
zonas áridas como el norte del país. Anunció su voto a favor.
El Honorable Senador señor Pugh votó favorablemente, habida cuenta de que la región que
representa, la de Valparaíso, es la que más sufre con la sequía que afecta al país. Es necesario,
reflexionó, entregar una señal concreta de cuidado del agua, especialmente por las dificultades de
acceso que en la actualidad existen.
La Honorable Senadora señora Órdenes indicó que sin perjuicio de que la sequía es una amenaza
real, limitar el consumo humano en tiempos de pandemia, en circunstancias que en términos de
volumen no es relevante, no resulta apropiado. Votó en contra.
El Honorable Diputado señor Barrera, que votó en contra, insistió en que el uso humano del agua
constituye, a estas alturas, una cuestión de salud pública. Formuló un llamado a legislar, si es que
de verdad se quiere proteger el consumo, sobre el uso que hacen la minería, la agricultura y el
sector forestal.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 286 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Diputado señor Mellado votó a favor, sin perjuicio que las referencias, en la parte
final del último inciso, a que se “podrá requerir” y a la existencia de una “causa justificada”,
podrían ser perfeccionadas.
El Honorable Senador señor Elizalde, que se abstuvo, manifestó haber esperado una propuesta
que considerara un límite según el número de personas por hogar. Ello habría entregado una señal
en tiempos de sequía, y de garantizar un mínimo de consumo para población que, hoy por hoy, sin
duda requiere hacer uso del agua.
- En votación la propuesta, se registraron cuatro votos a favor, cuatro en contra y dos
abstenciones. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Durana y Pugh, y los Honorables
Diputados señores Lavín y Mellado; en contra, la Honorable Senadora señora Órdenes y los
Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera y Naranjo; y se abstuvieron los Honorables
Senadores señora Rincón y señor Elizalde.
Repetida la votación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 del Reglamento del
Senado, se verificó idéntico resultado. En consecuencia, por aplicación de lo dispuesto en el
artículo 182 del mismo cuerpo normativo, la resolución de esta propuesta quedó pendiente para la
siguiente sesión de las Comisiones Mixtas.
En la siguiente sesión, el Honorable Diputado señor Lavín retiró su propuesta, y se sumó a la que
seguidamente se expone.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 287 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
A continuación, en relación al monto de las deudas vigentes como requisito para acceder al
prorrateo que contemplan las proposiciones en estudio, el Honorable Senador señor Elizalde abogó
por especificar el monto adeudado, de modo que ascienda a diez unidades de fomento en el caso
de las empresas eléctricas y cinco para las de agua y gas.
El Honorable Senador señor Pugh coincidió con dicha propuesta, considerando las diferencias en el
gasto de consumo en cada sector de la producción.
En sentido contrario, el Honorable Diputado señor Naranjo  sostuvo que resulta pertinente
establecer un monto único para todos los servicios, considerando la situación económica que
enfrenta una parte importante de la población.
El Honorable Diputado señor Mellado  propuso agregar, en el inciso primero de la propuesta,
además de la prohibición de incorporar el cobro de multas e intereses, los gastos derivados del
cobro. Seguidamente, propuso ampliar el plazo que sirva de base para el cálculo del consumo, por
hasta seis meses anteriores a la entrada en vigencia del proyecto.
A su turno, la Honorable Senadora señora Rincón  se mostró partidaria de que el período de
facturación se considere hasta el 18 de marzo de 2020, en lugar de en función del decreto
supremo N° 104, de 2020. Agregó que una opción puede ser contemplar un aumento en el
requisito de consumo para acceder al beneficio, en razón del número de integrantes que
generalmente compone un grupo familiar.
La Honorable Diputada señora Pérez estuvo por ampliar el beneficio que contempla el proyecto a
la mayor cantidad posible de usuarios. Por lo anterior, afirmó que el mecanismo de prorrateo
resulta particularmente complejo y dificulta la aplicación de la normativa conforme a criterios de
generalidad.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó su inquietud respecto a la forma en que el artículo 4°
propone contabilizar el período adeudado que el usuario puede solicitar repactar. Sobre el
particular, llamó la atención sobre que fijar una fecha específica, 18 de marzo de 2020, conlleva el
riesgo de excluir la posibilidad del usuario de prorratear la deuda contraída en el tiempo
intermedio entre dicho día y la fecha de la publicación del presente proyecto de ley. Así, graficó, si
la iniciativa en estudio fuere publicada el 18 de junio próximo, el usuario solo podría instar por
repactar las deudas contraídas antes del 18 de marzo y después del 18 de junio del corriente. En
tal sentido, fue partidario de establecer el derecho del usuario a incluir deudas anteriores a la
publicación de la ley hasta un cierto monto, sin mención de fecha alguna.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 288 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Rincón acotó que, si se faculta al usuario a solicitar la repactación
de las deudas contraídas durante un período superior al que se propone en el artículo, el límite de
cinco unidades de fomento podría resultar insuficiente.
El Honorable Senador señor Pugh, hizo presente que la propuesta conjunta de su autoría y del
Senador señor Durana, autoriza al usuario a prorratear las deudas contraídas con las empresas de
servicios básicos, que se generen entre los treinta días previos y hasta los noventa días
posteriores a la publicación de esta ley. Permite incluir, además, las deudas generadas con
anterioridad a dicho término, hasta diez unidades de fomento para las deudas con las empresas
distribuidoras y cooperativas de electricidad y cinco unidades de fomento con las de servicios
sanitarios y de distribución de gas de red.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Barrera manifestó estar de acuerdo con el punto expuesto
por el Senador señor Elizalde, sobre el riesgo de excluir la opción del usuario de prorratear las
deudas contraídas durante el período intermedio entre el 18 de marzo recién pasado y la fecha de
publicación de la ley. Sumó a lo anterior, la inquietud por los usuarios que les hubiesen cortado el
suministro de un servicio básico por mora en el pago antes de la fecha de publicación de la
iniciativa. En su opinión, el problema se solucionaría si se establece como inicio del término para
acceder al beneficio, la fecha en que se decretó el estado de excepción constitucional.
De conformidad con el debate, el Honorable Senador señor Elizalde estimó que, salvo aspectos
formales, la propuesta de los Honorables Senadores Pugh y Durana recogía de mejor forma el
espíritu de la iniciativa. Prohíbe en efecto, el corte de suministro de servicios básicos por mora en
el pago durante los noventa días siguientes a la publicación de la ley, y faculta al usuario a
prorratear las deudas contraídas con las empresas de servicios que se generen entre los treinta
días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de esta ley, incluidas las
generadas con anterioridad, hasta diez unidades de fomento para las deudas contraídas con las
empresas distribuidoras y cooperativas de electricidad, y cinco unidades de fomento con las
empresas de servicios sanitarios y de distribución de gas de red. Observó que entre las
modificaciones a la propuesta, se debe incorporar la prohibición de cobrar gastos asociados al
beneficio de repactación y la obligación de reponer el servicio a quienes se les hubiese cortado por
mora antes de la publicación de la ley.
El Honorable Diputado señor Naranjo también se mostró de acuerdo con la propuesta. Empero,
concordó con que el monto del límite sugerido podría resultar insuficiente.
La Honorable Senadora señora Rincón declaró ser partidaria de aprobar la proposición en los
términos expuestos, sin perjuicio de modificar los límites del monto de las deudas que el usuario
puede repactar, si en el transcurso del debate sigue resultando bajo.
La Honorable Diputada señora Pérez consultó al Ejecutivo por el monto promedio de una cuenta de
servicios básicos, a fin de analizar con mayor precisión el período de deuda que podrían cubrir los
montos límites referidos en la propuesta.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 289 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Ministro (s) de Energía, señor Francisco López y el Superintendente de Electricidad y
Combustibles, señor Luis Ávila, afirmaron que una cuenta promedio nacional de facturación
eléctrica, tarifa BT1, alcanza aproximadamente los 180 kilowatts mensuales, que corresponden a
cerca de veintidós mil pesos.
El Ministro (s) de Obras Públicas, señor Leturia, sostuvo que una forma estimativa, pero de fácil
cálculo, es considerar el valor del metro cúbico de consumo de agua potable a mil pesos. De este
modo, proyectó que el límite de cinco unidades de fomento como monto máximo de la deuda
contraída que el usuario puede solicitar repactar, alcanzaría a cubrir ciento cuarenta metros
cúbicos, equivalentes a un consumo de diez meses de una cuenta promedio nacional; período que
la autoridad consideró suficiente para cumplir el propósito de la iniciativa.
De acuerdo a lo informado por el Ejecutivo, el Honorable Senador señor Elizalde estimó que los
límites podrían cubrir un período de consumo adeudado superior a diez meses, motivo por el que
reiteró la sugerencia de aprobar la propuesta de los Honorables Senadores Pugh y Durana, en los
términos ya expuestos, incluidos los referidos montos límites.
Seguidamente, puso en votación las siguientes dos opciones respecto del plazo en que, a elección
de los usuarios finales, se deberán prorratear las deudas contraídas con las empresas de servicios
sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red:
- Entre los treinta días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de la ley.
- Entre el 18 de marzo de 2020 y hasta los noventa días posteriores a la publicación de la ley.
- En votación, la primera opción obtuvo cuatro votos favorables, de los Honorables Senadores
señora Órdenes y señores Durana y Pugh, y del Honorable Diputado señor Lavín. La segunda
opción, a la postre aprobada, contó con los votos a favor de los Honorables Senadores señora
Rincón y señor Elizalde, y de los Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera, Mellado y
Naranjo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 290 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Propuesta del Honorable Diputado señor Barrera:
Plantea agregar el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 4° del artículo primero de la propuesta
de la Senadora señora Rincón y de los Diputados señora Pérez y señor Naranjo:
“Quedarán exentos del pago del servicio básico por hasta por tres meses sucesivos, quienes se
encuentren dentro del 40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares.
Este beneficio podrá ser impetrado desde la publicación de esta ley hasta por noventa días
posteriores al cese del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, declarado por el decreto
supremo N°104, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Para ello, deberán
acreditar encontrarse en la situación descrita y accederán a la exención de pago adjuntando la
documentación requerida mediante un formulario disponible en los sitios electrónicos de las
empresas proveedoras.”.
El Honorable Diputado señor Barrera explicó que, en lo fundamental, su propuesta apunta a eximir
del pago del servicio básico hasta por tres meses sucesivos a quienes se encuentren dentro del
40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares.
Sobre el particular, enfatizó que existe una creciente urgencia en la implementación de las
medidas contenidas en el proyecto, considerando que las familias más vulnerables necesitan un
apoyo inmediato ante el estado de catástrofe que enfrenta el país, lo que requiere eximirlas del
cobro de servicios básicos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 291 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Respecto a la eventual inconstitucionalidad de dicha medida, arguyó que, tal como fue sostenido
por la ex presidenta del Tribunal Constitucional, señora Marisol Peña, ante la Comisión de
Economía de la Cámara de Diputados, es posible limitar el derecho de propiedad en razón de su
función social, atendida la emergencia sanitaria que enfrenta el país, tal como fue reconocido en
sentencia rol 505, de 2007.
El Honorable Diputado señor Mellado  sostuvo que, más allá de compartir el propósito de la
indicación, ésta excede las ideas matrices o fundamentales del proyecto de ley, que apunta a
suspender el cobro por un período específico a raíz de la situación sanitaria que afecta al país.
El Honorable Senador señor Pugh afirmó que las empresas del sector operan en mercados
regulados que impiden aplicar una suspensión indefinida del cobro, de modo que, además de
exceder la idea matriz del proyecto, se trata de una propuesta que resultaría inaplicable.
Puesta en votación la propuesta, se verificaron las siguientes fundamentaciones de voto.
La Honorable Senadora señora Rincón  expresó coincidir con el propósito perseguido por la
propuesta  del  señor  Diputado.  Su  aprobación,  empero,  conspiraría  contra  la  aplicación  e
implementación de la ley, pues las empresas involucradas agotarían todas las instancias
jurisdiccionales disponibles. Criticó la ausencia del Ejecutivo para abordar este asunto, y anunció
su voto en contra.
La Honorable Diputada señora Pérez dio a conocer su voto en contra, sin perjuicio de la necesidad
de que el Ejecutivo se haga cargo de la sentida demanda que la propuesta representa, y la pueda
plasmar en algún programa que beneficie a quienes de verdad lo requieren.
El Honorable Senador señor Elizalde  manifestó comprender el sentido de urgencia del que da
cuenta la propuesta en comento. Sin embargo, el hecho de establecer la gratuidad total de los
servicios genera no solo un problema de constitucionalidad, sino que contraviene el principio
básico, aplicable a cualquier tipo de negocio, de que todo servicio que se preste debe tener como
contraprestación un pago. Votó en contra.
- En votación la propuesta, fue rechazada por ocho votos en contra y dos a favor. Votaron en
contra los Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Elizalde y Pugh, y
los Honorables Diputados señora Pérez y señores Lavín y Mellado. Votaron a favor los Honorables
Diputados señores Barrera y Naranjo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 292 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 1°
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que, respecto de la vigencia de la iniciativa, se debe
considerar la existencia de dos plazos: el primero, de 90 días siguientes a la publicación de la ley,
para que las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios no efectúen el corte y
suspensión del suministro en caso de mora en el pago; y el segundo, relativo a las deudas que se
encontraren vigentes, incluyendo un periodo de facturación anterior a la publicación del decreto
supremo N°104 de 2020 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública que declara el estado de
excepción constitucional, siempre que dichas deudas no excedan las diez unidades de fomento
por servicio, en los términos contenidos en las modificaciones efectuadas por el Senado al texto
aprobado por la Cámara de Diputados, el proyecto de ley correspondiente a los Boletines N°
13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03, refundidos.
El Honorable Diputado señor Barrera afirmó que la iniciativa debe considerar que el estado de
excepción constitucional de catástrofe, contenido en el decreto supremo N° 104, de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se encuentra en una fecha próxima a su extinción, de
modo que surge la necesidad de abordar la vigencia de la aplicación del beneficio que contempla
el proyecto.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Pugh sostuvo que el proyecto debe otorgar
seguridad jurídica respecto de las implicancias de las normas que contiene, de modo que no
resulta adecuado vincular su vigencia con un acto administrativo que puede ser objeto de
sucesivas renovaciones, como ocurre con la declaración de estado de excepción constitucional de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 293 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
catástrofe.
El Honorable Diputado señor Lavín observó que, considerando los objetivos del proyecto, que
apuntan a evitar un corte de los servicios básicos ante la contingencia que enfrenta el país, no
parece pertinente extender innecesariamente el plazo que dicha norma contempla, lo que, en
definitiva, podría afectar a los beneficiarios de la iniciativa.
El Honorable Diputado señor Mellado abogó por especificar la razón que justifica la suspensión del
corte del suministro, consistente en el estado de excepción constitucional de catástrofe ante la
emergencia sanitaria que afecta al país.
La Honorable Senadora señora von Baer coincidió con dicha propuesta.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Debate del artículo segundo contenido en la propuesta formulada por la Senadora señora
Rincón y los Diputados señora Pérez y señor Naranjo.
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 294 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
El Honorable Senador señor Pugh consignó que el inciso final del artículo único de su propuesta
conjunta con el Senador señor Durana, aborda el pago en cuotas de un caso particular de
distribuidora, cual es el de las cooperativas eléctricas. Estas, indicó, efectivamente requieren una
ayuda, no así las grandes distribuidoras, que forman parte de un mercado regulado que funciona y
debe seguir funcionando de acuerdo a sus reglas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Respecto de la propuesta de la Senadora señora Rincón y los Diputados señora Pérez y señor
Naranjo, el Honorable Senador señor Pugh indicó que plantea un proyecto distinto a los aprobados
por la Cámara de Diputados y por el Senado. En su parecer, postula en realidad un tercer
proyecto, que va más allá que los que convocan a estas Comisiones Mixtas.
A modo de ejemplo, connotó que el proyecto de la Cámara de Diputados considera como plazo de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 295 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vigencia de la ley el estado de catástrofe por la pandemia del COVID 19, y durante la totalidad de
su vigencia; y que, por su parte, el proyecto del Senado postula que será los noventa días
siguientes a la publicación de esta ley. En cambio, la propuesta suma los dos: todo el estado de
catástrofe, más noventa días desde la publicación de la ley.
En la misma línea, remarcó que en dicha propuesta, el “Plan Solidario”, que fue definido
técnicamente y que es gratuito, va más allá de lo conversado.
En su parecer, enfatizó, la propuesta contiene otros elementos que no deberían ser parte de la
discusión, porque no fueron mencionados ni discutidos previamente. Lo que corresponde, sostuvo,
es concentrarse en la base de la discusión, que está dada por la discrepancia entre dos textos, el
de la Cámara de Diputados y el del Senado, y sobre ellos precisar algunos aspectos que se puedan
mejorar.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Debate en base al contenido de la propuesta formulada por la Senadora señora Rincón y los
Diputados señora Pérez y señor Naranjo.
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 296 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 6°
El Honorable Senador señor Pugh observó que, en lo pertinente, su propuesta conjunta con el
Senador señor Durana, contiene un elemento que no tiene la propuesta de la Senadora señora
Rincón y los Diputados señora Pérez y señor Naranjo. Se trata de una remisión a los mecanismos
sancionatorios establecidos por la normativa sectorial vigente, en caso de infracción a los
preceptos de esta ley. Esta, a su juicio, no debe ser desestimada.
La Honorable Senadora señora Rincón , a su turno, agregó que las propuestas también se
diferencian en que la de su autoría conjunta con otros parlamentarios, exige al solicitante
proporcionar los antecedentes respectivos para acreditar las circunstancias que le permiten
acceder al beneficio. Esto, sostuvo, con el objeto de robustecer la información con que se adoptan
las decisiones en políticas públicas. Por otro lado, estuvo de acuerdo con el Honorable Senador
que la antecedió en el uso de la palabra, en cuanto a considerar los mecanismos sancionatorios
vigentes para el conocimiento de las posibles infracciones.
La Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt¸ se mostró de acuerdo en
exigir al solicitante aportar los antecedentes justificativos del beneficio, aspecto que cobra mayor
relevancia en mercados masivos, como el de los servicios básicos.
Considerando  el  acuerdo,  el  Honorable  Senador  señor  Elizalde  propuso  concordar  ambas
propuestas. Considerando, además, una referencia a que quienes acrediten estar imposibilitados
de dar cumplimiento a las obligaciones de pago que han contraído con la respectiva empresa o
cooperativa prestadora, deban también expresarlo mediante declaración jurada simple.
El Honorable Diputado señor Naranjo solicitó dejar constancia de que no obstante el tenor de su
propuesta conjunta con la Senadora señora Rincón y la Diputada señora Pérez, diversos
eventuales usuarios le han hecho ver que el hecho de tener que someterse a solicitudes que las
empresas deben resolver, puede tener el efecto de conspirar contra los beneficios que el proyecto
de ley pretende entregar.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 297 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Debate del artículo segundo contenido en la propuesta formulada por la Senadora señora
Rincón y los Diputados señora Pérez y señor Naranjo.
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Desde una perspectiva general, el Honorable Senador señor Pugh sostuvo que la propuesta de la
Senadora Rincón y Diputados Perez y Naranjo, se aleja de la idea matriz del presente proyecto de
ley, que busca apoyar a los sectores vulnerables de la población mediante la prohibición de cortar
el suministro de servicios básicos por no pago y la postergación del pago de las deudas contraídas
por el mismo concepto durante la pandemia. En cambio, razonó, los nuevos artículos transitorios
intervienen en la relación contractual entre los tres principales actores privados del sistema
eléctrico, generadoras, transmisoras y distribuidoras, sin ningún beneficio para los usuarios
finales.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 298 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Debate en base al contenido de la propuesta formulada por la Senadora señora Rincón y los
Diputados señora Pérez y señor Naranjo.
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 5°
Al inicio del debate de las propuestas, el Honorable Senador señor Pugh hizo presente que la
ampliación al 60% del porcentaje de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares,
implica una modificación al texto aprobado por el Senado, equivalente al 40%.
El Honorable Diputado señor Mellado  abogó por incorporar, dentro de los beneficiarios de la
repactación, a los establecimientos a cuyo respecto el proyecto contempla la suspensión del corte
de suministro.
El Honorable Diputado señor Barrera valoró la ampliación al 60% de la población más vulnerable,
habida cuenta de las consecuencias económicas derivadas de la emergencia sanitaria que
enfrenta el país.
El Honorable Diputado señor Naranjo afirmó que el porcentaje de 60% resulta coherente con las
políticas impulsadas por el gobierno en materia de apoyo a las familias, las que apuntan a dicho
porcentaje de la población de mayor vulnerabilidad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 299 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el mismo sentido, el Honorable Senador señor Elizalde  sostuvo que la magnitud de la
emergencia sanitaria y su impacto social afecta a un grupo de personas mayor que quienes se
encuentran en los grupos más vulnerables, lo que requiere ampliar la cobertura del beneficio que
contempla el proyecto.
- En relación con la letra a) del artículo en análisis, las Comisiones Mixtas acordaron establecer que
podrán acogerse a los beneficios dispuestos en la presente ley, los usuarios residenciales finales o
establecimientos en su caso, que pertenezcan al 60% de vulnerabilidad, de conformidad al
Registro Social de Hogares del Ministerio de Desarrollo Social. Lo hicieron por la unanimidad de
sus integrantes, Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Elizalde y
Pugh, y Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera, Lavín, Mellado y Naranjo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Debate en base al contenido de la propuesta formulada por la Senadora señora Rincón y los
Diputados señora Pérez y señor Naranjo.
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 300 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 4°
Las Comisiones Mixtas abordaron, en primer lugar, el indicador de consumo como un requisito
para acceder al beneficio y como un límite aplicable a los usuarios con posterioridad a la vigencia
de la ley. Enseguida, analizaron el monto de las deudas vigentes como requisito para acceder al
prorrateo que contemplan las proposiciones en estudio.
Al inicio del estudio de las propuestas, el Subsecretario General de la Presidencia, señor Ossa,
puntualizó que el parecer del Ejecutivo consiste en que el indicador de consumo opere como un
requisito de acceso y como un límite de consumo mensual.
En el mismo sentido, el Ministro (S) de Obras Públicas, señor Leturia, sostuvo que a raíz de la
situación de escasez hídrica que enfrenta el país y los altos índices de agotamiento de las
cuencas, resulta necesario limitar el consumo y, en consecuencia, el beneficio que contempla el
proyecto.
El Honorable Senador señor Pugh coincidió en que la regulación en materia de los servicios
prestados por empresas sanitarias, requiere considerar la sequía que enfrenta el país y la
necesidad de establecer niveles de consumo. Por lo anterior, abogó por considerar la proposición
de su autoría conjunta con el Senador señor Durana, que, en el mismo sentido de lo señalado por
el Ejecutivo, atribuye un doble efecto al índice de consumo, al operar como requisito para acceder
al beneficio y como límite en el gasto.
A su turno, el Honorable Diputado señor Barrera afirmó que el promedio de consumo de agua, en
una familia de más de dos integrantes, excede largamente los 12 metros cúbicos que contempla
la propuesta, lo que la haría impracticable. Al efecto, explicó que la población más vulnerable que
accederá al beneficio utiliza el agua únicamente para fines de saneamiento, de modo que no
resulta aceptable limitar excesivamente su acceso a los servicios sanitarios.
La Honorable Senadora señora Rincón coincidió con dicha observación, considerando el aumento
en el consumo de agua ante la mayor presencia de las personas en sus domicilios, a raíz de las
medidas de prevención adoptadas ante la emergencia sanitaria.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Órdenes  abogó por suprimir el requisito según el
índice de consumo, toda vez que las condiciones generales de acceso se encuentran contenidas
en otras disposiciones.
El Honorable Senador señor Elizalde  manifestó que el indicador de consumo contenido en la
propuesta puede operar en distintos sentidos: como una cantidad utilizada al 18 de marzo de 2020
o como un indicador respecto del consumo futuro. Con miras a evitar un sobreconsumo, planteó
establecer dicho factor como un límite para el consumo futuro, garantizando, en cualquier caso,
que las personas tengan acceso al agua que necesitan para uso diario.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 301 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agregó, por otra parte, que es pertinente ampliar el período de retraso en el pago que pueda ser
objeto de repactación.
Enseguida, consultó respecto de los eventuales problemas de abastecimiento que generaría el
sobre consumo domiciliario.
El Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge Rivas, afirmó que, a raíz de la situación que
enfrenta el país, se ha verificado un aumento en el consumo residencial que no resulta
significativo y no pone en riesgo el abastecimiento de agua. Con todo, con el propósito de dar una
señal de racionamiento de recursos, estuvo de acuerdo con que es necesario limitar el consumo
ante la escasez hídrica que afecta las cuencas.
El Honorable Diputado señor Naranjo, en sentido contrario, afirmó que no resulta aceptable radicar
los efectos de la escasez hídrica en las personas de menores recursos, sobre todo considerando
que las empresas son las mayores responsables del mal uso de las aguas.
La Honorable Senadora señora Rincón propuso incorporar un límite al consumo posterior, y no
como un requisito de acceso, considerando el número de personas que forman parte de un grupo
familiar.
El Honorable Senador señor Pugh coincidió con dicho planteamiento.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 302 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 2°
Las Comisiones Mixtas analizaron, en primer lugar, las propuestas relativas a la especificación de
la normativa aplicable a los servicios básicos domiciliarios, sanitarios de agua potable y
alcantarillado, energía eléctrica y gas de red, y, a continuación, la necesidad de excluir a las
empresas o cooperativas con menos de 12.000 clientes.
Respecto del primer asunto, el Honorable Senador señor Elizalde abogó por incorporar la
propuesta de los Senadores señores Durana y Pugh, en el entendido que permite especificar la
normativa aplicable en cada caso.
El Ministro (s) de Energía, señor Francisco Javier López, valoró la propuesta de los Senadores
señores Durana y Pugh, pues establece los servicios a cuyo respecto sería aplicable la propuesta
en estudio y especifica la normativa aplicable en su caso.
El Honorable Diputado señor Naranjo  sostuvo que, al incorporar la normativa aplicable con
excesiva precisión, se debe evitar la exclusión de otras disposiciones no contenidas en la
propuesta de los Senadores señores Durana y Pugh.
A continuación, las Comisiones Mixtas abordaron la exclusión de las empresas o cooperativas con
menos de 12.000 clientes.
El  Honorable  Diputado  señor  Naranjo  manifestó  su  aprobación  respecto  de  la  exclusión,
únicamente, a las cooperativas de agua potable rural con menos de 12.000 clientes.
La Honorable Senadora señora von Baer  explicó que en el sur del país operan empresas de
tamaño menor que no constituyen cooperativas de agua potable rural, de modo que resultaría
necesario excluir a tales prestadores de servicios del régimen general que contempla el proyecto.
El Honorable Diputado señor Barrera sostuvo que, en cualquier caso, se debe evitar el corte de
suministro, incluso para aquellas personas que acceden a servicios sanitarios en cooperativas de
menor tamaño.
El Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge Rivas, expuso que de las 53 empresas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 303 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sanitarias que operan en el país, 32 tienen menos de 12 mil clientes, de modo que son muy
similares a los sistemas de agua potable rural, por lo que requieren de recaudación mensual para
garantizar su subsistencia.
En el mismo sentido, el Ministro (s) de Obras Públicas, señor Cristóbal Leturia, puntualizó que,
respecto de los sistemas de agua potable rural, se trata de organizaciones que operan con un bajo
capital, por lo que resultaría pertinente excluirlas de la aplicación de la normativa en estudio,
respecto de la suspensión en el pago de cuentas.
La Honorable Diputada señora Pérez afirmó que, en cualquier caso, las empresas que atiendan a
menos de 12 mil clientes podrán acogerse a una serie de beneficios propuestos por el Ejecutivo
para enfrentar la contingencia que afecta al país. Dicha circunstancia, añadió, resulta compatible
con garantizar el acceso al suministro para la población más vulnerable.
El Honorable Senador señor Pugh valoró la propuesta, en lo que atañe a la exclusión de las
empresas o cooperativas de agua potable rural con menos de 12.000 clientes, lo que requiere
incorporar instrumentos de apoyo para garantizar su subsistencia.
La Honorable Senadora señora von Baer propuso excluir a las empresas o cooperativas con menos
de 12 mil clientes y a los sistemas de agua potable rural.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó que, si se va a admitir una exclusión, debe
distinguirse entre las empresas sanitarias de menos de 12.000 clientes, por una parte, y las
cooperativas y comités de agua potable rural, por otra.
La Honorable Senadora señora Provoste añadió que en el caso de las sanitarias que se excluyan
de la aplicación de la ley, debe además resguardarse que sean de las que constituyen na sola
unidad económica y no tienen la calidad de filial de una empresa matriz.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 304 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
El Honorable Senador señor Pugh, junto con anunciar la presentación de una propuesta para la
consideración de las comisiones mixtas, sostuvo que no corresponde estresar a las personas, que
necesitan respuestas precisas y claras respecto de quiénes y cómo califican, y por cuánto tiempo.
Subrayó la importancia de balancear el proyecto de ley con el sistema, porque si este no es capaz
de sostenerlo se puede provocar un problema mayor al que se intenta solucionar.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 305 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo segundo transitorio
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que estando cerca el vencimiento del plazo de tres
meses de estado excepcional de catástrofe decretado por el Presidente de la República, a estas
alturas resulta evidente que va a ser objeto de una prórroga. Lo que, desde luego, debiera implicar
la extensión en el tiempo de los beneficios que el presente proyecto de ley propone. No obstante,
surge la duda sobre hasta qué punto debieran seguir siendo soportado por las empresas, o debiera
analizarse el establecimiento de un subsidio para las personas.
Si la situación actual no mejora en el tiempo, complementó, es indiscutible que la mera
postergación del pago de las cuentas, sin intereses, multas ni gastos asociados, no será suficiente,
y se hará necesaria una intervención más directa del Estado.
El Honorable Diputado señor Mellado puso de relieve que el mapa de contagios y cuarentenas es
diverso a lo largo de las distintas regiones del país. De modo que la recuperación de ciertos grados
de normalidad va, también, a diferir en algunos lugares respecto de otros. Por ello, previno que
deben analizarse cuidadosamente los efectos de la referencia, en la ley, a una eventual prórroga
de los beneficios.
El Honorable Senador señor Durana coincidió con el precedentemente planteamiento. Si el estado
de excepción constitucional se prolonga solo en algunas regiones, observó, no se ve por qué los
beneficios de la ley deban extenderse al resto de las mismas.
El Honorable Diputado señor Barrera apuntó que la aprensión puede ser salvada vinculando la
extensión en el tiempo de los beneficios, con las regiones donde el estado de catástrofe sea
prorrogado. Sin perjuicio de lo anterior, hizo ver que la referencia a dicho estado de excepción no
es consistente con que el artículo 1° del proyecto de no contiene referencia alguna al mismo, y
solo se limita a establecer el plazo de vigencia de la ley.
El Honorable Diputado señor Naranjo  acotó que, de todos modos, cabría esperar que en las
regiones en las que cierta normalidad vaya siendo retomada, el Gobierno levante el estado de
excepción.
Agregó que en el mes de septiembre la situación económica será tal, que las personas tampoco
estarán en condiciones de pagar las cuentas. Por eso, es a su juicio adecuado contemplar, desde
ya, que la ley pueda ser prorrogada por una sola vez.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 306 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Pugh sostuvo que un artículo como el propuesto, conspira contra la
certeza jurídica que se debe ofrecer sobre la cadena de pago en las correspondientes industrias.
De manera que si la situación se prolonga, lo lógico sería utilizar la herramienta de subsidio
directo a la demanda.
Resaltó que más allá de las soluciones que se ofrezcan, lo que debe primar es el compromiso
político de que no se va a abandonar a las personas que están sufriendo los efectos de la
pandemia.
La Honorable Senadora señora Órdenes se mostró partidaria de que la ley rija por los noventa días
previstos y, llegado el momento y según las condiciones sanitarias y económicas imperantes, se
adopten las decisiones que sean convenientes, ya sea la prórroga de la misma o un camino
alternativo.
Enseguida, la Senadora señora Rincón y los Diputados señora Pérez y señor Naranjo retiraron el
artículo segundo transitorio de su propuesta.
No obstante lo anterior, en la siguiente sesión celebrada por las Comisiones Mixtas, la unanimidad
de sus integrantes acordó reabrir el debate sobre el artículo segundo transitorio.
- En votación, fue rechazado por siete votos en contra, dos a favor y una abstención. Votaron en
contra los Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Pugh y Elizalde, y
los Honorables Diputados señores Lavín y Mellado; a favor, los Honorables Diputados señores
Barrera y Naranjo; y se abstuvo la Honorables Diputada señora Pérez.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 307 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
El Honorable Senador señor Elizalde reiteró su preferencia por la letra c) aprobada por el Senado
en segundo trámite constitucional. Tiene la virtud, sostuvo, de mantener el tope de 3 MW y
entregar al reglamento la posibilidad de incluso aumentar la exigencia. Coincidió con que
pretender abarcar en la ley todos los posibles casos que pueden quedar exceptuados, constituye
un riesgo que, a la postre, puede significar un golpe a la generación eléctrica en zonas aisladas del
país.
La Honorable Senadora señora Allende  acotó que un punto que no aborda lo aprobado por el
Senado, y a que su juicio debiera ser incorporado, es que todas las centrales termoeléctricas
debieran someterse al SEIA.
El Honorable Senador señor Girardi se mostró partidario de fijar un umbral menos exigente a las
centrales de energías renovables, habida cuenta del indudable beneficio ambiental que reportan.
El Honorable Senador señor Letelier  expuso, conforme a lo que se ha señalado, que la regla
general debe ser que entran al SEIA todas las termoeléctricas y todas las generadoras superiores a
3 MW, con excepción de los sistemas de respaldo y otros especiales que reglamentariamente se
determinen.
El Honorable Senador señor Pugh abogó por el establecimiento de políticas que otorguen prioridad
a todos quienes utilicen energías renovables. Puso el ejemplo de la Sociedad Agrícola y Servicios
Isla de Pascua Limitada (SASIPA), empresa del Estado que hoy por hoy realiza enormes esfuerzos
por sacar el combustible diésel de Rapa Nui, y sin embargo se ve entrampada por cuestiones más
bien burocráticas.
El Honorable Senador señor Elizalde disintió de que por la vía reglamentaria se establezcan
excepciones, porque puede erigirse en una forma de burlar el SEIA.
Por otra parte, coincidió con la necesidad de establecer incentivos para a inversión en energías
renovables no convencionales, porque es lo que va a permitir reemplazar la matriz energética de
nuestro país. No obstante, indicó, no parece que una discusión de ese tipo deba darse con motivo
del presente proyecto de ley, sino que, por obedecer a una reflexión más profunda, debe ser
abordada en otra oportunidad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 308 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de julio de 2020. Comisión: comisión de economía.
Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en las observaciones, en
segundo trámite constitucional, formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el
coronavirus, y al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales
para disponer la postergación del cobro de deudas por consumos de
servicios básicos domiciliarios, y del corte de tales suministros en caso de
deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas
decretadas por la autoridad. BOLETINES Nº 13.315-08, 13.417-03 y 13.438-
03, refundidos, y N° 13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-
03 y 13.356-03, refundidos, respectivamente.
Acordado en sesión celebrada el día 27 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena
Rincón González, y señores Jose Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 27 de julio de 2020.
Al fundamentar su votación por la aprobación del veto, el Honorable Senador señor Pugh señaló
que es necesario tener muy presente lo que señalaron los señores Ministros respecto de los
efectos que puede tener el proyecto. A nadie se le cortará los suministros básicos. Hizo presente
que estos, que forman parte de la infraestructura el Estado, están en manos de privados, motivo
por lo cual es una industria regulada. Sus dueños, entre ellos extranjeros, podrían alegar que se
ven afectados por esta ley.
Agregó que corresponde no solo proteger a las personas, sino que también al Estado. Las
observaciones buscan evitar que el Estado sea demandado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13629-21.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 309 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la legislación pesquera a fin de enfrentar los
efectos de la enfermedad Covid-19 en Chile. BOLETÍN Nº 13.629-21.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de agosto del presente año, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza.
Artículo 4
El artículo 4 sustituye en el encabezamiento del inciso segundo del artículo 5 de la ley N° 20.925
el guarismo “tres” por “cinco”. Se trata del número de veces que los algueros pueden postular a la
bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas.
La indicación N° 3, de la Honorable Senadora señora Rincón, reemplaza el guarismo “cinco” por
“ocho”.
El señor Subsecretario manifestó que en el tema de repoblamiento de algas no hay posibilidad de
modificar lo aprobado en el primer trámite, porque hay un tema de recursos económicos
asociados. informó que la petición de los pelilleros fue precisamente la que señala el proyecto:
extender de tres a cinco las oportunidades de acceder a la bonificación.
La Honorable Senadora señora Rincón se refirió al artículo 4 y señaló que los principales usuarios
del beneficio son los pelilleros, que tienen concesiones pequeñas, básicamente de subsistencia, y
mejorar su situación productiva es relevante.
El Honorable Senador señor Quinteros  señaló que el presupuesto anual de INDESPA está
establecido por la Ley de Presupuestos del Sector Público y un cambio como el que se propone no
requiere autorización de Hacienda.
A título informativo dio a conocer que en el concurso del año 2019 en la Región de Los Lagos se
aprobó 168 postulaciones, de las cuales a la fecha, agosto de 2020, se ha aprobado y pagado
solamente 43. Destacó que se trata de personas que requieren la bonificación para subsistir.
La Honorable Senadora señora Rincón coincidió con el Senador Quinteros en cuanto a que la
norma no incide en temas presupuestarios; su objetivo es que los algueros puedan repetir su
opción al beneficio; por tanto, no hay incidencia en el presupuesto.
El Honorable Senador señor Pugh destacó que el acuerdo aprobado permitiría a los que ya no
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 310 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pueden postular al beneficio, porque están en el límite de las tres oportunidades, lo puedan hacer
por dos oportunidades más.
- La indicación N° 3, fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 311 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 312 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
En discusión el Honorable Senador señor Pugh se refirió a uno de los aspectos contenidos en la
presentación, como es la electro movilidad. Al respecto destacó que Chile es una potencia en esta
materia por su capacidad de producción de energía solar, de litio y de cobre. Los autos eléctricos
son mucho más simples. Actualmente el motor de un vehículo tiene aproximadamente 2400
partes, en cambio el de los vehículos eléctricos tiene 24 partes. Habrá un cambio total al respecto,
de vehículos con motores de combustión interna, que utilizan combustibles fósiles, a autos que
usan energía eléctrica. Por lo tanto, parece inadecuado e inoportuno legislar hacia el futuro
respecto de cosas del pasado. Destacó que es una buena advertencia que realiza el sector
automotriz.
Asimismo, le llama la atención que ciertas prácticas propias de las empresas para diferenciarse
unas de otras sean estandarizadas para todos por igual. La esencia del libre mercado supone
consumidores informados, con capacidad para decidir en forma correcta. Una determinada
empresa puede diferenciarse de las demás para que sus productos sean más atractivos al
consumidor. Al establecer normas que deben ser cumplidas por igual en un mercado, es muy difícil
dejar un margen a la competencia, la que debe existir por calidad y muchos otros elementos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 313 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 314 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 315 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Senador señor Pugh hizo referencia a un informe de la Biblioteca del Congreso
Nacional que da cuenta de la realidad de tres países (Argentina, Canadá y Francia), en los que
existen programas de fidelización que premian a las personas que consumen de manera
responsable, que ahorran mediante el mencionado sistema.
En Chile, agregó, la CMF provee información periódica sobre los costos de los créditos. Sostuvo
que se debe crear conciencia en relación al sobreendeudamiento, que más bien constituye un
problema cultural, porque las personas no están obligadas a endeudarse para adquirir bienes que
no son esenciales. El ahorro, concluyó, es la mejor cultura, porque beneficia a las personas, sobre
todo en tiempos de pandemia y de crisis.
Destacó, asimismo, el rol que para estos efectos debe desempeñar la portabilidad financiera.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12211-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que extiende la esfera de
protección que otorga la ley N° 20.205 al personal de las Fuerzas Armadas,
regido por el decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1997, del Ministerio de
Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas
Armadas, frente a la denuncia por faltas a la probidad y otros delitos y
consagra un procedimiento para ello. BOLETINES Nos 12.211-02 Y 12.948-
02, REFUNDIDOS
Acordado en sesión celebrada el día 17 de noviembre de 2020, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pugh sostuvo que todo esfuerzo dirigido a combatir la
corrupción debe ser respaldado, pues se trata de un fenómeno que corroe y destruye a la
democracia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 316 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De ahí que es imprescindible progresar en distintos frentes, reflexionó. Así, por ejemplo, es
indispensable prevenir ilícitos concernientes al lavado de activos, ya vez favorecen, precisamente,
la instalación de la corrupción. En esa línea, celebró que, en el marco del proyecto de ley que
fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado (Boletín N° 12.234-02), se esté
incorporando a la Unidad de Análisis Financiero como integrante del esquema.
Asimismo, recordó que también está en tramitación el proyecto de ley que establece un nuevo
sistema de compras e inversiones de las capacidades estratégicas de la Defensa Nacional, con
cargo al Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa y al Fondo de
Contingencia Estratégico (Boletín N° 13.563-02). Al efecto, valoró los avances para perfeccionar la
normativa  atingente  a  las  adquisiciones  militares,  porque  se  trata  de  un  sector  que
históricamente, en Chile y en el resto del mundo, exhibe importantes dificultades, dados los
elevados montos y los procedimientos involucrados en estas transacciones.
En lo que atañe a la proposición legislativa en revisión, adujo que brindará la debida protección,
por medio de mecanismos institucionales, a los integrantes de las FF. AA. que informen acerca de
circunstancias delictivas o que contravengan el principio de probidad. De igual modo, recalcó que
resuelve el vacío legal que la Corte Suprema ha advertido.
Posteriormente, quiso hacer un reconocimiento a la labor de la Cámara de Diputados, que
perfeccionó la redacción durante el primer trámite constitucional, con la participación del
Ministerio del ramo; de las Fuerzas Armadas; de asesores legislativos y de la Biblioteca del
Congreso Nacional.
Finalmente, destacó el compromiso de la Comisión de contribuir siempre a impulsar temas de
Estado, orientados a fortalecer la institucionalidad y erradicar todo atisbo de corrupción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13305-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DECENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar la
legislación electoral vigente y fortalecer la democracia. BOLETÍN Nº
13.305-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 18 y 21 de diciembre de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 317 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón.
Sala de la Comisión, a 22 de diciembre de 2020.
En sesión de fecha 21 de diciembre, el Honorable Senador señor Pugh, propuso la siguiente
indicación a este numeral:
- Intercálese, en el numeral 1, la siguiente letra b), nueva, pasando la actual a ser letra c):
“b) Reemplázase el inciso tercero, por el siguiente:
“Una instrucción general del Servicio Electoral establecerá el modo en que el procedimiento de
constitución y afiliación del partido político en formación, como también el de afiliación y
desafiliación de los partidos políticos que ya se encuentren legalmente constituidos, podrá
realizarse de acuerdo con las disposiciones de la ley N°19.799, sobre Documentos electrónicos,
firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. En dicha instrucción se deberá
disponer, asimismo, que las afiliaciones y desafiliaciones sean notificadas por el Servicio, en el
mismo procedimiento, a los partidos políticos a que afecten las mismas.”.
El Director Nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García, señaló que en la actualidad las
renuncias a los partidos políticos se pueden realizar mediante clave única, online o digital, pero la
afiliación no era algo que estuviese contemplado en forma expresa en la legislación, sobre todo
porque la posibilidad de hacerlo en dicha forma, la legislación la considera para los partidos que
están en formación y no para los partidos constituidos.
Enseguida, consideró que era bueno que la legislación se refiera a esta posibilidad en forma
expresa. Agregó que, desde el punto de vista tecnológico, la institución está preparada para
hacerlo, pero se requiere el respaldo legal para no tener contratiempos en ello.
El Honorable Senador señor Pugh hizo  presente que la indicación tiene por objeto precisar lo
señalado y también incentivar a que el Ejecutivo avance en el reglamento de la ley de
Transformación digital del Estado, N° 21.180, que ya debería estar operativa. Indicó que es
necesario que el Estado tenga mejor digitalización y más ciberseguridad, con el objeto que
muchos trámites se hagan en forma automática evitando la burocracia.
El Ejecutivo se manifestó de acuerdo con la indicación antes señalada.
-Puesta en votación, la indicación señalada fue aprobada, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 318 de 366
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ossandón.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 319 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9304-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que regula la dieta parlamentaria y
otras remuneraciones. Boletines números 9.304-07, 11.124-07, 11.840-07,
12.319-07 y 13.013-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 y 28 de abril de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand
Zavala, Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela.
Sala de la Comisión, 29 de abril de 2020.
Número 1
El número 1 del artículo único del proyecto de reforma constitucional agrega en el artículo 8°,
situado en el Capítulo I, Bases de la Institucionalidad, los siguientes incisos quinto, sexto, séptimo,
octavo y noveno:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades y jefaturas de la Administración del
Estado y de los órganos comprendidos en los capítulos IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII y XIV, y de las
empresas y universidades del Estado, las cuales serán fijadas cada cuatro años por una comisión
integrada por dos miembros designados por el Consejo de la Alta Dirección Pública, dos miembros
designados por el Banco Central y un miembro designado por el Presidente de la República.
Podrán  integrar  esta  comisión  aquellas  personas  que  hayan  ejercido  anteriormente  como
consejero del Banco Central, Contralor General de la República, Ministro de Hacienda, Director o
Subdirector de Presupuestos, Director Nacional del Servicio Civil o consejero del Consejo de Alta
Dirección Pública.
Para el desarrollo de esta función, el Banco Central actuará como secretaría técnica de esta
comisión, proveyéndola de los antecedentes necesarios para el cumplimiento de su cometido.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 320 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las remuneraciones y dietas de las autoridades y jefaturas antes señaladas se reajustarán
anualmente conforme a las variaciones del índice de precios al consumidor.
Con todo, ninguna autoridad pública podrá recibir una remuneración o dieta superior a la que
perciba el Presidente de la República.”.
Las indicaciones números 5, del Honorable Senador señor Latorre, y 6, del Honorable Senador
señor Pugh, lo eliminan.
La indicación número 6 A, del Honorable Senador señor Quinteros, lo sustituye por el siguiente:
1. Agrégase el siguiente inciso quinto al artículo 8°:
“Una ley orgánica constitucional establecerá las remuneraciones o dietas que deban recibir el
Presidente de la República, los ministros de Estado y diputados y senadores, las que serán
variables según el patrimonio declarado por cada autoridad de acuerdo a lo dispuesto en el inciso
tercero de este artículo”.
La indicación número 7, del Honorable Senador señor Durana, lo reemplaza por el siguiente:
“1. Agréguese los siguientes incisos al artículo 8 de la Constitución Política de la República:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades y jefaturas de la Administración del
Estado y de los órganos comprendidos en los capítulos IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII y XIV, y de las
empresas y universidades del Estado, las cuales serán fijadas cada cuatro años por una comisión
integrada por cinco miembros designados por el Presidente de la República, con la aprobación de
los votos que representen dos tercios de ambas Cámaras del Congreso de la República.
Podrán  integrar  esta  comisión  aquellas  personas  que  hayan  ejercido  anteriormente  como
consejero del Banco Central, Contralor General de la República, Ministro de Hacienda, Director de
Presupuestos, Director Nacional del Servicio Civil o Consejero del Consejo de Alta Dirección
Pública.
Para el desarrollo de esta función, el Consejo de Alta Dirección Pública actuará como secretaría
técnica de esta comisión, proveyéndola de los antecedentes necesarios para el cumplimiento de
su cometido.
Las remuneraciones y dietas de las autoridades y jefaturas, antes señaladas, se reajustarán,
anualmente, conforme a las variaciones del índice de precios al consumidor.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 321 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con todo, ninguna autoridad pública o funcionario que preste sus funciones en el poder ejecutivo,
poder judicial, poder legislativo, empresa pública, universidad pública o empresa o entidad, en la
cual el Estado tenga participación, podrá recibir una remuneración o dieta superior a la que
perciba el Presidente de la República, la cual corresponderá al equivalente a 30 ingresos mínimos
mensuales.”.”.
Incisos propuestos para el artículo 8°
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Galilea, sustituye los incisos quinto, sexto,
séptimo y octavo propuestos por los siguientes:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades electas por votación popular, de los
Ministros y Subsecretarios, de los miembros del Tribunal Constitucional, de los consejeros del
Servicio Electoral, de los miembros del Tribunal Calificador de Elecciones, del Contralor General de
la República y de los consejeros del Banco Central. Dichas remuneraciones y dietas serán fijadas
cada cuatro años por el Consejo de la Alta Dirección Pública. Para estos efectos, deberá reunirse el
primer día hábil del mes anterior al que termine el plazo vigente de las actuales remuneraciones y
dietas, y adoptará su decisión por al menos dos tercios de sus miembros en ejercicio.
Para determinar el monto de las referidas remuneraciones y dietas, se deberán considerar los
siguientes criterios:
a) la escala de remuneraciones vigente para el sector público en el país;
b) la proporcionalidad de las remuneraciones y dietas que debe existir entre las jerarquías de los
cargos del sector público; y
c) los ingresos percibidos por autoridades similares en otros países integrantes de la Organización
para la Cooperación y el Desarrollo Económico.
Las remuneraciones y dietas de las autoridades antes señaladas se incrementarán o disminuirán
en el mes de abril de cada año en conformidad al incremento o disminución que experimente el
promedio de las remuneraciones formales de jornada completa en el país, durante el año
calendario inmediatamente anterior, guarismo que deberá ser informado por la Superintendencia
de Pensiones el primer día hábil del mes de marzo de cada año.
Si el Consejo de la Alta Dirección Pública no consigue lograr un acuerdo en el plazo establecido en
los incisos previos, se mantendrán las remuneraciones y dietas vigentes hasta ese momento, por
cuatro años más, reajustándose anualmente en conformidad con lo señalado en el inciso
anterior.”.
Inciso quinto propuesto para el artículo 8°
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 322 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Castro, sustituye el inciso quinto por el
siguiente:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades del Congreso Nacional, Ministros de
Estado, Subsecretarios, de los Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia, del Fiscal
Nacional del Ministerio Público, los Fiscales Regionales y del Contralor General de la República, las
cuales serán fijadas cada cuatro años por una comisión integrada por dos miembros designados
por el Consejo de la Alta Dirección Pública, dos miembros designados por el Banco Central y un
miembro  designado  por  el  Presidente  de  la  República.  Para  la  determinación  de  estas
remuneraciones  la  comisión  deberá  tener  en  consideración,  entre  otros  factores,  las
remuneraciones y dietas de autoridades a nivel internacional en el contexto de las organizaciones
a las cuales pertenece Chile, las remuneraciones del sector público vigentes y su comportamiento
los 4 años anteriores al momento de la determinación.”.
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Castro, sustituye el inciso quinto por el
siguiente:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades del Congreso Nacional, Ministros de
Estado, Subsecretarios, de los Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia, del Fiscal
Nacional del Ministerio Público, los Fiscales Regionales y del Contralor General de la República, las
cuales serán fijadas cada cuatro años por el Consejo de la Alta Dirección Pública. Para la
determinación de estas remuneraciones el Consejo deberá tener en consideración, entre otros
factores, las remuneraciones y dietas de autoridades a nivel internacional en el contexto de las
organizaciones a las cuales pertenece Chile, las remuneraciones del sector público vigentes y su
comportamiento los 4 años anteriores al momento de la determinación.”.
La indicación número 11, del Honorable Senador señor Ossandón, incorpora luego del texto “y de
las empresas y universidades del Estado,” el texto que sigue “así como las asignaciones
parlamentarias,”.
Inciso sexto propuesto para el artículo 8°
La indicación número 12, del Honorable Senador señor Castro, lo suprime.
La indicación número 13, de la Honorable Senadora señora Aravena, intercala con posterioridad de
la expresión “Servicio Civil” y la palabra “o”, incorporando una coma y la siguiente frase “director
del Consejo para la Transparencia”.
Inciso séptimo propuesto para el artículo 8°
La indicación número 14, del Honorable Senador señor Castro, lo suprime.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 323 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Inciso octavo propuesto para el artículo 8°
La indicación número 15, del Honorable Senador señor Castro, lo reemplaza por el siguiente:
“Las remuneraciones y dietas señaladas en el inciso anterior se ajustarán anualmente de
conformidad  al  promedio  de  remuneraciones  imponibles  del  año  inmediatamente  anterior
conforme al informe realizado por la Superintendencia de Previsión Social.”.
La indicación número 16, del Honorable Senador señor Ossandón, lo sustituye por el que sigue:
“Las remuneraciones, dietas y asignaciones de las autoridades y jefaturas antes señaladas se
reajustarán cada cuatro años conforme al promedio de las variaciones del índice de precios al
consumidor de los últimos cuarenta y ocho meses. El reajuste respectivo comenzará a pagarse en
el mes que asuma la nueva Cámara de Diputados, cada cuatro años.”.
Inciso noveno propuesto para el artículo 8°
La indicación número 17, del Honorable Senador señor Galilea, lo suprime.
La indicación número 18, del Honorable Senador señor Ossandón, incorpora luego del punto final,
que pasa a ser seguido, el texto que sigue: “Se exceptúan de esta regla las remuneraciones de los
consejeros del Banco Central y los altos ejecutivos de las empresas del Estado, los cuales luego de
cesar en su cargo no podrán, por los seis meses siguientes, desempeñar cargos o funciones en el
sector privado que compitan o sean contrarias a los intereses de la institución o empresa en que
se desempeñaban.”.
La Comisión acordó el estudio conjunto de las indicaciones precedentes, con excepción de la
indicación número 2.
De conformidad con los argumentos planteados en la deliberación previa que realizó la Comisión y
tomando como base las indicaciones números 1, 4, 5, 6, 12, 14 y 17, se formuló una nueva
redacción que sustituye el numeral 1 aprobado en general por el Senado. Es del siguiente tenor:
“1. Incorpórase el siguiente artículo 38 bis:
“Artículo 38 bis.- Las remuneraciones del Presidente de la República, de los senadores y
diputados, de los gobernadores regionales, de los funcionarios de exclusiva confianza del Jefe del
Estado que señalan los números 7° y 10° del artículo 32 y de los contratados sobre la base de
honorarios que asesoren directamente a las autoridades gubernativas ya indicadas, serán fijadas,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 324 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cada cuatro años y, con a lo menos dieciocho meses de anticipación al término de un período
presidencial, por una Comisión cuyo funcionamiento, organización, funciones y atribuciones
establecerá una ley orgánica constitucional.
La Comisión estará integrada por:
a) Un ex Ministro de Hacienda;
b) Un ex Consejero del Banco Central.
c) Un ex Contralor o subcontralor de la Contraloría General de la República.
d) Un ex Presidente de una de las ramas que integran el Congreso Nacional, y
e) Un ex Director Nacional del Servicio Civil.
Sus integrantes serán designados por el Presidente de la República con el acuerdo de los dos
tercios de los senadores en ejercicio.
Los acuerdos de la Comisión serán públicos, se fundarán en antecedentes técnicos y deberán
establecer una remuneración que garantice una retribución adecuada a la responsabilidad del
cargo y la independencia para cumplir sus funciones y atribuciones.”.”.
Se explicó, sobre esta redacción, que los cambios dispuestos al texto sometido a la consideración
de la Comisión en el acápite de la “Deliberación previa en la Comisión” son los siguientes:
- La incorporación en el inciso primero propuesto, a continuación de la expresión “artículo 32” de
la frase “y los contratados sobre la base de honorarios que asesoren directamente a las
autoridades gubernativas ya indicadas”.
Sobre esta enmienda, se consignó que ella recoge el deseo de la Comisión de incluir en la
regulación a aquellos asesores directos de las autoridades que cumplen funciones gubernativas y
cuya contratación se efectúa sobre la base de honorarios.
- El reemplazo de la letra d) del inciso segundo, con el objeto de precisar que compondrá la
Comisión sólo un ex Presidente de alguna de las Cámaras del Congreso Nacional.
- Respecto del inciso tercero, se mantiene sólo la primera oración, que señala que los integrantes
de la Comisión serán designados por el Presidente de la República con el acuerdo de los dos
tercios de los senadores en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 325 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En ese entendido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación las indicaciones números 1, 4, 5, 6, 12, 14 y 17, a partir de las cuales se elaboró el texto
ya señalado.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Allamand, De
Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez, las aprobó con modificaciones.
De consiguiente, las indicaciones números 3, 6 A, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 15, 16 y 18 resultaron
rechazadas con la misma votación unánime.
Al finalizar la discusión de este precepto, el Honorable Senador señor Harboe solicitó explicitar en
el texto que la duración del funcionamiento de la Comisión no será permanente, sino que sólo
operará mientras decida la fijación de remuneraciones para el próximo período.
Al respecto, los miembros de la Comisión señalaron que el funcionamiento de la Comisión será
regulado de forma pormenorizada en la ley orgánica constitucional que posteriormente se dicte.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9304-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que regula la dieta parlamentaria y
otras remuneraciones. Boletines números 9.304-07, 11.124-07, 11.840-07,
12.319-07 y 13.013-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 y 28 de abril de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand
Zavala, Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela.
Sala de la Comisión, 29 de abril de 2020.
Número 2
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 326 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El numeral 2 del artículo único de la iniciativa deroga el artículo 62 de la Carta Fundamental.
El referido precepto constitucional prescribe que los diputados y senadores percibirán como única
renta una dieta equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las
asignaciones que a éstos correspondan.
La indicación número 19, del Honorable Senador señor Durana, lo elimina.
La indicación número 20, del Honorable Senador señor Latorre, lo sustituye por el siguiente:
“2. Reemplácese el artículo 62, por el siguiente:
“Artículo 62: Una ley determinará la dieta que percibirán los Diputados y Senadores, la que no
podrá exceder el equivalente a veinte veces el salario mínimo legal.”.”.
La indicación número 21, del Honorable Senador señor Pugh, lo reemplaza por el que sigue:
“2. Reemplácese el artículo 62° por el siguiente:
“Artículo 62.- Los diputados y senadores percibirán como única renta una dieta equivalente a la
remuneración  de  un  Ministro  de  Estado,  incluidas  todas  las  asignaciones  que  a  estos
correspondan. Dicha remuneración, así como la de subsecretarios, será fijada cada cuatro años
por una comisión autónoma integrada por el Presidente del Consejo de la Alta Dirección Pública,
un miembro designado por el Banco Central, un miembro designado por el Congreso Nacional, un
miembro designado por la Contraloría General de la República y un miembro designado por el
Presidente de la República.
Podrán integrar esta comisión un ex consejero del Banco Central, un ex Contralor General de la
República, un ex Ministro de Estado, un ex Director de Presupuestos, un ex Senador o Diputado
que haya ejercido durante un mínimo de ocho años, un ex Secretario General del Senado o de la
Cámara de Diputadas y Diputados, un ex Director Nacional del Servicio Civil, un ex consejero del
Consejo de Alta Dirección Pública o un ex decano de una facultad de Administración, de Economía
o de Derecho de cualquier universidad reconocida oficialmente por el Estado.
Para el desarrollo de esta función, el Consejo para la Transparencia actuará como secretaría
técnica de esta comisión, para lo cual se proveerán los antecedentes necesarios para el
cumplimiento de su cometido.”.”.
La Comisión convino en el estudio conjunto de las indicaciones previamente transcritas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 327 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, para el análisis del numeral en que inciden, la Comisión siguió el razonamiento
expresado en la propuesta estatuida en la indicación número 2, además de los criterios generales
acordados por sus miembros en el acápite “Deliberación previa en la Comisión”.
El texto convenido para reemplazar el numeral 2 aprobado en general por el Senado es el
siguiente:
“2. Reemplázase el artículo 62 por el siguiente:
“Artículo 62.- Los diputados y senadores percibirán como única renta una dieta equivalente a la
remuneración de un Ministro de Estado.”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en votación la indicación
número 2, sobre la cual se construyó el texto anteriormente expuesto.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Allamand, De
Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez, la aprobó con modificaciones.
De consiguiente, las indicaciones números 19, 20 y 21 resultaron rechazadas con la misma
votación unánime.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 328 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación número 2, de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Durana y Pugh, para
sustituir el articulado del proyecto de ley por el que sigue:
“Artículo Único: Durante los siguientes noventa días a la publicación de esta ley, las empresas
proveedoras de servicios sanitarios y de distribución de electricidad no podrán cortar el suministro
a los hospitales, cárceles, hogares de menores en riesgo social, abandono o compromiso delictual,
bomberos, organizaciones sin fines de lucro o a sus correspondientes usuarios finales regulados,
tales como empresas de menor tamaño de acuerdo a lo establecido en la ley 20.416, en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales. Por lo tanto, por el plazo al que se refiere
este artículo, queda suspendida la aplicación de los incisos tercero, cuarto, quinto y sexto del
artículo 36 del Decreto con Fuerza de Ley N. 323 de 1931, Ley de Servicios de Gas, de los artículos
141 y del inciso segundo del literal q) del artículo 225 del Decreto con Fuerza de Ley N° 4 de 2007,
Ley General de Servicios Eléctricos y lo establecido en la letra d) del artículo 36 del Decreto con
Fuerza de Ley 382 de 1988, Ley General de Servicios Sanitarios.
A solicitud del usuario final, las deudas de los servicios sanitarios y de distribución de electricidad
y gas que se generen entre los treinta días previos a la publicación de esta ley y hasta los noventa
días posteriores a publicación se prorratearán en hasta doce cuotas iguales y sucesivas, a partir
de la facturación siguiente al término de la vigencia de esta ley y no podrán incorporar multas ni
intereses. Adicionalmente, a elección del usuario, el prorrateo podrá incluir deuda generada
previamente a la señalada en este inciso hasta un monto de diez unidades de fomento, en las
mismas condiciones.
Tratándose de servicios de telefonía fija, móvil o de acceso a Internet, los usuarios finales podrán
solicitar al proveedor de servicio el cambio de su contrato, si se tratara de usuarios suscriptores, o
la modificación de las condiciones de su servicio si se tratara de clientes no suscriptores o de
prepago, para la aplicación de un plan básico solidario de conectividad, de acuerdo a las
características que a continuación se establecen.
El proveedor de servicios de telecomunicaciones deberá permitir sin costo para el usuario, por el
plazo señalado en el inciso primero, el acceso a prestaciones de servicio que permitan mantener
conectividad telefónica y de servicios de transmisión de datos permanente. Para estos efectos, y
tratándose del servicio telefónico fijo o móvil de cliente con o sin suscripción, deberá otorgar al
usuario 300 minutos y 50 Mensajes SMS cada 30 días. Asimismo, tratándose del servicio de acceso
a Internet en cualquiera de sus modalidades, deberá otorgar acceso a Internet a una velocidad no
inferior a 4 Mbps. Para los efectos de esta ley, las concesionarias de servicio público que presten
servicios de acceso a Internet estarán autorizadas a ejercer las medidas de gestión de tráfico que
sean necesarias para garantizar la estabilidad de la red respecto del los usuarios que se hayan
acogido al plan básico solidario de conectividad. Las medidas que se indican, deberán estar
orientadas a priorizar el tráfico de contenidos educacionales, de aplicaciones de carácter laboral,
aplicaciones de salud relacionadas con la enfermedad COVID-19, medios de comunicación social,
redes sociales y de sistemas de comunicación. Dichas medidas deberán ser informadas a la
Subsecretaría de Telecomunicaciones y podrán ser ejercidas durante el plazo autorizado en la
presente ley.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 329 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los usuarios finales que podrán acogerse a lo dispuesto en los incisos segundo, tercero y cuarto
de esta ley deberán contar con alguno de los siguientes requisitos:
a) Encontrarse dentro del 40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares;
b) Haber activado su seguro de cesantía;
c) Haberse suspendido la relación laboral en virtud de alguna de las causales establecidas en la
ley 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley nº 19.728, en
circunstancias excepcionales o haberse celebrado un pacto de reducción temporal de jornada, al
tenor de la recién referida ley;
d) Tener, de acuerdo a la ley 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, la calidad de
adulto mayor;
e) Los trabajadores independientes que, no estando comprendidos en las categorías anteriores,
mediante declaración jurada simple, den cuenta de una disminución significativa de sus ingresos.
La utilización maliciosa de la declaración se sancionará de conformidad al artículo 210 del Código
Penal.
f) Para acceder a los beneficios relativos a los servicios sanitarios, los beneficiarios deberán,
además, acreditar un consumo durante el mes de marzo de 2020, igual o inferior a 10 metros
cúbicos de agua.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, los usuarios finales objeto de esta ley y no
comprendidos en el inciso anterior, que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las
obligaciones de pago que han contraído con el respectivo prestador, podrán solicitar ante éste
acogerse a la postergación y prorrateo de los pagos. La negativa del prestador podrá ser objeto de
reclamo ante la superintendencia u organismo fiscalizador respectivo y se sujetará a las normas
generales de cada una de ellas, para tales efectos.
Las  empresas  proveedoras  de  servicios  sanitarios,  de  distribución  de  electricidad  y  de
telecomunicaciones, deberán establecer, dentro de los cinco días siguientes a la publicación de
esta ley, una plataforma de atención al usuario final, por internet y telefonía, que permita acceder
a los beneficios que señala esta ley. Asimismo, la plataforma deberá permitir formular las
solicitudes que establece esta ley. En cualquiera de los casos previstos en esta ley, las empresas
prestadoras deberán resolver, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la solicitud efectuada
por el interesado. La respuesta de la correspondiente empresa y deberá comunicarla por medio de
correo electrónico o mensaje de texto dentro del señalado plazo. En caso de que la respuesta
fuese negativa, la empresa deberá justificar y mencionar las razones del rechazo. Asimismo, las
empresas deberán informar sus resoluciones a la superintendencia u organismo fiscalizador
respectivo. La denuncia de infracciones de los preceptos de esta ley deberán ser tratados, por
parte de las superintendencias u organismos fiscalizadores respectivos, como reclamos de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 330 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuerdo a la normativa vigente.
La infracción de lo dispuesto en la presente ley será sancionado de conformidad a la normativa
sectorial respectiva.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por
consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de tales
suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o
epidemiológicas decretadas por la autoridad. BOLETÍN N° 13.329-03
REFUNDIDO CON 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de mayo de 2020, con asistencia vía videoconferencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh
Olavarría.
Valparaíso, 20 de mayo de 2020.
La indicación número 1, de los Honorables Senadores señoras Provoste y Rincón , y señores
Durana, Elizalde y Pugh, para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Reemplazar su artículo 1 por el siguiente artículo único:
“Artículo único. Durante los noventa días siguientes a la publicación de esta ley, las empresas
proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y las
empresas de distribución de gas de red, no podrán cortar el suministro por mora en el pago a los
usuarios residenciales, hospitales, establecimientos educacionales y centros de salud municipal,
cárceles, hogares de menores en riesgo social, abandono o compromiso delictual, bomberos,
organizaciones sin fines de lucro y microempresas, estas últimas definidas de acuerdo a lo
establecido en la ley N° 20.416, que fija normas para empresas de menor tamaño. Por lo tanto,
por el plazo al que se refiere este artículo, queda suspendida la aplicación, para dichos clientes, de
los incisos tercero, cuarto, quinto y sexto del artículo 36 del decreto con fuerza de ley N° 323, de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 331 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1931, del Ministerio del Interior, Ley de Servicios de Gas; del artículo 141 y del inciso segundo del
literal q) del artículo 225 del decreto con fuerza de ley N° 4, de 2007, del Ministerio de Economía,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 1, de
Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, y lo
establecido en la letra d) del artículo 36 del decreto con fuerza de ley Nº 382, de 1989, del
Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios.
A solicitud de los usuarios finales, las deudas contraídas con las empresas de servicios sanitarios,
empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red que se generen
entre los treinta días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de esta ley, se
prorratearán en hasta doce cuotas mensuales iguales y sucesivas, a partir de la facturación
siguiente  al  término  de  este  último  plazo,  y  no  podrán  incorporar  multas  ni  intereses.
Adicionalmente, a elección del usuario final activo, el prorrateo podrá incluir deudas generadas
antes de las deudas contraídas según lo señalado en este inciso, hasta el monto de diez unidades
de fomento para las empresas distribuidoras y cooperativas de electricidad, y de hasta un monto
de cinco unidades de fomento para las empresas de servicios sanitarios y de distribución de gas
de red, en las mismas condiciones.
Durante el plazo de noventa días contado desde la publicación de esta ley, tratándose de servicios
de telefonía fija, móvil o de acceso a internet, los clientes podrán solicitar al proveedor del servicio
el cambio transitorio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la modificación de las
condiciones de su servicio, si se tratara de clientes no suscriptores o de prepago, para la
aplicación de un plan básico solidario de conectividad, por un plazo máximo de tres meses, de
acuerdo a las características que a continuación se establecen.
El proveedor de servicios de telecomunicaciones deberá permitir, sin costo para el usuario, el
acceso a prestaciones de servicios que permitan mantener conectividad telefónica y de servicios
de transmisión de datos permanente. Para estos efectos, los clientes de internet fijo dispondrán,
mensualmente, de acceso sin límites máximos de descarga, con una velocidad máxima de 4
mbps. Los clientes de servicio móvil con contrato dispondrán, mensualmente, de 50 sms, 300
minutos para llamadas y acceso a internet sin límites máximos de descarga con una velocidad
máxima de 512 kbps. Los clientes de servicio móvil sin contrato dispondrán, mensualmente, de
100 sms mensuales y acceso a internet sin límites máximos de descarga con una velocidad
máxima de 512 kbps. Respecto de estos últimos, el beneficio será otorgado a usuarios activos
que, para estos efectos, se identifiquen asociando su RUT a un número telefónico determinado, al
cual se le asignarán las condiciones de servicio antes establecidas. La obligación de la empresa se
entenderá cumplida al otorgar las condiciones de servicio a un número por beneficiario. Para
asegurar el correcto despliegue del plan solidario durante el período decretado como emergencia
sanitaria se deberá garantizar la conectividad para fines laborales, educacionales, de salud y de
información, para lo cual las empresas deberán realizar las acciones técnicas necesarias que
aseguren dicho fin, beneficiando su tráfico por sobre otros usos relacionados.
Los proveedores de acceso a internet que a la fecha de publicación de la presente ley cuenten con
menos de 12.000 clientes quedarán exceptuados de la obligación señalada en el inciso anterior,
pudiendo adoptar medidas distintas para auxiliar a sus clientes que así lo soliciten, las que
deberán publicar en sus páginas web.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 332 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sólo podrán acogerse a lo dispuesto en los incisos segundo, tercero y cuarto, los usuarios finales
que cumplan con, a lo menos, uno de los siguientes requisitos:
a) Encontrarse dentro del 40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares;
b) Tener la calidad de adulto mayor, conforme lo señalado en la ley N° 19.828, que crea el Servicio
Nacional del Adulto Mayor;
c) Estar percibiendo las prestaciones de la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo;
d) Estar acogido a alguna de las causales de la ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, ya sea por la
suspensión de la relación laboral o por la celebración de un pacto de reducción temporal de
jornada, o
e) Ser trabajador independiente no comprendido en alguna de las categorías anteriores y
expresar, mediante declaración jurada simple, que está siendo afectado por una disminución
significativa de ingresos que justifica el acceso a los beneficios. La utilización maliciosa de la
declaración se sancionará de conformidad al artículo 210 del Código Penal.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, los usuarios finales no comprendidos en el
inciso sexto, que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las obligaciones de pago
que han contraído con la respectiva empresa prestadora, podrán solicitar acogerse a la
postergación y prorrateo de los pagos, tratándose de las empresas indicadas en el inciso segundo,
o la incorporación al plan básico solidario de conectividad, tratándose de las empresas indicadas
en el inciso tercero. La negativa de la empresa prestadora podrá ser objeto de reclamo ante la
superintendencia u organismo fiscalizador respectivo, y se sujetará a la normativa sectorial que
corresponda.
Las empresas proveedoras de los servicios señalados en los incisos segundo y tercero deberán
establecer, dentro de los cinco días siguientes a la publicación de esta ley, una plataforma de
atención al cliente, por internet y telefonía, que permita formular las solicitudes para acceder a los
beneficios que ésta establece.
En cualquiera de los casos previstos en esta ley, las empresas prestadoras deberán resolver las
solicitudes efectuadas por los interesados, dentro de los cinco días hábiles siguientes a su
formulación. La respuesta de la correspondiente empresa prestadora deberá ser comunicada al
solicitante por medio de correo electrónico o mensaje de texto, dentro del señalado plazo. En caso
de que la respuesta fuese negativa, la empresa deberá mencionar y justificar las razones del
rechazo.
Del mismo modo, las empresas deberán informar sus resoluciones a la superintendencia u
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 333 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
organismo fiscalizador respectivo y, mensualmente, deberán publicar en su página web el número
y porcentaje de solicitudes aceptadas y rechazadas, conforme a lo establecido en el inciso
anterior. Las denuncias de infracciones a los preceptos de esta ley deberán ser tratadas, por parte
de las superintendencias u organismos fiscalizadores respectivos, como reclamos, de acuerdo a la
normativa vigente. Asimismo, las infracciones a lo dispuesto en la presente ley serán sancionadas
de conformidad a la normativa sectorial respectiva.
Por el plazo de noventa días contado desde la publicación de esta ley, y de manera excepcional, el
pago de las cooperativas y pequeñas empresas de distribución eléctricas a las empresas
generadoras y transmisoras podrá ser realizado en cuotas, en el mismo número de meses en que
se prorratearán las cuentas de sus beneficiarios, sin multas ni intereses.”.
b) Suprimir el artículo 2.
c) Suprimir el artículo transitorio.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín:
13492-06.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que prorroga el mandato de las
directivas de las comunidades y asociaciones indígenas, y la vigencia de
los actuales representantes indígenas del consejo nacional de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, por el impacto de la
enfermedad Covid-19 en Chile. BOLETINES Nos 13.492-06 y 13.562-06,
refundidos.
Al número 1) del artículo único.
Acordado en sesión celebrada el día 11 de junio de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría) y José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende
Bussi).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 334 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala virtual de la Comisión, a 11 de junio de 2020.
Indicación Número 1
1. - Del Honorable Senador señor Pugh, para intercalar, en el inciso tercero del artículo 17
propuesto, entre las palabras “electo” y “nuevo”, la frase “o elijan con posterioridad a la
publicación de la presente ley,”.
-Sometida a votación, la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Votaron por su aprobación
los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Pugh, y por su rechazo la Honorable
Senadora señora Allende.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
PROPUESTA 6
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 335 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Honorables Senadores señores Durana y Pugh y Honorable Diputado señor Lavín)
Para considerar como inciso final del artículo 4° de la propuesta de la Senadora señora Rincón y de
los Diputados señora Pérez y señor Naranjo, el siguiente:
“En relación a los beneficios prestados por empresas sanitarias, los beneficiarios podrán postergar
el pago únicamente de los primeros 15 metros cúbicos de agua. Aquellos hogares que tengan más
de 4 miembros, podrán aumentar dichos consumos en 4 metros cúbicos por persona. No obstante
lo anterior, los usuarios que superen dicho límite podrán requerir su incremento a la empresa
sanitaria, lo que no podrá ser denegado sin causa justificada.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Propuesta de los Honorables Senadores señores Durana y Pugh, y del Honorable Diputado señor
Lavín.
Para considerar como inciso final del artículo 4°, el siguiente:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 336 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“En relación a los beneficios prestados por empresas sanitarias, los beneficiarios podrán postergar
el pago únicamente de los primeros 15 metros cúbicos de agua. Aquellos hogares que tengan más
de 4 miembros, podrán aumentar dichos consumos en 4 metros cúbicos por persona. No obstante
lo anterior, los usuarios que superen dicho límite podrán requerir su incremento a la empresa
sanitaria, lo que no podrá ser denegado sin causa justificada.”.
- En votación la propuesta, se registraron cuatro votos a favor, cuatro en contra y dos
abstenciones. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Durana y Pugh, y los Honorables
Diputados señores Lavín y Mellado; en contra, la Honorable Senadora señora Rincón y los
Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera y Naranjo; y se abstuvieron los Honorables
Senadores señora Órdenes y señor Elizalde.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
PROPUESTA 2
(Honorables Senadores señores Durana y Pugh)
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 337 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo Único: Durante los noventa días siguientes a la publicación de esta ley, las empresas
proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y las
empresas de distribución de gas de red, no podrán cortar el suministro por mora en el pago a los
usuarios residenciales, hospitales, cárceles, hogares de menores en riesgo social, abandono o
compromiso delictual, bomberos, organizaciones sin fines de lucro y microempresas, estas últimas
definidas de acuerdo a lo establecido en la ley N° 20.416, que fija normas para empresas de
menor tamaño. Por lo tanto, por el plazo al que se refiere este artículo, queda suspendida la
aplicación, para dichos clientes, de los incisos tercero, cuarto, quinto y sexto del artículo 36 del
Decreto con Fuerza de ley N° 323, de 1931, del Ministerio del Interior, Ley de Servicios de Gas; del
artículo 141 y del inciso segundo del literal q) del artículo 225 del Decreto con Fuerza de Ley N° 4,
de 2007, del Ministerio de Economía, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley N° 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en
materia de energía eléctrica, y lo establecido en la letra d) del artículo 36 del Decreto con Fuerza
de Ley Nº 382, de 1989, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios.
A solicitud de los usuarios finales, las deudas contraídas con las empresas de servicios sanitarios,
empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red que se generen
entre los treinta días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de esta ley, se
prorratearán en hasta doce cuotas mensuales iguales y sucesivas, a partir de la facturación
siguiente  al  término  de  este  último  plazo,  y  no  podrán  incorporar  multas  ni  intereses.
Adicionalmente, a elección del usuario final activo, el prorrateo podrá incluir deudas generadas
antes de las deudas contraídas según lo señalado en este inciso, hasta el monto de diez unidades
de fomento para las empresas distribuidoras y cooperativas de electricidad; y de hasta un monto
de cinco unidades de fomento para las empresas de servicios sanitarios y de distribución de gas
de red, en las mismas condiciones.
Durante el plazo de noventa días contados desde la publicación de esta ley, tratándose de
servicios de telefonía fija, móvil o de acceso a internet, los clientes podrán solicitar al proveedor
del servicio el cambio transitorio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la
modificación de las condiciones de su servicio si se tratara de clientes no suscriptores o de
prepago, para la aplicación de un plan básico solidario de conectividad, por un plazo máximo de
tres meses, de acuerdo a las características que a continuación se establecen.
El proveedor de servicios de telecomunicaciones deberá permitir, sin costo para el usuario, el
acceso a prestaciones de servicios que permitan mantener conectividad telefónica y de servicios
de transmisión de datos permanente. Para estos efectos, los clientes de internet fijo dispondrán,
mensualmente, de acceso sin límites máximos de descarga, con una velocidad máxima de 4
mbps. Los clientes de servicio móvil con contrato dispondrán, mensualmente, de 50 sms, 300
minutos para llamadas y acceso a Internet sin límites máximos de descarga con una velocidad
máxima de 512 kbps. Los clientes de servicio móvil sin contrato dispondrán, mensualmente, de
100 sms mensuales y acceso a Internet sin límites máximos de descarga con una velocidad
máxima de 512 kbps. Respecto de estos últimos, el beneficio será otorgado a usuarios activos
que, para estos efectos, se identifiquen asociando su RUT a un número telefónico determinado, al
cual se le asignarán las condiciones de servicio antes establecidas. La obligación de la empresa se
entenderá cumplida al otorgar las condiciones de servicio a un número por beneficiario.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 338 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los proveedores de acceso a Internet que a la fecha de publicación de la presente ley cuenten con
menos de 12.000 clientes, quedarán exceptuados de la obligación señalada en el inciso anterior,
pudiendo adoptar medidas distintas para auxiliar a sus clientes que así lo soliciten, las que
deberán publicar en sus páginas web.
Solo podrán acogerse a lo dispuesto en los incisos segundo, tercero y cuarto, los usuarios finales
que cumplan con, a lo menos, uno de los siguientes requisitos:
a) Encontrarse dentro del 40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares;
b) Tener, de acuerdo a la ley N° 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, la calidad
de adulto mayor;
c) Estar percibiendo las prestaciones de la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo;
d) Estar acogido a alguna de las causales de la ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, ya sea por la
suspensión de la relación laboral o por la celebración de un pacto de reducción temporal de
jornada; o
e) Ser trabajador independiente no comprendido en alguna de las categorías anteriores, y
expresar, mediante declaración jurada simple, que está siendo afectado por una disminución
significativa de ingresos que justifica el acceso a los beneficios. La utilización maliciosa de la
declaración se sancionará de conformidad al artículo 210 del Código Penal.
Para acceder a los beneficios relativos a los servicios prestados por empresas sanitarias, los
beneficiarios deberán, además, acreditar un consumo, durante el mes de marzo de 2020, igual o
inferior a 12 metros cúbicos de agua. Los usuarios que superen dicho límite, podrán requerir su
incremento a la empresa sanitaria, lo que no podrá ser denegado sin causa justificada. Los
beneficiarios no deberán superar el señalado consumo mensual o su incremento, en su caso, para
preservar el beneficio.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, los usuarios finales no comprendidos en el
inciso sexto, que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las obligaciones de pago
que han contraído con la respectiva empresa prestadora, podrán solicitar acogerse a la
postergación y prorrateo de los pagos, tratándose de las empresas indicadas en el inciso segundo;
o la incorporación al plan básico solidario de conectividad, tratándose de las empresas indicadas
en el inciso tercero. La negativa de la empresa prestadora podrá ser objeto de reclamo ante la
superintendencia u organismo fiscalizador respectivo, y se sujetará a la normativa sectorial que
corresponda.
Las empresas proveedoras de los servicios señalados en los incisos segundo y tercero, deberán
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 339 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecer, dentro de los cinco días siguientes a la publicación de esta ley, una plataforma de
atención al cliente, por internet y telefonía, que permita formular las solicitudes para acceder a los
beneficios que establece esta ley.
En cualquiera de los casos previstos en esta ley, las empresas prestadoras deberán resolver las
solicitudes efectuadas por los interesados, dentro de los cinco días hábiles siguientes a su
formulación. La respuesta de la correspondiente empresa prestadora deberá ser comunicada al
solicitante por medio de correo electrónico o mensaje de texto, dentro del señalado plazo. En caso
de que la respuesta fuese negativa, la empresa deberá mencionar y justificar las razones del
rechazo.
Del mismo modo, las empresas deberán informar sus resoluciones a la superintendencia u
organismo fiscalizador respectivo y, mensualmente, deberán publicar en su página web el número
y porcentaje de solicitudes aceptadas y rechazadas, conforme a lo establecido en el inciso
anterior. Las denuncias de infracciones a los preceptos de esta ley deberán ser tratadas, por parte
de las superintendencias u organismos fiscalizadores respectivos, como reclamos, de acuerdo a la
normativa vigente. Asimismo, las infracciones a lo dispuesto en la presente ley serán sancionadas
de conformidad a la normativa sectorial respectiva.
Por el plazo comprendido entre los treinta días previos a la publicación de esta ley y los noventa
días posteriores, y de manera excepcional, el pago de las cooperativas eléctricas a las empresas
generadoras y transmisoras, podrá ser realizado en cuotas, en el mismo número de meses en que
se prorratearán las cuentas de sus beneficiarios, sin multas ni intereses.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 340 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación Nº 5.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Chahuán, Durana y Pugh, propone
sustituirla por la siguiente:
“Cuadragésima.  De  la  participación  de  los  pueblos  indígenas  y  afrodescendiente  en  el
procedimiento para elaborar una nueva constitución de la República.
Con el objetivo de garantizar la representación y participación de los pueblos indígenas y
afrodescendiente en el procedimiento para elaborar una nueva Constitución Política de la
República de conformidad a las disposiciones del Título XV, créase la circunscripción nacional
indígena  y  afrodescendiente,  y  los  escaños  reservados  para  los  pueblos  indígenas  y
afrodescendiente.
El padrón electoral especial indígena y afrodescendiente estará conformado por los electores que,
al 25 de octubre de 2020, detenten la calidad de indígena de conformidad al párrafo 2º del Título I
de la ley Nº 19.253, y que hasta el 31 de diciembre de 2020 hayan manifestado su voluntad ante
el Servicio Electoral de pertenecer a tal padrón. Para ese efecto, el solicitante deberá dar
cumplimiento a las disposiciones del artículo 13 y no encontrarse en las situaciones del artículo 16
y 17 de esta Constitución, acompañando además el certificado que acredite la calidad de indígena,
vigente a la fecha de presentación, emitido por la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Podrán  inscribirse  en  este  padrón  electoral  las  personas  pertenecientes  al  pueblo
afrodescendiente  chileno  reconocido  por  la  ley  Nº  21.151.
La persona debidamente inscrita en este padrón electoral indígena y afrodescendiente solamente
podrá votar por los candidatos inscritos en el mismo. Podrá ser candidato cualquier persona
debidamente inscrita en el padrón electoral indígena y afrodescendiente que cumpla con los
requisitos señalados en esta Constitución y las leyes.
En el plazo de treinta días desde el cierre de la inscripción en el padrón electoral indígena y
afrodescendiente, el Servicio Electoral determinará, en función de la proporción que represente el
padrón indígena y afrodescendiente respecto al padrón nacional, el número de convencionales
que corresponderá descontar del artículo 141 de esta Constitución y que conformarán los escaños
reservados a los pueblos indígenas y afrodescendiente. En ningún caso esos escaños reservados
podrán exceder de ocho, cualquiera sea el número de inscritos en el padrón electoral indígena y
afrodescendiente. De la decisión del Servicio Electoral podrá recurrirse por los candidatos o sus
partidos políticos dentro de cinco días corridos ante el Tribunal Calificador de Elecciones.
Para los efectos previstos en el inciso anterior, se deberán descontar respectivamente un cupo de
los distritos 7º, 8°, 9º, 10º, 12ª, 21º, 22º y 23º del artículo 188 del decreto con fuerza de ley Nº 2,
del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 341 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Escrutinios, vigente al 25 de junio de 2020.
Las candidaturas deberán integrar listas de carácter nacional que se regirán por las reglas
establecidas a este respecto en la disposición vigésima novena transitoria en lo que resulte
aplicable. La elección se resolverá por la cifra repartidora que rige la elección de diputados, de
conformidad a las disposiciones del decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, vigente al 25 de
junio de 2020.
Las listas deberán resguardar la paridad de número de hombres y mujeres en sus candidaturas y
podrán integrarlas como máximo el número siguiente respecto a los escaños reservados resueltos
por el Servicio Electoral. La cédula electoral deberá identificar la circunstancia de tratarse de
elección de constituyentes indígenas y afrodescendientes, las listas respectivas y el nombre
completo, región de domicilio y etnia de cada uno de los candidatos.
Resultarán electos según el número de escaños reservados determinados conforme a las reglas
precedentes:
i. La primera mayoría individual perteneciente al candidato de la etnia Mapuche.
ii. La primera mayoría individual perteneciente a la etnia Aimara.
iii. La primera mayoría individual perteneciente a la etnia Quechua.
iv. La primera mayoría individual perteneciente al Pueblo Tribal Afrodescendiente Chileno.
v. La primera mayoría individual perteneciente a la etnia Diaguita del Norte país, Atacameña o
Colla.
vi. La primera mayoría individual perteneciente a la etnia Rapa Nui.
vii. Las demás mayorías individuales.
Ningún pueblo o etnia podrá ocupar más del cincuenta por ciento de los escaños reservados a los
convencionales constituyentes indígenas y afrodescendientes.
Los convencionales elegidos de conformidad a las disposiciones de este artículo no podrán ocupar
cargos de elección popular mientras ejerzan sus funciones y hasta un año después del cese de su
cargo en la Convención.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 342 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Autorízase a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y al Servicio de Registro Civil e
Identificación el tratamiento y transferencia de datos personales al Servicio Electoral para efectos
de la conformación y administración del padrón nacional indígena y afrodescendiente. El Servicio
Electoral arbitrará las medidas que permita a los votantes manifestar su voluntad de incorporarse
al padrón electoral indígena y afrodescendiente, pudiendo disponer al efecto de métodos
electrónicos remotos que asegure la identidad del solicitante.
En lo no previsto en este artículo, se aplicarán las reglas comunes de los convencionales
constituyentes.  Tratándose  de  una  Convención  Mixta  Constitucional  se  elegirán  cuatro
convencionales  en  aplicación  de  este  artículo.”.
- Sometida a votación, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y
Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 10.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Chahuán, Durana y Pugh, propone
eliminarla.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 343 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Letra a)
La indicación número 56, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira , deja sin
efecto el cambio de guarismo propuesto de “cincuenta” por la expresión “quinientas”
- Cabe hacer presente, que el Honorable Senador señor Kast retiró su patrocinio de esta
indicación.
- La indicación número 56 fue rechazada por tres votos en contra y dos a favor. Votaron por la
negativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre y por la afirmativa
los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
La indicación número 57, del Honorable Senador señor Kast, agrega en el inciso segundo a
continuación de la expresión “personas”, la expresión “naturales”.
El Honorable Senador señor Insulza prefirió  no restringir la sanción del pago de una multa a las
personas naturales. Por ello, manifestó su disconformidad con la indicación en estudio.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, señaló que el Ejecutivo se
inclina por mantener el concepto genérico de “personas”.
- La indicación número 57 fue rechazada por cuatro votos en contra y uno a favor. Votaron en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 344 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza, Latorre y Moreira, y a favor el
Honorable Senador señor Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Letra b)
La indicación número 58, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, reemplaza el
texto a continuación de “y, adicionalmente,” por el siguiente: “podrá determinar el pago de las
indemnizaciones de perjuicios que procedan, siempre que ellas hubieran sido demandadas junto
con la denuncia y hubieran quedado acreditados. Para estos efectos, la prueba se deberá
incorporar dentro del término probatorio respectivo y para su determinación se regirá por las
normas generales en la materia”.
El Honorable Senador señor Latorre consideró que la indicación número 58 podría ser incompatible
con la indicación número 59, ya que ambas se agregan a continuación de la expresión “y
adicionalmente”, que consta en el texto aprobado en general por la Comisión. Por lo anterior,
anunció su voto en contra.
La Honorable Senadora señora Provoste se mostró a favor de la indicación número 59.
- Puesta en votación la indicación número 58, fue rechazada por tres votos en contra y dos a favor.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y a favor
los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
La indicación número 59, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, agrega a continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del punto y
aparte, la frase “y, adicionalmente, podrá ordenar el pago de una indemnización de perjuicios que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 345 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fijará el juez de la causa, conforme al mérito de sus antecedentes, la que no podrá ser inferior a
cuarenta unidades tributarias mensuales.”.
El Asesor del Senador señor Moreira, señor Raúl Araneda, observó que la suma de la multa y de la
indemnización de perjuicios puede resultar excesivamente onerosa para las personas que no
cuentan con los medios necesarios para asumirlas. Resaltó que la idea es que el juez tenga mayor
libertad para determinar el monto de la indemnización de perjuicios, por lo que estimó que no es
recomendable establecer un monto mínimo de la misma. Además, indicó que el juez debe
considerar las condiciones económicas del demandado vencido para asegurar el pago a la víctima.
El Honorable Senador señor Latorre argumentó que esta indicación se hace cargo de una inquietud
planteada por los expositores que fueron recibidos por esta Comisión. En seguida, propuso
refundir las indicaciones número 59 y 61, por ser complementarias.
El Honorable Senador señor Kast se opuso a la propuesta de refundir las citadas indicaciones.
El Honorable Senador señor Moreira manifestó  preocupación por las personas naturales que no
podrán pagar la multa que podría alcanzar a 25.000.000 pesos, más la indemnización de perjuicios
que tendría como tope mínimo de 1.500.000 de pesos.
El Honorable Senador señor Insulza  consideró  que las personas jurídicas no deberían tener
problemas para cancelar estas cifras. En el caso de las personas naturales, hizo notar a Sus
Señorías que la idea de este proyecto de ley es castigar a las personas que cometen una
discriminación arbitraria y servir como modelo para evitar este tipo de conductas.
El Abogado señor Raúl Araneda advirtió que este procedimiento no se aplicará a las empresas que
discriminan, puesto que para sancionarlas existe la acción de tutela laboral consagrada en el
Código del Trabajo.
- La indicación número 59 fue aprobada por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por
la afirmativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y por la
negativa los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
La indicación número 60, del Honorable Senador señor Kast, agrega en el inciso segundo a
continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del punto y aparte, una coma seguida de la
frase “de cincuenta a trescientas unidadades tributarias, tratándose de personas jurídicas de
derecho público, de trescientas a quinientas unidades tributarias mensuales tratándose de
personas jurídicas de derecho privado y de quinientas a ochocientas tratándose de personas
jurídicas con fines de lucro”.
- El Honorable Senador señor Kast retiró la indicación número 60.
La indicación número 61, del Honorable Senador señor Navarro, agrega en el inciso segundo a
continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del punto y aparte, lo siguiente:
“y, de cien a quinientas unidades tributarias mensuales tratándose de personas jurídicas. Además,
si ésta tiene fines de lucro, el límite superior de la multa ascenderá a la totalidad de las utilidades
percibidas con ocasión del acto discriminatorio, si es que éstas superaran las quinientas unidades
tributarias mensuales. A su vez, si el ofensor o alguna de las personas jurídicas de las que sea
dueño o controlador o, tratándose de una sociedad anónima, si alguna de sus sociedades
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 346 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
matrices, coligantes, filiales o coligadas en los términos de los artículos 69 y 70 de la ley N°
18.046 sobre sociedades anónimas; hubiere sido condenada por sentencia judicial previa por
hechos de esta misma naturaleza, el tribunal aplicará una multa de quinientas a mil unidades
tributarias mensuales. Las personas jurídicas serán responsables por los hechos de sus directores,
trabajadores, subordinados y funcionarios: no obstante, éstas tendrán derecho a repetir en contra
de la persona natural directamente responsable. Adicionalmente, el tribunal podrá ordenar el pago
de una indemnización de perjuicios que fijará el juez de la causa, conforme al mérito de sus
antecedentes, la que no podrá ser inferior a cinco unidades tributarias mensuales y a cuarenta en
caso de que la parte recurrida sea reincidente.”.
- La indicación número 61 fue rechazada por tres votos en contra, un a favor y una abstención.
Votaron en contra los Honorables Senadores señores Insulza, Kast y Moreira; a favor la Honorable
Senadora señora Provoste, y se abstuvo el Honorable Senador señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 45, de Su Excelencia el Presidente de la República, reemplaza el artículo 7°
por el siguiente:
“Artículo 7º.- Suspensión provisional de los actos y ejecución provisional de los actos omitidos. En
cualquier estado del procedimiento, el demandante podrá solicitar la suspensión provisional de los
actos reclamados, o la ejecución de los actos omitidos reclamados, según correspondiere, y el
tribunal deberá concederla cuando, a su juicio, la demanda revistiere fundamento plausible, y la
ejecución o no ejecución del acto, según sea el caso, causare grave perjuicio a los interesados, o a
la buena administración de justicia, o hiciere ilusoria lo que pudiere disponer la sentencia
definitiva.
La resolución que se pronuncia sobre la suspensión o ejecución provisional de que trata en el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 347 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inciso anterior, será susceptible de reposición con apelación subsidiaria, dentro de tercero día. Con
todo, el tribunal podrá revocarla, de oficio o a petición de parte y en cualquier estado del
procedimiento, cuando no se justifique la mantención de la medida provisional.”.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarre, sugirió incorporar la indicación
número 46 en el texto propuesto por la indicación número 45.
- La indicación número 45 fue aprobada, con la modificación propuesta, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Kast, Insulza, Latorre y
Moreira.
Inciso primero
La indicación número 46, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira , agrega
después del punto seguido y antes de la expresión “En cualquier momento del juicio” la frase “Al
momento de ingresar la acción o”.
- La indicación número 46 fue aprobada, con modificaciones, al ser incorporada en el texto de la
indicación 45, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señores Kast, Insulza, Latorre y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Letra c)
La indicación número 62, de los Honorables Senadores Kast, Pugh y Moreira, deja sin efecto la
supresión del inciso tercero.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 348 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Abogado señor Raúl Araneda explicó que la indicación número 62 repone el inciso tercero del
artículo 12 de la ley N° 20.609, que sanciona al litigante vencido, si la sentencia resuelve que su
demanda carece de todo fundamento. De esta forma, resaltó que se evita al litigante temerario
que busca abusar de la acción de no discriminación.
El Asesor del Senador señor Insulza, señor Nicolás Godoy, comentó que la supresión de este inciso
ha sido un requerimiento de la academia y de la sociedad civil, puesto que impide que los grupos
más desventajados entablen este tipo de acciones, por el temor a la aplicación de una multa a
beneficio multa.
- La indicación número 62 fue retirada por el Honorable Senador señor Kast.
- La indicación número 62 fue rechazada por tres votos en contra y uno a favor. Votaron en contra
los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y a favor el Honorable
Senador señor Moreira.
La indicación número 63, del Honorable Senador señor Latorre , sustituye el inciso tercero del
artículo 12, por el siguiente:
“Además, el tribunal podrá ordenar alguna de las siguientes medidas de reparación:
a) Reconocimiento público de responsabilidad, a través de disculpas públicas que deberán
difundirse en medios de circulación pública tales como páginas web, medios audiovisuales,
prensa, entre otros.
b) Anulación de todos los actos discriminatorios de carácter general o particular y de sus efectos, a
costa del denunciado.
c) Medidas de rehabilitación como asistencia de carácter físico o psicológico a cargo de la parte
denunciada.
d) Establecimiento o adecuación de protocolos o reglamentos de carácter interno que tengan por
finalidad prevenir y eliminar toda forma de discriminación.
e) Medidas educativas y de capacitación de trabajadores o funcionarios, cuando el acto sea
realizado por una persona jurídica de derecho público o privado.
f) Cualquier otra garantía de no repetición de actos discriminatorios que el juez estime
conveniente. Además, si los hechos o expresiones discriminatorias que dieron lugar a la acción
fueron expuestos a terceros o al público por algún medio de comunicación, el tribunal, en la
misma sentencia, ordenará al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el
mismo medio de comunicación y en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose
para ello, a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley N° 19.733. La aclaración o rectificación será
confeccionada por el denunciante, quien deberá presentarla ante el juez dentro del plazo de veinte
días contados desde que la sentencia se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no exista por haberse
eliminado o por otros motivos, el juez ordenará, al proveer dicha presentación, que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el denunciante. A falta de esta presentación, el tribunal ordenará al ofensor publicar
íntegramente el texto de la sentencia.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 349 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Latorre explicó que la indicación en análisis pretende establecer un
catálogo de medidas tendientes a resarcir el mal causado que puede tomar el juez de la causa.
Destacó que la idea de fondo es la reparación integral del daño producido en nuevas dimensiones
que esta ley incorpora a la normativa.
La Honorable Senadora señora Provoste valoró la indicación, pues avanza hacia un resarcimiento
íntegro del perjuicio emanado de la discriminación de la que una persona ha sido víctima.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora resaltó que el catálogo que la indicación pretende
incorporar a la ley agrega un importante elemento a la idea de reparación, atendiendo a otros
aspectos, distintos a la indemnización monetaria.
La  Subsecretaría  de  Derechos  Humanos,  señora  Lorena  Recabarren,  apuntó  que  existen
antecedentes tanto nacionales como en el derecho internacional que permiten argumentar en
favor de las medidas reparatorias que consigna la indicación en debate, por lo que estuvo de
acuerdo con ella. Sin perjuicio de ello, reflexionó que, eventualmente, el mencionado catálogo
podría ser demasiado específico, en comparación con el ordenamiento jurídico internacional del
rubro.
- Puesta en votación la indicación número 63, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y señor
Latorre.
La indicación número 64, de los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, agrega un nuevo inciso cuarto, del siguiente tenor:
“Además, si los hechos o expresiones discriminatorias que dieron lugar a la acción fueron
expuestos a terceros o al público por algún medio de comunicación, el tribunal, en la misma
sentencia, ordenará al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el mismo
medio de comunicación y en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose para
ello, a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley Nº 19.733. La aclaración o rectificación será
confeccionada por el denunciante, quien deberá presentarla ante el juez dentro del plazo de veinte
días contados desde que la sentencia se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no exista por haberse
eliminado o por otros motivos, el juez ordenará, al proveer dicha presentación, que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el denunciante. A falta de esta presentación, el tribunal ordenará al ofensor publicar
íntegramente el texto de la sentencia.”.
El Honorable Senador señor Latorre consideró que los discursos de odio que se difunden por los
medios de comunicación y las redes sociales son, probablemente, las formas más comunes y
lesivas de discriminación, por su masividad y alto impacto social, razón por la cual la Comisión
Internacional  de  Derechos  Humanos,  desde  el  2015,  plantea  incorporar  los  derechos  de
rectificación y réplica en los recursos y sanciones civiles, por medio del párrafo 232 del Informe
“Violencia contra personas LGBTI”, que se señala: “La Comisión y la Relatoría Especial para la
Libertad de Expresión consideran que las expresiones que abiertamente denigran, estigmatizan o
discriminan a personas o grupos de personas sobre la base de su orientación sexual o identidad de
género actuales o percibidas, que no alcancen el umbral de apología del odio que constituya
incitación a la violencia ilegal de conformidad con el artículo 13.5 de la Convención Americana
(discursos de odio) pueden ser sometidas a la imposición de sanciones ulteriores de naturaleza
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 350 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
civil o administrativa, o a recursos como el derecho a la rectificación y réplica.”.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora expresó que la indicación contiene una especie de
seguimiento a la actuación en los medios de comunicación en materia de difusión de mensajes,
obligando a realizar una rectificación de la discriminación producida.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, apuntó que la indicación en
examen estaría contenida en la número 63, previamente aprobada, específicamente en la letra f)
del inciso tercero que reemplaza.
Se hizo presente que lo apropiado sería aprobar la indicación 64 subsumida en la 63.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora estuvo de acuerdo.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que la indicación número 64 va más allá del simple
catálogo de medidas reparatorias y da cuenta de los compromisos internacionales que Chile ha
adquirido en materia discriminatoria.
Reflexionó que lo trascendente es atacar la difusión de mensajes discriminatorios masivos.
El señor Matías Meza-Lopehandía, analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, explicó que el
encabezado del inciso tercero, que propone la indicación número 63, da a entender que el juez
puede ordenar solo una de las medidas de reparación que se mencionan.
Por otro lado, señaló que solo en el caso de la letra f) se permitiría al tribunal ordenar dos cosas
distintas: 1) cualquier otra garantía de no repetición de los actos discriminatorios, y 2) aclaración o
rectificación por el mismo medio de comunicación.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora planteó reemplazar el punto seguido de la letra f)
por un punto final, con el objeto de que el resto del texto se contemple como un nuevo inciso
cuarto del artículo 12.
Explicó que el contenido del nuevo inciso cuarto apuntaría a aquellos casos en que exista un daño
por una discriminación por difusión y, por tanto, podría conllevar una sanción distinta a las
medidas de reparación previamente aprobadas en la indicación número 63.
La señora Lorena Recabarren estuvo de acuerdo con que dicho texto sea un nuevo inciso cuarto,
de manera que la medida sea de general aplicación por vía de complemento de cualquier otra
contenida en el artículo.
Asimismo, sugirió sustituir la expresión “Además” por “En todo caso” en la redacción del nuevo
inciso cuarto, aun cuando podría ser demasiado imperativo.
Por otra parte, se sugirió sustituir la palabra “alguna” por la expresión “una o más” en el
encabezado del inciso tercero que propone la indicación 63.
- Reabierto el debate de la indicación 63, fue aprobada con las modificaciones recién consignadas
y subsumiendo la indicación número 64, por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y señor Latorre.
- En consecuencia, la indicación número 64 fue aprobada con modificaciones, subsumida en la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 351 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
número 63, con la misma votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 4, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh  y Moreira , para
reemplazar en el inciso primero la expresión “mecanismo judicial” por la expresión “procedimiento
judicial especial, rápido y eficaz”.
El Honorable Senador señor Moreira informó que la indicación número 4 tiene por finalidad realizar
una adecuación formal planteada por los profesores de Derecho Procesal.
El Honorable Senador señor Latorre  se  manifestó contrario a la propuesta de establecer un
procedimiento rápido, porque ello podría entrar en conflicto con la ampliación de los objetivos de
esta ley aprobados precedentemente, con la aplicación de las categorías sospechosas y con las
nuevas formas de discriminación que pretenden incorporar en esta ley.
El Abogado señor Raúl Araneda explicó que los procedimientos judiciales o juicios corresponden a
una serie de actuaciones judiciales o diligencias que se sustancian en un proceso determinado. En
cambio, apuntó, los mecanismos judiciales tienen un significado más genérico.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos,
complementó que a nivel judicial se habla de procesos y de procedimientos, y que incluso el
legislador ha distinguido entre los procedimientos civiles y penales como se constata en los
Códigos de Procedimiento Civil y Penal. Además, indicó que en el ámbito civil los procedimientos
pueden ser ordinarios o especiales. También, comentó que el legislador diferencia entre los
procedimientos de lato conocimiento y de los de una tramitación más rápida como en el caso de
los procedimientos sumarios, regulados a partir del artículo 680 del Código de Procedimiento Civil.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 352 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la misma línea, el Abogado de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Matías Meza
Lopehandía, expresó que la ley N° 20.609 establece una acción y un procedimiento, por lo que
estimó que sería más adecuado utilizar el concepto de “procedimiento”. Respecto del vocablo
“rápido”, dio cuenta que el artículo 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos utiliza
esta expresión cuando regula la protección judicial a que toda persona tiene derecho frente a
actos que violen sus derechos fundamentales.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  prefirió  mantener la expresión de “mecanismo
judicial”, por tratarse de un concepto más genérico.
- La indicación número 4 fue rechazada por tres votos en contra y uno a favor. Votaron en contra
los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y Navarro y a favor el
Honorable Senador señor Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Letra a)
La indicación número 12, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone suprimir el
literal a), pasando el literal b) a ser literal a), y así sucesivamente.
La indicación número 13, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira , plantea
eliminar en el inciso primero la expresión “preferencia”.
Letra b)
La indicación número 14, de Su Excelencia el Presidente de la República, suprime el actual literal
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 353 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b), pasando el actual literal c) a ser literal a), y así sucesivamente.
La indicación número 15, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, propone
dejar sin efecto el cambio de la conjunción “y” por la vocal “o”.
Como consecuencia de la aprobación de la indicación número 11, la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión dio por rechazadas las indicaciones números 12, 13, 14 y 15.
Letra d)
La indicación número 16, de Su Excelencia el Presidente de la República, suprime el actual literal
d), pasando el actual literal e) a ser literal b), y así sucesivamente.
- La indicación número 16 fue aprobada por tres a votos favor y un voto en contra, como
consecuencia de la aprobación de la indicación número 11.
Letra e)
La indicación número 17, de Su Excelencia el Presidente de la República, reemplaza el literal e),
que ha pasado a ser b), por el siguiente:
“b) Sustitúyase en el inciso primero, la expresión “y la enfermedad o discapacidad”, por “, la
condición de salud mental o física y la discapacidad”.”.
Asimismo, se propuso reemplazar la conjunción “y” por una coma (,).
- La indicación número 17 fue aprobada, con la modificación propuesta, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Latorre, Moreira y
Navarro.
La indicación número 18, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, incorpora al
final del inciso y antes del punto aparte y después de la frase “otra condición social” la expresión
“relevante”.
El Abogado señor Raúl Araneda consideró que la expresión “cualquier otra condición” puede ser
excesivamente vaga, por ello se propone agregar la palabra “relevante” para que los tribunales de
justicia que, incorporen otras categorías sospechosas distintas a las mencionadas en esta ley,
tengan un margen o criterio para limitar esta facultad.
El Honorable Senador señor Insulza estimó que el concepto “relevante” estaría demás, porque los
jueces al acoger un nuevo criterio, éste necesariamente debe ser relevante para la situación
discriminatoria en análisis.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, hizo presente que el término
“relevante” puede complicar a los operadores de esta ley.
- La indicación número 18 fue retirada por el Honorable Senador señor Moreira, además de ser
incompatible con la aprobación de la indicación número 11.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 354 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 48, de Su Excelencia el Presidente de la República, lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 9°.- Ofrecimiento y rendición de prueba. Recibida la causa a prueba, las partes tendrán el
plazo de cinco días hábiles para proponer al tribunal los medios de prueba de los cuales pretenden
valerse, debiendo presentar una lista de testigos si desean utilizar la prueba testimonial.
Transcurrido dicho plazo, el tribunal dictará, de oficio o a petición de parte, una resolución fijando
la fecha para la realización de la audiencia de recepción de las pruebas, que deberá tener lugar
entre el quinto y el décimo quinto día hábil posterior a la última notificación de dicha resolución. Si
tal audiencia no fuere suficiente para recibir todas las pruebas que fueren procedentes o si las
partes piden su suspensión por motivos fundados o de común acuerdo, lo que podrán hacer sólo
por una vez, se fijará una nueva audiencia para dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
fecha de la anterior. Finalizada la última audiencia de prueba, el tribunal deberá citar a las partes
a oír sentencia.”.
Al respecto, el Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario
Bustos, informó que la indicación número 48 sólo introduce algunos cambios procedimentales y no
de fondo a la ley vigente, por lo que instó a Sus Señorías a aprobarla.
- La indicación número 48 fue aprobada, con modificaciones formales, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Kast, Insulza, Latorre y
Moreira.
Incisos primero y tercero
La indicación número 49, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, introduce las siguientes enmiendas:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 355 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Agrega en el inciso primero, a continuación del a continuación del punto y aparte, que pasa a
ser punto y seguido, la siguiente frase:
“La parte denunciante podrá demandar, en la referida audiencia, la indemnización de los perjuicios
que le hubiere causado el acto u omisión constitutivo de discriminación arbitraria.”.
b) Agrega en el inciso tercero, luego de la palabra “controvertidos”, la frase “o si de los elementos
probatorios acompañados existieran, a juicio del tribunal, indicios suficientes para calificar una
acción u omisión como discriminación arbitraria”.
c) Sustituye en el inciso tercero, luego de la palabra “subsidiaria”, la frase “, la que se concederá
en el solo efecto devolutivo.” por la frase “, de acuerdo al procedimiento regulado en el artículo
14º de esta ley”.
Se hizo presente que la letra a) perdió vigencia con la aprobación de la indicación número 34.
En seguida, el Asesor del Senador señor Insulza, señor Nicolás Godoy, planteó incorporar las letras
b) y c) de la indicación en estudio en la letra f) de la indicación número 40.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, manifestó su rechazo a la
propuesta antes planteada.
- En la sesión posterior, los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro retiraron la indicación número 49 con sus letras a), b) y c).
Inciso final, nuevo
La indicación número 50, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, incorpora un
inciso final del siguiente tenor:
“Cuando de los antecedentes aportados por el recurrente al momento de ingresar la acción, el
juez estime la existencia de fundamento plausible que se ha producido una acción u omisión que
importe una diferencia de trato, el juez así lo señalará al momento de recibir la causa a prueba y
corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su
proporcionalidad.”.
- Los Honorables Senadores señores Kast y Moreira retiraron la indicación número 50; no obstante,
al no estar presente el Senador señor Pugh, coautor de la indicación, fue puesta en votación y
rechazada por tres votos en contra y una abstención. Votaron en contra los Honorables Senadores
señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y se abstuvo el Honorable Senador señor Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 356 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 41, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, la suprime.
Se hizo presente que la indicación número 41 propone eliminar la letra d) del artículo 6° vigente y
que con la aprobación de la indicación número 40 se sustituyó todo el artículo 6°, y como tal la
indicación número 41 debería darse por aprobada.
- La indicación número 41 fue aprobada como consecuencia de la aprobación de la indicación
número 40.
La indicación número 42, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, intercala
entre las expresiones “carezca” y “de fundamento” la palabra “manifiestamente”.
- La indicación número 42 se dio por rechazada, como consecuencia de la aprobación de la
indicación número 40.
Inciso segundo
La indicación número 43, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, intercala en
el inciso final entre las expresiones “última acción terminará” y la frase “por ese solo hecho” la
expresión “inmediatamente”.
- La indicación número 43 se dio por rechazada, como consecuencia de la aprobación de la
indicación número 40.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 357 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 51, de Su Excelencia el Presidente de la República, lo reemplaza por el
siguiente:
“3.- Reemplázase el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- Prueba. Serán admitidos todos los medios de prueba obtenidos por medios lícitos
que se hubieren ofrecido oportunamente y que sean aptos para producir fe. En cuanto a los
testigos, cada parte podrá presentar un máximo de dos de ellos por cada hecho de prueba. No
habrá testigos ni peritos inhábiles, lo que no obsta al derecho de cada parte de exponer las
razones por las que, a su juicio, la respectiva declaración no debe merecer fe.
El tribunal apreciará la prueba conforme a las reglas de la sana crítica.”.”.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que
la indicación número 51 prácticamente es igual al texto del artículo 10 de la ley vigente, con la
diferencia de que reemplaza la expresión “punto de prueba” por “hecho de prueba”. De esta
manera, acotó, se usa la misma nomenclatura utilizada por los tribunales de justicia respecto de la
resolución que recibe la causa a prueba, en la cual se fijan los hechos pertinentes y contradictorios
de la litis.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó contrario a esta indicación, por cuanto omite la
propuesta de incluir un inciso tercero sobre la prueba indiciaria.
- La indicación número 51 fue rechazada por tres votos en contra y dos a favor. Votaron por la
negativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y por la afirmativa
los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
Inciso segundo
La indicación número 52, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, agrega en el inciso segundo, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser
punto y seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, podrá el tribunal, en casos calificados, estimarla según la impresión que le haya
merecido la conducta de las partes durante el juicio y la buena o mala fe con que hayan litigado
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 358 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en él, de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º letra d) de la ley Nº 20.886.”.
Se hizo presente que el artículo 2° de la ley N° 20.886 que Modifica el Código de Procedimiento
Civil, para Establecer la Tramitación Digital de los Procedimientos Judiciales, consagra los
principios que regirán la tramitación de este tipo de causas. En particular, la letra d) trata al
principio de buena fe, estableciendo que las partes y sus apoderados deberán actuar de buena fe.
En caso contrario, se faculta al juez, de oficio o a petición de parte, a prevenir, corregir y sancionar
toda acción u omisión que importe un fraude, un abuso procesal y cualquier conducta ilícita,
dilatoria o que de cualquier otro modo pudiere ser contraria a la buena fe.
En seguida, el Honorable Senador señor Latorre explicó que la indicación número 52 introduce un
nuevo texto al inciso segundo del artículo 10 de la ley N° 20.609, que se refiere a la atribución del
juez para apreciar la prueba de acuerdo a la sana crítica. En efecto, comentó que la indicación
número 52 propone agregar que el tribunal podrá en casos calificados estimar la prueba según la
impresión que le haya merecido la conducta de las partes durante el juicio y según la buena o
mala fe con que hayan litigado en él, de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º, letra d), de la
ley Nº 20.886.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, consideró
que no es necesario hacer una referencia expresa a la ley N° 20.886, por cuanto el principio de la
buena fe está tratado de un modo general en nuestro ordenamiento jurídico en el Código Civil.
En la misma línea, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, señaló que
esta referencia normativa podría confundir a los usuarios de la Ley de No Discriminación.
En atención a lo anterior, propuso eliminar la frase final de la indicación en estudio, que se refiere
al artículo 2º, letra d), de la ley Nº 20.886.
- La indicación número 52 fue aprobada, con la modificación propuesta, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza,
Latorre y Moreira.
Letra a)
La indicación número 53, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, elimina el
inciso tercero, nuevo, que propone el número 3.
- La indicación número 53 fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza, Latorre y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 359 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 30, de Su Excelencia el Presidente de la República, lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 5º.- Plazo de interposición. La acción deberá ser deducida dentro de noventa días
corridos  contados  desde  la  ocurrencia  de  los  actos  u  omisiones  discriminatorios,  según
corresponda, o desde el momento en que el afectado adquirió conocimiento cierto de los mismos.
En ningún caso podrá ser deducida luego de un año de acontecidos dichos actos u omisiones.
Si la acción fuere deducida una vez transcurridos los plazos señalados en el inciso anterior, el
tribunal no la admitirá a tramitación, rechazándola de plano.”.
Al respecto, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, informó que el
artículo 5° vigente establece el plazo y la forma de interposición de la acción de no discriminación,
y que con la indicación número 30 este artículo se restringe a regular sólo el plazo de interposición
de la citada acción, el que se mantiene en noventa días, siguiendo a la ley vigente. Además, se
consagra una oración final en que se señala que en ningún caso esta acción podrá ser deducida
luego de un año de acontecidos los hechos que dieron origen a la interposición de esta acción.
El Honorable Senador señor Latorre advirtió que la indicación número 32 se refiere al mismo tema
y dispone de un plazo mayor para la presentación de esta acción.
- La indicación número 30 fue aprobada, con modificaciones al incorporar la letra b) de la
indicación número 32, por dos votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los Honorables
Senadores señora Muñoz D´Albora y señor Moreira, y en contra el Honorable Senador señor
Latorre.
Inciso primero
La indicación número 31, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, introduce las siguientes modificaciones en el artículo 5°:
a) Sustitúyase en el inciso primero, la palabra “noventa”, por la frase “ciento veinte”.
b) Sustitúyase en el inciso primero, luego de la frase “en que el”, la frase “afectado adquirió” por
la frase “o los afectados adquirieron”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 360 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La indicación número 31 fue retirada por sus autores, al ser reemplazada por la indicación
número 32.
La indicación número 32, de los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, modifica el artículo 5° de la ley vigente, de la siguiente forma:
a) Sustitúyase en el inciso primero, la palabra “noventa”, por la frase “un año”.
b) Sustitúyase en el inciso primero, luego de la frase “en que el”, la frase “afectado adquirió” por
la frase “afectado o los afectados adquirieron”.
c) Suprímase, en el inciso primero, luego de la palabra “ella”, la siguiente frase después del punto
seguido que pasa a ser punto y aparte: “En ningún caso podrá ser deducida luego de un año de
acontecida dicha acción u omisión”.
- La letra a) de la indicación número 32 se dio por rechazada, como consecuencia de la aprobación
de la indicación número 30, con la misma votación de la citada indicación.
- La letra b) fue aprobada, incorporada en la indicación número 30, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores
Kast, Latorre y Moreira.
- La letra c) fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Kast, Latorre y Moreira.
Inciso segundo
La indicación número 33, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, elimina todo
lo que sigue a continuación de la expresión “por escrito” y reemplaza la coma por un punto
aparte.
- La indicación número 33 fue retirada por el Honorable Senador señor Moreira. Asimismo, esta
indicación se dio por rechazada al ser incompatible con la aprobación de la indicación número 30.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 361 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 20, de Su Excelencia el Presidente de la República, reemplaza el actual
literal f), que ha pasado a ser c), por el siguiente:
“c) Reemplázase el inciso tercero por el siguiente:
“No toda diferenciación de trato constituirá una discriminación arbitraria si los criterios para tal
diferenciación son razonables y objetivos, y se encuentren justificados en el ejercicio legítimo de
otro derecho fundamental.”.”.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó en contra de esta indicación, por cuanto se
podría prestar para abusos y permitir situaciones como el caso del dueño de un colegio que no
acepte a todos los niños que postulen a él.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, informó que esta indicación
sigue la línea de lo expuesto por la Académica señora Catalina Lagos y que recoge la Observación
N° 18 del Comité de Derechos Humanos de 1989, que establece que no toda diferenciación de
trato constituirá una discriminación arbitraria si los criterios para tal diferenciación son razonables
y objetivos, y se encuentren justificados en el ejercicio legítimo de otro derecho fundamental.
- La indicación número 20 fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Latorre, Moreira y Navarro.
La indicación número 21, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, reemplaza el
inciso tercero por el siguiente texto:
“Se presumirá legalmente la razonabilidad de las distinciones, exclusiones o restricciones, que no
obstante fundarse en alguno de los criterios mencionados en el inciso primero, se encuentren
justificados en el ejercicio legítimo de otro derecho fundamental, especialmente los siguientes
derechos: El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia; la
libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio de cultos que no se
opongan a la moral, las buenas costumbres y el orden público; la libertad de enseñanza; la libertad
de emitir opinión y la de informar sin censura previa en cualquier forma y por cualquier medio;
asociarse sin permiso previo; la libertad de trabajo y a desarrollar cualquier actividad económica
que no sea contraria a la moral, las buenas costumbres y el orden público; todo ello con sujeción a
los límites que la Constitución u otras leyes impongan al ejercicio de tales derechos.”.
- Los Honorables Senadores señores Kast y Moreira retiraron el patrocinio de la indicación 21.
- En seguida, la Comisión dio por rechazada la indicación número 21 como consecuencia de la
aprobación de la indicación número 11, con la misma votación, esto es, tres votos en contra y un
voto a favor.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 362 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Inciso tercero
La indicación número 67, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, suprime, en el inciso tercero, luego de la palabra “partes”, la frase entre comas
“, si éstas los ofrecen por escrito hasta el día previo al de la vista de la causa,”.
La indicación número 68, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, suprime la
siguiente oración: “si éstas los ofrecen por escrito hasta el día previo al de la vista de la causa” y
eliminar la coma que viene después de la frase: “Deberá oír los alegatos de las partes”.
Se hizo presente que las indicaciones números 67 y 68 apuntan a lo mismo y se entenderían
subsumidas por la número 66, salvo por la frase “Deberá oír los alegatos de las partes”, que no
está considerada en el texto de esta última.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, observó que las indicaciones
números 67 y 68 tendrían por objeto ajustar el proceso a la tramitación electrónica, al eliminar el
ofrecimiento de los alegaros por escrito.
Respecto a la oración “Deberá oír los alegatos de las partes”, explicó que lo que se busca con las
indicaciones números 65 y 66 es ajustar la ley N° 20.609 a las normas del Código de
Procedimiento Civil y, en ese sentido, aclaró que toda apelación de una sentencia definitiva
conlleva oír los alegatos de las partes, por lo que no sería necesario agregar la mencionada
oración a lo previamente aprobado.
El Honorable Senador señor Latorre sostuvo que no tendría inconveniente en incorporar la oración
de manera explícita con fines pedagógicos y para mayor entendimiento de la legislación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 363 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la siguiente sesión, el señor Matías Meza-Lopehandía, analista de la Biblioteca del Congreso
Nacional, observó que en el texto del proyecto de ley en debate se alude a los plazos de días de
diferentes modos, a saber: días, días corridos y días hábiles.
Luego, explicó los alcances de los distintos modos de mencionar los plazos y su cómputo. Así,
teniendo presente la intención de la Comisión de facilitar la comprensión de la legislación a
personas sin formación jurídica, sugirió incorporar un artículo nuevo, a continuación de la
definición del tribunal competente, en el entendido que ahí se establecen las cuestiones generales
del procedimiento, del siguiente tenor:
“Artículo 3° quater.- Plazos. Los plazos de días establecidos en esta ley se entenderán suspendidos
durante los feriados, salvo que se indique que se trate de días corridos. En este caso, el plazo no
se suspende por la interposición de días feriados.”.
Además, planteó que, de acogerse el artículo nuevo recién consignado, sería adecuado eliminar
todas las referencias a “días hábiles” contenidas en el proyecto de ley, de manera de evitar la
confusión con el sentido coloquial y con el derecho administrativo de dicho concepto, conforme a
lo cual son inhábiles los días sábados, domingos y festivos (artículo 25 de la ley N° 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
Administración del Estado). Asimismo, se debiera eliminarse del texto del artículo 13, la referencia
al artículo 66 del Código de Procedimiento Civil.
Por lo anterior, específicamente en cuanto al recurso de protección, presentó la siguiente
propuesta de redacción para el inciso primero del artículo 13:
“Artículo 13.- Recurso de apelación. La sentencia definitiva, la resolución que declare la
inadmisibilidad de la demanda y las que pongan término al procedimiento o hagan imposible su
prosecución serán apelables, dentro de quinto día, salvo la sentencia definitiva que será apelable
dentro de décimo día.”.
Ahora bien, sobre el inciso segundo del precepto, advirtió que la redacción aprobada (“Interpuesta
la apelación, el tribunal elevará los autos el día hábil siguiente”) podría llevar a concluir que el
tribunal a quo no debe realizar el examen de admisibilidad respectivo, porque la norma le
ordenaría a la magistratura de primera instancia enviar los antecedentes a la de segunda
instancia.
Sin embargo, si lo que el legislador pretende es hacer aplicables las reglas generales de
tramitación del recurso de apelación a la ley N° 20.609, lo adecuado sería agregar “cuando
corresponda” al final del inciso en cuestión.
En cuanto a la forma en que el tribunal de alzada debe conocer el recurso de apelación, sugirió
aplicar las reglas generales, esto es, respecto de sentencias definitivas, oyendo los alegatos de las
partes, no así en los demás casos, a menos que ellas lo soliciten oportunamente. Por lo mismo, la
redacción sugerida para el inciso tercero del artículo 13 es la que sigue:
“Respecto a la apelación de las sentencias definitivas la Corte de Apelaciones agregará
extraordinariamente la causa a la tabla, dándole preferencia para su vista y fallo, debiendo oír los
alegatos de las partes, si así lo anuncian conforme a las reglas generales. Del mismo modo se
procederá respecto de la apelación de otras resoluciones, cuando las partes hayan solicitado
oportunamente los alegatos conforme a las reglas generales.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 364 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, señaló su conformidad con lo
planteado por el señor Matías Meza-Lopehandía; sin embargo, informó sobre algunas precisiones
que sería bueno incorporar.
El señor Mario Bustos, Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, sugirió, en
cuanto al nuevo precepto sobre los plazos y su cómputo, la siguiente redacción:
“Artículo 3° quáter.- Plazos. Los plazos de días establecidos en esta ley se entenderán suspendidos
durante los feriados, salvo que se indique expresamente lo contrario.”.
Sobre el inciso primero del artículo 13, manifestó su conformidad con la propuesta del señor
Matías Meza-Lopehandía, eliminando la referencia al artículo 66 del Código de Procedimiento Civil.
En cuanto al inciso segundo, consideró que la expresión “cuando corresponda” podría conllevar a
una confusión para el intérprete y la ciudadanía, pues no se indicaría expresamente cuándo
corresponde y cuándo no.
Asimismo, apuntó que el examen de admisibilidad que lleva a cabo el tribunal de primera instancia
es meramente formal, revisa que la resolución judicial sea susceptible de apelación, que ésta haya
sido interpuesta dentro de plazo, que contenga fundamentos de hecho y de derecho, así como
peticiones concretas.
Por otro lado, propuso la siguiente redacción para el inciso tercero:
“La apelación de la sentencia definitiva y de las demás resoluciones apelables en que legalmente
se hubieren solicitado oportunamente alegatos, se agregarán extraordinariamente a la tabla,
dándole preferencia para su vista y fallo. Los alegatos de las partes serán oídos, conforme a las
reglas generales.”.
- Reabierto el debate en cuanto a la indicación número 66, fue aprobada, con las modificaciones
consignadas en la propuesta de la Subsecretaría de Derechos Humanos, con los votos favorables
de los Honorables Senadores señores Latorre y Moreira y la abstención de la Honorable Senadora
señora Provoste.
Al fundamentar su abstención, la Honorable Senadora señora Provoste argumentó que le parece
más clara la propuesta del señor Matías Meza-Lopehandía.
En vista de lo aprobado, se facultó a la Secretaría para eliminar del texto del proyecto toda
referencia a días hábiles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13305-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DECENTRALIZACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 365 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar la
legislación electoral vigente y fortalecer la democracia. BOLETÍN Nº
13.305-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 18 y 21 de diciembre de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón.
Sala de la Comisión, a 22 de diciembre de 2020.
En sesión de fecha 21 de diciembre, el Honorable Senador señor Pugh, propuso la siguiente
indicación a este numeral:
- Intercálese, en el numeral 1, la siguiente letra b), nueva, pasando la actual a ser letra c):
“b) Reemplázase el inciso tercero, por el siguiente:
“Una instrucción general del Servicio Electoral establecerá el modo en que el procedimiento de
constitución y afiliación del partido político en formación, como también el de afiliación y
desafiliación de los partidos políticos que ya se encuentren legalmente constituidos, podrá
realizarse de acuerdo con las disposiciones de la ley N°19.799, sobre Documentos electrónicos,
firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. En dicha instrucción se deberá
disponer, asimismo, que las afiliaciones y desafiliaciones sean notificadas por el Servicio, en el
mismo procedimiento, a los partidos políticos a que afecten las mismas.”.
El Director Nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García, señaló que en la actualidad las
renuncias a los partidos políticos se pueden realizar mediante clave única, online o digital, pero la
afiliación no era algo que estuviese contemplado en forma expresa en la legislación, sobre todo
porque la posibilidad de hacerlo en dicha forma, la legislación la considera para los partidos que
están en formación y no para los partidos constituidos.
Enseguida, consideró que era bueno que la legislación se refiera a esta posibilidad en forma
expresa. Agregó que, desde el punto de vista tecnológico, la institución está preparada para
hacerlo, pero se requiere el respaldo legal para no tener contratiempos en ello.
El Honorable Senador señor Pugh hizo  presente que la indicación tiene por objeto precisar lo
señalado y también incentivar a que el Ejecutivo avance en el reglamento de la ley de
Transformación digital del Estado, N° 21.180, que ya debería estar operativa. Indicó que es
necesario que el Estado tenga mejor digitalización y más ciberseguridad, con el objeto que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 366 de 366
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
muchos trámites se hagan en forma automática evitando la burocracia.
El Ejecutivo se manifestó de acuerdo con la indicación antes señalada.
-Puesta en votación, la indicación señalada fue aprobada, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y
Ossandón.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66767/1/4620_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Kenneth Pugh Olavarría
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  153 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  201 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  259 .................................................................................................................... 
Incidentes  260 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  260 ................................................................................................... 
Petición de oficio  269 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  272 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  272 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  684 .............................................................................................................. 
Permisos y otros  781 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  781 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 3 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
MODERNIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS CONCURSALES Y CREACIÓN DE
MECANISMOS SIMPLIFICADOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
moderniza los procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720 y crea nuevos
procedimientos para micro y pequeñas empresas, con informe de la Comisión de Economía.
La iniciativa se encuentra en discusión general.
El Gobierno hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 13.802-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que, en sesión de 17 de marzo del año curso, la Sala del Senado inició el
tratamiento de este proyecto en general, quedando pendiente su discusión y votación, las que,
de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, se realizarán en esta sesión.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente.
El  principal  objetivo  de  este  proyecto  es  modernizar  los  procedimientos  concursales
contemplados en la ley Nº 20.720, por la vía de modificar ciertos aspectos de las funciones de
la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento y de crear nuevos procedimientos
para las micro y pequeñas empresas.
En  particular,  sus  propósitos  son  agilizar  y  simplificar  asuntos  burocráticos  de  los
procedimientos concursales actuales; crear procedimientos simplificados de rápida tramitación
y bajos costos de administración para personas y micro y pequeñas empresas; incrementar las
tasas de recuperación de créditos, promoviendo reestructuraciones de pasivos antes que
liquidaciones, y entregar certeza jurídica en ciertas disposiciones de la ley.
La Comisión de Economía discutió esta iniciativa solo en general y aprobó la idea de legislar
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 4 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Aravena y
Carvajal y señores Durana y Elizalde.
Por último, cabe señalar que el párrafo segundo del número 10 del inciso cuarto del artículo 52,
contenido en el numeral 18; el inciso final del artículo 281 A, contenido en el número 93, y el
inciso final del artículo 286 H, contenido en el número 109, todos del artículo 1 del proyecto de
ley, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren, para su aprobación, 25
votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 55 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición tanto en la Sala como en la plataforma electrónica de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Sin lugar a dudas, esta pandemia sanitaria ha paralizado la economía global y, obviamente, la
economía local de nuestro país. Por eso que se requieren instrumentos específicos para aquellos
que generan empleo sobre la base de las empresas tradicionales: las más grandes, de que se
hablaba recién, las medianas, las pequeñas y las micropymes.
Si consideramos los datos de 2019, antes de que comenzara la pandemia, en aquel año había
registradas -y es un antecedente importante- 340.003 empresas en las diversas categorías, a
todas las cuales tenemos que cuidar y proteger por igual, dándole a cada una lo que merece en
justicia, donde algunas deberán recibir mucha más ayuda que otras.
Pero de ese total, la mayor cantidad, un 82 por ciento, son microempresas: 270.109, y ellas son
efectivamente las que más están sufriendo porque no cuentan con las grandes espaldas que
poseen probablemente otras.
Las micro y las pequeñas empresas representan el 96 por ciento del total de las empresas
chilenas.
Esos son los números concretos que debemos tener en mente, porque una vez que logremos
superar juntos la actual crisis ojalá hayan sobrevivido todas y puedan salir adelante.
Señora Presidenta , el presente proyecto de ley busca agilizar y simplificar la tramitación de los
procedimientos concursales. Y quiero centrarme en algo que es importante y básico para entender
qué son las reorganizaciones y, si tuvieran que ocurrir, las liquidaciones. Pero también la iniciativa
busca que la tramitación sea rápida y de bajo costo para las personas y para las micro y las
pequeñas empresas. Esos son los objetivos del texto que estamos discutiendo, porque toda
medida que venga en apoyo de tales empresas será adecuada.
Probablemente algunas no logren recibir las ayudas económicas que se están previendo, pero
otras sí las van a obtener. Y aquí viene el tema de justicia que mencionaba: ojalá se logre otorgar
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 5 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a cada una lo que merece.
Yo quiero destacar que el boletín concursal (lo pueden revisar en www.boletinconcursal.cl) registró
solo en el día de ayer sesenta movimientos, por lo que resulta relevante entender que el
fenómeno está ocurriendo y es algo que está manifestándose todos los días. Por lo tanto,
necesitamos avanzar con urgencia con una legislación que sea capaz de enfrentar la actual
situación.
Y obviamente que el Gobierno ha de llegar con todos los recursos de que pueda disponer para
apoyar a estas empresas.
Yo quiero destacar que también hay pequeñas empresas del Estado se han visto afectadas. Por
ejemplo, Sasipa, que opera en la Isla de Pascua, puede quedarse sin caja al no tener sus deudores
cómo pagarle, porque se trata de una empresa estatal que provee servicios que no hay forma de
que los entregue un tercero.
Entonces, señora Presidenta, nuestra política pública tiene que ir en apoyo de todas y cada una de
las empresas, aunque sean de naturaleza distinta y cuenten con relaciones distintas, pero usando
elementos que, en este caso, considero adecuados.
Por eso, dentro de este segundo trámite constitucional, considero adecuada la forma en que ha
quedado el informe presentado por la Comisión de Economía sobre el presente proyecto de ley.
Voto a favor.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
MARCO FUNCIONAL EFECTIVO PARA NUEVOS GOBIERNOS REGIONALES
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite  constitucional,  que  fortalece  la  descentralización  financiera  de  los  gobiernos
regionales, establece normas sobre responsabilidad fiscal y crea fondos que indica, con
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.815-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Estamos en la discusión general.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 6 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidenta .
La descentralización efectiva del país requiere recorrer al menos tres caminos. Eso dicen los
expertos.
El primero, la descentralización política. Para ello, hay que invitar a votar por un gobernador
regional los días 10 y 11 de abril. Creo que eso es lo primero, y ahí tenemos un acuerdo. Así se
podrá conducir políticamente este proceso.
El segundo camino es la descentralización administrativa. Por lo mismo, estamos trabajando para
fortalecer las competencias que deberá tener este nuevo Gobierno regional.
Y el tercer camino -sin lugar a dudas, el más complejo, el más largo, el más tortuoso- es la
descentralización financiera efectiva. Ojalá al término de todo haya una ley de rentas regionales;
pero, mientras tanto, hay que establecer un mecanismo. Y eso es lo que se busca con esta
iniciativa: una solución de puente, que permita conectar la realidad actual, centralizada, con una
realidad distribuida.
Lo primero que tienen que lograr las dieciséis regiones es un acuerdo político de desarrollo, que
integre lo más valioso de cada región, que son sus talentos.
Por eso, en el marco de la descentralización administrativa, yo he pedido generar un cambio: que
exista no solo la estrategia de innovación en materia de economía, sino también la estrategia de
conocimiento e innovación, a fin de que se pueda hacer investigación básica y aplicada e impulsar
desarrollo de prototipos y patentes, pues en ello las regiones pueden aportar, en lugar de vivir solo
de lo que se pueda recaudar. Eso permite generar mayor riqueza.
Las regiones se empobrecen cuando las personas talentosas se van. Al final ese talento se queda
en la Capital o en el extranjero.
Tenemos que terminar con esa sangría dolorosa. Y, para eso, es fundamental que los nuevos
Gobiernos regionales generen ecosistemas. En eso consiste la descentralización financiera.
¿Y cómo se logra? Dando la posibilidad de invertir a través de fondos concretos. Uno de ellos es el
FIC-R. Este me interesa en particular, porque genera talentos y conocimientos. Pero, si no somos
capaces de entender su objetivo, se va a perder.
Si uno analiza el uso del FIC-R en los últimos diez años en todas las regiones, va a ver que se ha
publicado una cantidad de papers increíble. ¿Qué ha generado para las regiones? ¿Cuál ha sido su
riqueza? Ninguna.
Entonces, tenemos que abordar esto desde una óptica distinta.
Y el Estado también tiene que cambiar.
Si van a existir dieciséis regiones con autoridades políticas, de signos distintos, algunos del
gobierno de turno, necesitamos un nuevo Ministerio del Interior, que sea político, empoderado y
que se dedique a este tema, a fin de avanzar en lo que todos queremos: mayores recursos para
las regiones. Pero estas deberán ser capaces también de generar recursos propios, y con algo más
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 7 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que solo materias primas, los commodities, que en estos momentos es lo que más se produce.
Nuestro desafío, entonces, es generar un mecanismo en ese sentido. Hacia allá apuntan los
ajustes propuestos: permitir una descentralización financiera inicial. No es la definitiva.
Valoro que exista el concepto de saldo inicial de caja en esta materia. ¿Por qué? Porque reconoce
que los recursos son de la región, y tienen que quedarse en la región para hacer con ellos lo
mejor.
Por otro lado, debemos recordar que hay zonas extremas y territorios especiales, consagrados en
la Constitución. Por tanto, tienen que ser considerados no solo los indicadores de pobreza, sino
también los estratégicos: por ejemplo, nuestras islas oceánicas (el archipiélago de Juan Fernández
y Rapa Nui, Isla de Pascua) debieran ser conectadas con cable de fibra óptica submarino, para
garantizar el mismo ancho de banda que tienen todas y cada una de las comunas del país, incluida
la de Puerto Williams, la más austral del mundo.
Esa es la nueva política que necesitamos instalar: con visión de desarrollo, con recursos
disponibles para lograrlo y con inversión -es esencial entenderlo- en las personas, en los talentos.
Por eso, debemos ser capaces de tener estrategias regionales de conocimiento e innovación y de
asignar los recursos que permitan generar más riqueza, incluso, de la que se tiene proyectada,
posibilitando en tal sentido que los gobiernos regionales lleven adelante alianzas público-privadas.
Es esencial que inviertan parte de su presupuesto, pero es imposible que lo logren solos. Tienen
que asociarse con la industria, con la academia.
Eso es precisamente lo que señala la OCDE. El desarrollo de los territorios se hace vinculando esas
tres, cuatro, cinco, seis aspas que algunos dicen. Pero hay que hacerlo de forma efectiva.
Por lo pronto, este es un primer paso. No es suficiente. Queremos mucho más. Pero, para
ordenarnos, organizarnos y empezar a poner la discusión política, es esencial.
Fundamental será, entonces, mantener el concepto de los Senadores y Senadoras, quienes van a
poder discutir a nivel regional la asignación de recursos.
Por eso, señor Presidente, voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y
DE AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 8 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pasamos al tercer punto de la tabla.
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en
segundo trámite constitucional, que establece el Sistema de Emergencia y Protección Civil y
crea la Agencia Nacional de Protección Civil, con segundo informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional e
informe de la Comisión de Hacienda, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
Hago presente que esta es una iniciativa que tiene rango de ley orgánica constitucional.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 7.550-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que entregue un informe y, además, dé cuenta
de las solicitudes de votación separada que han llegado a la Mesa.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 11 de mayo del 2016.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Asimismo, la referida Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado
en general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de las recaídas en los
artículos 7, 8, 9, 14, 15 y 32, nuevos, y la supresión de los artículos 14 y 15 del proyecto de
ley, las que fueron acordadas solo por mayoría de votos y que serán puestas en discusión y en
votación oportunamente.
Entre las enmiendas que propone la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización
está la de reemplazar la denominación de la iniciativa por la siguiente: "Ley que establece el
Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y sustituye la Oficina Nacional de
Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres".
La Comisión de Defensa Nacional deja constancia de que se pronunció únicamente acerca de
los preceptos que regulan materias propias de su competencia. En concreto, se abocó al
análisis del Párrafo 4º del Título I de la iniciativa, relativo al rol de la defensa nacional en el
Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres.
Asimismo, hace presente que tuvo en vista que la denominación de la proposición legislativa
no  guarda  concordancia  con  la  nueva  institucionalidad,  en  virtud  de  las  enmiendas
introducidas por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización. Sin embargo,
agrega dicha instancia, aprobó el cambio de nombre en el correspondiente capítulo de
modificaciones de su informe, por lo que la resolución sobre la materia deberá ser adoptada
por la Sala en oportunidad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 9 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, para los efectos reglamentarios, la Comisión de Defensa Nacional deja constancia de
que introdujo una enmienda al artículo 19, respecto al texto despachado por la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, la cual fue aprobada por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y, para los efectos reglamentarios, deja constancia de que introdujo modificaciones respecto
del texto que propone la Comisión de Defensa Nacional, las que recayeron sobre los artículos
44 y 45 y que fueron aprobadas unánimemente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas, o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 17 y 46 del proyecto requieren 25
votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional,
conforme a la calificación efectuada por la Comisión de Defensa Nacional, en el primer caso, y
por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, en el segundo.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general,  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización,  la  modificación  introducida  por  la  Comisión  de  Defensa  Nacional,  las
enmiendas acordadas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse
estas modificaciones.
También se ha presentado una solicitud de votación separada por parte del Senador señor José
Miguel Insulza respecto de los siguientes artículos:
En el Título I, relativo a la Institucionalidad del Sistema, en el Párrafo 1º, de la composición de
los Comités para la Gestión del Riesgo de Desastres, solicita la votación separada del artículo
7º, relativo al Comité Regional, y del artículo 8º, relativo al Comité Provincial.
En el Párrafo 3º, del funcionamiento de los Comités en las Fases de Respuesta y Recuperación,
se solicita la votación separa del artículo 14, relativo a la convocatoria, y del artículo 16,
relativo a las funciones del Presidente de los Comités .
En el Título II, de los Instrumentos de Gestión del Riesgo de Desastres, se pide votación
separada del artículo 28, relativo al Plan Regional para la Reducción del Riesgo de Desastres;
del artículo 31, concerniente a los Planes Regionales de Emergencia , y del artículo 32, relativo
a los Planes Provinciales de Emergencia .
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión particular.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 10 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, este es un proyecto largamente esperado. Se ha mencionado
que son ocho los años que lleva tramitándose.
Quiero destacar que a nivel mundial todos los años se evalúan los riesgos y se publica el índice
global de riesgo por parte del Foro Económico Mundial, que siempre señala que los riesgos de
mayor probabilidad de ocurrencia y de mayor impacto, los que más afectan a la humanidad, son
precisamente los desastres naturales, por diferentes causas: terremotos, tsunamis, los generados
por cambio climático; pero también están los ciberataques, y hoy, la pandemia. Esos son los
riesgos que debe enfrentar cualquier país, y por ello se tiene que organizar un sistema nacional,
tal como lo señala este proyecto de ley. ¿Y con qué apellido? "De protección civil", para proteger a
las personas.
Pero este sistema es parte de uno más grande -y esta quizás es la primera reflexión-, que es el
que va a asegurar a todas las personas: un sistema integral de seguridad pública y protección
civil. Por eso se ha insistido en especializar un ministerio que pueda ser capaz de resolver en
forma integral este que es un tema relevante. Ya se han señalado las características propias de
nuestro país. Sufrió en 1960 el terremoto más grande del mundo en intensidad: 9,5 grados en la
escala de Richter. No hay ninguna otra nación que haya registrado uno como ese. Y cambió la
normativa sísmica de nuestro país: las escuelas se entrenan; llevan a cabo operaciones Deyse , y
hoy enfrentamos los terremotos con tranquilidad, pues nuestra política pública se modificó.
Sin embargo, la oficina que está a cargo no tiene ni los medios ni la capacidad para generar más y
mejores instancias. Por eso se requiere elevarla a nivel de agencia, para los efectos de que pueda
integrarse e interactuar. Y esta integración, esta interoperabilidad es compleja, porque debe ser
capaz de actuar con diferentes actores: por ejemplo, con todos los sistemas de ambulancia de los
hospitales públicos, de los consultorios, de las clínicas privadas; con Bomberos; con la Defensa
Civil; con toda la gente de los servicios de utilidad pública; con Carabineros; con la PDI, y también,
cuando se requiere, tratándose de un estado de excepción constitucional, con las Fuerzas
Armadas.
Por lo tanto, debemos que entender aquello en ese contexto.
¿Dónde se ha centrado el debate, porque no tenemos duda de que lo necesitamos? En cuáles son
las líneas de mando. Aquí viene quizás la explicación. Si se van a separar los ministerios, el
ministerio político, el que tiene que dar solución a los problemas políticos, va a poder relacionarse
directamente con los nuevos gobiernos regionales, con el nuevo gobernador regional. Y la nueva
autoridad, es decir, el ministro de seguridad pública y protección civil, podrá relacionarse con el
delegado presidencial regional y con los delegados presidenciales provinciales para los efectos de
organizar el sistema, que se halla sobre la base de los coves: el comunal, el provincial y el
regional.
Si hiciéramos un símil, el tratar de poner al nuevo gobernador regional a cargo de la emergencia
sería equivalente a que el director de un hospital estuviera todo el tiempo en la UCI. Por eso
tenemos que dejar en la fase de respuesta a quienes están preparados para enfrentarla y
concentrados todo el tiempo, 24/7, en ella; porque si no, se desatiende a la región.
Este es un tema reflexivo e importante que debemos resolver ahora.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 11 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si queremos una autoridad política que sea capaz de dirigir la región entera con acuerdos
políticos, con desarrollo, con trabajo, con empleo, pero la vamos a tener comprometida con la
hipnosis de lo inmediato, con todas las emergencias y catástrofes, no lo podrá hacer bien, así
como tampoco ese director de hospital si permanece en la UCI todo el día.
Esa es la esencia del problema a discutir. En el resto creo que no hay ninguna duda.
Es necesario entender las líneas de mando y que las emergencias tienen tres etapas, entre ellas,
la de preparación, donde los gobiernos regionales deben invertir mucho en planes de mitigación,
en educación, en entrenamiento, y también en la fase final, de rehabilitación o de recuperación,
en que han de desarrollar un trabajo gigantesco. Ahí es donde va a estar el esfuerzo del gobierno
regional y de la nueva autoridad. Pero en la fase de respuesta, que debe ser instantánea, rápida;
estar entrenada; tener gente 24/7 que esté durmiendo y manteniendo el ciclo, necesitamos
equipos dedicados. Por ello esa línea ha de ser muy clara: presidente , nuevo ministro de
seguridad pública y protección civil, delegados presidenciales regionales y provinciales. Así se
podrán separar las funciones. Si no, vamos a seguir cometiendo el mismo error, en que la misma
autoridad trata de realizar todo. Hoy un intendente no puede hacer eso: dirigir la región y dirigir la
emergencia. Separemos a los dos y mantengámoslos tal como dice la legislación.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y
DE AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Pasamos al tercer punto de la tabla.
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en
segundo trámite constitucional, que establece el Sistema de Emergencia y Protección Civil y
crea la Agencia Nacional de Protección Civil, con segundo informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional e
informe de la Comisión de Hacienda, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
Hago presente que esta es una iniciativa que tiene rango de ley orgánica constitucional.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 7.550-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que entregue un informe y, además, dé cuenta
de las solicitudes de votación separada que han llegado a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 12 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 11 de mayo del 2016.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Asimismo, la referida Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado
en general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de las recaídas en los
artículos 7, 8, 9, 14, 15 y 32, nuevos, y la supresión de los artículos 14 y 15 del proyecto de
ley, las que fueron acordadas solo por mayoría de votos y que serán puestas en discusión y en
votación oportunamente.
Entre las enmiendas que propone la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización
está la de reemplazar la denominación de la iniciativa por la siguiente: "Ley que establece el
Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y sustituye la Oficina Nacional de
Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres".
La Comisión de Defensa Nacional deja constancia de que se pronunció únicamente acerca de
los preceptos que regulan materias propias de su competencia. En concreto, se abocó al
análisis del Párrafo 4º del Título I de la iniciativa, relativo al rol de la defensa nacional en el
Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres.
Asimismo, hace presente que tuvo en vista que la denominación de la proposición legislativa
no  guarda  concordancia  con  la  nueva  institucionalidad,  en  virtud  de  las  enmiendas
introducidas por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización. Sin embargo,
agrega dicha instancia, aprobó el cambio de nombre en el correspondiente capítulo de
modificaciones de su informe, por lo que la resolución sobre la materia deberá ser adoptada
por la Sala en oportunidad.
Además, para los efectos reglamentarios, la Comisión de Defensa Nacional deja constancia de
que introdujo una enmienda al artículo 19, respecto al texto despachado por la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, la cual fue aprobada por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y, para los efectos reglamentarios, deja constancia de que introdujo modificaciones respecto
del texto que propone la Comisión de Defensa Nacional, las que recayeron sobre los artículos
44 y 45 y que fueron aprobadas unánimemente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas, o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 17 y 46 del proyecto requieren 25
votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional,
conforme a la calificación efectuada por la Comisión de Defensa Nacional, en el primer caso, y
por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, en el segundo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 13 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general,  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización,  la  modificación  introducida  por  la  Comisión  de  Defensa  Nacional,  las
enmiendas acordadas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse
estas modificaciones.
También se ha presentado una solicitud de votación separada por parte del Senador señor José
Miguel Insulza respecto de los siguientes artículos:
En el Título I, relativo a la Institucionalidad del Sistema, en el Párrafo 1º, de la composición de
los Comités para la Gestión del Riesgo de Desastres, solicita la votación separada del artículo
7º, relativo al Comité Regional, y del artículo 8º, relativo al Comité Provincial.
En el Párrafo 3º, del funcionamiento de los Comités en las Fases de Respuesta y Recuperación,
se solicita la votación separa del artículo 14, relativo a la convocatoria, y del artículo 16,
relativo a las funciones del Presidente de los Comités .
En el Título II, de los Instrumentos de Gestión del Riesgo de Desastres, se pide votación
separada del artículo 28, relativo al Plan Regional para la Reducción del Riesgo de Desastres;
del artículo 31, concerniente a los Planes Regionales de Emergencia , y del artículo 32, relativo
a los Planes Provinciales de Emergencia .
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión particular.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , por intermedio de la Mesa, saludo al señor Ministro de Defensa , quien participó
de la discusión en nuestra Comisión, y ahora también como Ministro del Interior subrogante.
Básicamente, en la revisión de los diferentes artículos, nos centramos en las competencias del Jefe
de la Defensa Nacional, que es básicamente el mando que tiene dispuesto el país cuando existen
los estados de excepción constitucional. Debemos entender que cuando ocurren catástrofes de
cierta magnitud es tal la parálisis que producen que requieren que esto sea así.
En tal sentido, la discusión se centró fundamentalmente en las funciones que debe realizar, el
mando que debe tener, los medios que se han de disponer y, finalmente, cómo los recursos son
repuestos a las instituciones sobre la base del uso que se haya hecho de ellos. El debate se dio
precisamente en esos términos, y gracias a una indicación que se consensuó con el Ejecutivo
finalmente esto fue aprobado.
Entonces, de acuerdo a la Comisión de Defensa, existe claridad respecto de las funciones que
debe tener el Jefe de la Defensa Nacional en ese contexto y de la forma en que va a contribuir a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 14 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
apoyar cuando estas catástrofes ocurran.
Es lo que puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°9. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
GARANTÍAS BÁSICAS PARA TRABAJADORES DE PLATAFORMAS DIGITALES
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Ossandón, señora Goic y señores Letelier y Sandoval, que establece garantías
básicas a las personas que prestan servicios a través de plataformas digitales (boletín N°
13.496-13), con segundo informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.496-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa fue aprobada en general por el Senado en sesión del 28 de enero de 2021.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia, para los efectos reglamentarios, de
que las letras a) y b) del número 1 y el artículo 152 quáter Z contenido en el número 2, ambos
numerales del artículo único de la iniciativa, no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de la Sala, solicite su discusión y
votación.
Asimismo, debe darse por aprobado el inciso final del artículo 152 quáter Y, contenido en el
número 2 del artículo único del proyecto, disposición que no fue objeto de modificaciones en el
segundo informe y que requiere de 22 votos favorables para su aprobación, por cuanto reviste
el carácter de norma de quorum calificado al regular el ejercicio del derecho a la seguridad
social, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 18° del artículo 19 en relación con el inciso
tercero del artículo 66, ambos de la Carta Fundamental.
La Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las cuales fueron
aprobadas por unanimidad.
Entre las referidas enmiendas, la Comisión propone reemplazar la denominación original de la
iniciativa por la siguiente: "Proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo regulando el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 15 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios".
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y el texto como
quedaría de aprobarse con estas modificaciones, que está disponible en la Sala y también en la
plataforma de la sesión telemática.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
El notable historiador británico Niall Ferguson hace muy poco publicó su libro La plaza y la torre
(The square and the tower), dándonos a entender que el fenómeno de las redes sociales viene
desde la época medieval, cuando los grandes señores feudales -y ahora nosotros, las autoridades-
miraban desde la torre a la gente que se movía en la plaza y establecía sus relaciones, su
comercio.
Hoy está pasando lo mismo en este nuevo ecosistema que construyó la humanidad. El
ciberespacio es el primer ecosistema construido por el hombre y para el hombre. Por eso, tenemos
que entender que todo está cambiando a una velocidad tan increíble que nuestra legislación es
incapaz de situarse cerca siquiera de los cambios; porque, probablemente, lo que hagamos ahora
quede superado con el próximo cambio. Y esa va a ser una constante ante la que debemos
prepararnos para empezar a revisar toda nuestra legislación y, lo que es más importante, para
poder definir las reglas en forma anticipada.
Se habla de la inteligencia artificial, pero ¿qué va a pasar cuando esa inteligencia artificial tome
decisiones que se desconecten de su creador? ¿A quién vamos a perseguir, a quién vamos a
multar o a quién vamos a procesar? Esa es la realidad que estamos enfrentando. Por lo tanto,
resulta compleja la situación.
Sin lugar a dudas, dentro de estos cambios el trabajo es lo más sensible, porque el trabajo
dignifica. Yo me alegro de que hoy cerca de 200 mil personas cuenten con esta modalidad de
trabajo y con la oportunidad de poder llevar dinero a sus hogares: ha estado ayudando, y esa labor
ha permitido a algunas familias superar la pandemia. Pero dicho empleo debe contar con la
seguridad y con la relación ética con que contaría cualquier trabajador; y lo más importante, con
protección social y protección personal.
La protección social es básica. No podemos pretender desarrollar un sistema de convivencia sin
protección social; se tiene que generar y deben existir reglas para aquello.
Y también debe haber protección personal y la provisión de los seguros necesarios, porque las
personas están expuestas a riesgos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 16 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Una plataforma, entonces, es un medio que permite a dos partes: un comprador y alguien que
provee el servicio, ponerse de acuerdo. La empresa más grande que se dedica al alojamiento,
llamada "Airbnb", no posee ningún hotel. Y uno diría: "Ahí no hay empleados". Pero sí hay
empleados, porque la gente contrata los servicios de limpieza para entregar esa casa o esa
habitación en arriendo; o sea, llega una persona a hacer un trabajo muy digno y, por ende,
también tendrá que estar cubierta.
Por otra parte, vemos a diario a gente de aplicaciones que se mueve en vehículos que deben
reunir ciertas condiciones y también a personas que llevan o entregan mercaderías en las casas.
El tema de fondo es que quienes se encuentran en esa relación mediante una plataforma
dependen unos de otros. Hoy vemos cómo la persona que retira un producto desde un
supermercado llama a su cliente para verificar si efectivamente es lo que quería: ese es el vínculo;
y también el cliente califica su desempeño. Tal vez la aplicación, y ahí viene el problema de los
algoritmos éticos, lo deje fuera de la posibilidad de seguir trabajando porque no cumplió las
expectativas del cliente que estaba recibiendo el servicio.
Entonces, aquí hay un tema interesante que debemos evaluar: cómo se va producir la
desvinculación de una persona por una calificación para un mismo desempeño que cientos de
clientes pueden estar realizando sobre su labor. Y ahí uno se pregunta: ¿y el empleador, si esa es
la figura que queremos usar, qué tiene que decir al respecto?, ¿cómo se va a hacer cargo de las
evaluaciones respecto del desempeño de las personas?
Son temas que tenemos que reflexionar, porque la tecnología puede hacer lo que queramos. Y por
eso debemos usar toda esta data para que se haga justicia, para dar a cada uno lo que merece.
Lo que buscamos, entonces, es regular ese trabajo; hablamos de un trabajo digno que debe reunir
garantías y tener ciertos seguros; y la protección social es algo que no se puede eludir.
Por eso, todos deben contribuir, tanto el empleador, para eso existen los métodos para recaudar,
como el empleado que está realizando el trabajo, entendiendo que son dos los que emplean: quien
está pidiendo el servicio y la plataforma que está actuando de intermediario. Y entre los dos se
tendrán que distribuir el costo de lo que significa esa protección social.
El asunto es difícil, constituye un dilema, pero debemos enfrentarlo. Creo que Chile ha madurado y
dispone de la capacidad para hacerlo. Avanzamos a una velocidad gigantesca en dicho ámbito. Por
ejemplo, esta semana estuvimos en el Seminario 5G; somos pioneros en Latinoamérica en proveer
ancho de banda y conectividad. Por esa razón, tenemos que ser capaces de asegurar esa
conectividad y asegurar las plataformas; pero, lo más importante, asegurar que las personas que
trabajen cuenten con todas las dignidades que requieren esas labores.
Por ello, voto a favor, señora Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°9. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 17 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ENTREGA DE FONDOS MUTUOS Y FONDOS DE INVERSIÓN NO COBRADOS A
CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción de los Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro, que modifica la ley
N° 20.712, sobre administración de fondos de terceros y carteras individuales, en relación con
el destino de los valores correspondientes a dineros de fondos mutuos o fondos de inversión no
cobrados por los respectivos partícipes, con informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.801-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto modificar la ley N° 20.712, sobre administración de fondos de
terceros y carteras individuales, con la finalidad de que los valores correspondientes a dineros
de fondos mutuos o fondos de inversión no cobrados por los respectivos partícipes, dentro del
plazo de cinco años desde la resolución de liquidación de fondos emitida por la Comisión para
el Mercado Financiero, sean entregados por la respectiva administradora a la Junta Nacional de
Cuerpos de Bomberos de Chile.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, por tratarse de un proyecto de artículo único,
y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, lo
discutió en general y en particular a la vez. La referida Comisión aprobó la iniciativa en general
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y
Pizarro;  en  particular,  con  la  misma  votación  unánime,  aprobó  el  proyecto  con  las
modificaciones que se registran en su informe.
Asimismo, hace presente que, atendido el texto aprobado en particular para el proyecto, la
Comisión de Hacienda concordó en que la denominación conferida a la iniciativa debe
sustituirse por la siguiente: proyecto de ley que modifica la ley N° 20.712, sobre administración
de fondos de terceros y carteras individuales, en relación con el destino de los dineros de
fondos mutuos o fondos de inversión no cobrados por los respectivos partícipes.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 13 del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y
también en la plataforma de la sesión telemática o remota, y ha sido remitido a los correos de
todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 18 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias.
En discusión general y particular el proyecto.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , felicito al Senador José García Ruminot y a quienes patrocinaron esta moción,
pero también a la Mesa, por el acuerdo a que llegó en el sentido de haber puesto en discusión un
proyecto relevante mientras estamos a la espera del despacho de Comisiones de iniciativas
respecto de las cuales deberemos tomar importantes decisiones.
Bomberos hace una labor insustituible y no tiene recursos. Por eso esta vía de utilizar recursos que
no tienen destino es lógica y habla bien de las políticas públicas, así como de este momento, en
que estamos avanzando en votaciones relevantes.
Por eso voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: domingo 4 de abril de 2021.
NUEVO BONO CLASE MEDIA Y PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE
INGRESOS DE CLASE MEDIA
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Reconociendo el derecho que tienen todos los Senadores y Senadoras a solicitar votaciones por
separado, quiero, sin embargo, hacer el punto respecto a la necesidad de contar con reglas claras
y cumplirlas. Son reglas que están en nuestra Constitución y que permiten, precisamente, la
separación de los Poderes del Estado.
Recordemos lo que pasó recientemente cuando se aprobó el posnatal y finalmente tuvimos una
sentencia del Tribunal Constitucional que señaló, textualmente: "el Senado, al aprobar -en la
forma como lo hizo- el nuevo artículo 197 bis del Código del Trabajo, alteró el proyecto presentado
por el Presidente de la República , introduciendo a su respecto un aumento de beneficios al
personal en servicio de la administración pública, como también a trabajadores del sector privado,
y modificó asimismo normas sobre seguridad social o que inciden en ella, materias todas en que
conforme a lo dispuesto en el inciso final del artículo 65 de la Constitución Política, el Congreso
Nacional sólo puede aceptar, disminuir o rechazar los beneficios y gastos presupuestos por el
Presidente de la República , pero no aumentarlos".
¿De qué estamos hablando, señora Presidenta , ahora? De aumentar beneficios. Obviamente,
todos queremos que la mayor cantidad de beneficios lleguen, pero no podemos arrogarnos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 19 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
facultades, ni esta es la instancia para que sea así. ¿Por qué? Porque se pierden las reglas. Las
reglas tenemos que respetarlas, es lo que permite la sana convivencia, y por eso debemos centrar
nuestro debate en los efectos que tiene esta solicitud de votación por separado.
Así lo ha manifestado la Secretaría, y así lo entendemos. Por eso, entendiendo los efectos, yo
llamo a los que todavía no han decidido su votación a que opten por la abstención o que
decididamente entiendan que esto no es algo que se puede autorizar, porque no tenemos las
facultades para ello y no podemos tampoco dejar esa sensación en la gente que espera estos
beneficios.
Por lo tanto, señora Presidenta , yo creo oportuno hacer el punto de que tenemos que respetar las
reglas que están en nuestra Constitución, atenernos a ellas y entender que cuando estamos
haciendo estas solicitudes son los efectos de ellas los que tenemos que considerar en la decisión.
Por lo anterior, señora Presidenta, yo voto en contra.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
ORDENAMIENTO DE INFORMACIÓN DE CONDUCTORES CON LICENCIA
PROFESIONAL
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señores Letelier, Chahuán y Pizarro, sobre ordenamiento
de licencias de conductores profesionales, con informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín N° 13.473-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es facultar a la autoridad sectorial competente, en el marco de sus
atribuciones actuales, a efectuar una ordenación de los titulares de licencias de conducir, en
donde se contenga diversa información relevante acerca de tales conductores, con la finalidad
de formalizar su labor.
Lo anterior, con el objeto de contar con datos útiles y certeros al momento de desplegar
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 20 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
políticas públicas y beneficios en el sector, permitiendo, de igual modo, la observancia de las
leyes sociales respecto de dichos conductores.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto solamente en
general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores
Letelier, Chahuán, García-Huidobro, Pizarro y Soria.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y 15 del informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en esta Sala, y
también se encuentra en la plataforma informática de esta sesión remota y ha sido
despachado a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores
Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Sin lugar a dudas, la condición crítica que vivimos requiere tener focalizados los recursos en
aquellos que lo requieren. Y para eso se necesita data.
Yo valoro mucho en el proyecto la forma en que esto se ha abordado, pues define distintas
categorías para las personas y precisa en los diferentes padrones las clasificaciones que pueden
tener. Pero todo lo que incluye esta propuesta es parte de lo que el Estado se ha comprometido.
Quiero recordar que estamos a la espera de que se publique el reglamento de la ley 21.180, de
transformación digital del Estado, porque estos sistemas tienen que quedar transaccionales.
No es posible que hoy se esté emitiendo en diferentes bases de datos -345, en cada
municipalidad- información que no está conectada. No es aceptable que el Estado no tenga
información que hoy está disponible en los servidores de los múltiples servicios públicos.
Entonces aquí hay un tema de integración de información.
Es tan importante, entonces, entender la urgencia de focalizar, pero también la de avanzar en este
proceso. ¿Y cómo hacerlo? Necesitamos una autoridad nacional, porque si no cada Ministerio va a
empezar a resolver sus temas con sus propias bases de datos, y vamos a seguir en esta anarquía,
en la que las personas cambian sus condiciones, sus lugares, y no se va a actualizar el sistema. El
sistema se tiene que actualizar de forma automática, porque si depende de personas finalmente
es muy difícil que eso ocurra.
Y aquí viene lo que, de alguna manera, vamos a discutir probablemente este año: cuál es la mejor
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 21 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
forma de hacerlo. Se está viendo la separación de Ministerios, el del Interior y el de Seguridad
Pública, y la fusión del Ministerio Secretaría General de la Presidencia con un Ministerio político
que va a resolver diversas materias.
Sin embargo, quiero recordar que hoy, dentro de ese Ministerio político, la Secretaría General de la
Presidencia, está precisamente la división de Gobierno Digital. Algunos se preguntarán qué hace
ahí. ¿Es el mejor lugar, entendiendo que hay muchos otros lugares donde se requiere o se está
haciendo transformación digital?
Todo pareciera indicar que el Ministerio que maneja la mayor cantidad de datos, que es el de
Hacienda, puede ver esto. ¿Qué tiene que ver entonces Hacienda con Transportes hoy día? Mucho.
¿Por qué? Porque si no tenemos un orden de nuestros datos no vamos a poder tomar decisiones
correctas y no se van a poder entregar los beneficios como corresponde.
Entonces, esto va mucho más allá de solo preparar la ley en proyecto, que está muy bien, y
especificar las reglas que queremos que se cumplan. Porque si no está asociado el sistema con
una integración de información, esto no va a resultar.
Y ese es el verdadero desafío en el que estamos.
Señora Presidenta , yo valoro la iniciativa, me parece correcta, es lo que tenemos que hacer.
Debemos tener política pública basada en data, no tanta guata, y llegar a las personas con
soluciones  concretas,  porque  la  información  está  actualizada,  y  eso  requiere  sistemas
transaccionales.
En tal sentido, creo que se avanza mucho.
Felicito a quienes han preparado la moción. Es lo que queremos, pero si no se hace con la
transformación digital que corresponde, esto no va a funcionar.
Entonces, es imprescindible entender que debemos revisar completamente el proceso, desde las
asignaciones de las licencias de los conductores de vehículos hasta cómo la información se cruza,
para que esa información sea consistente y coherente. Y a medida que se van realizando los
procesos normales, esa información se mantenga actualizada, porque, si no, no vamos a poder
ayudar a las personas y tendremos otra vez un sistema totalmente desactualizado.
Eso es lo que nos pasa, señora Presidenta, precisamente con nuestros padrones electorales:
cuando se arman tienen que despejarse de toda la gente que ha fallecido. ¿Se justifica, entonces,
tener una base de datos separada de la del Registro Civil para poder hacer esto? Bueno, hoy en
día, en el siglo XXI, no se justifica.
Y todas esas cosas conforman los elementos que el Estado tiene que mejorar. ¿Por qué? Porque
queremos un Estado al servicio de las personas: los servicios digitales deben mejorar para brindar
soluciones y así llegar a cada una de ellas, porque el Estado es quien posee la mayor cantidad de
datos de cada persona y, por supuesto, los tiene que cuidar.
Señora Presidenta, en tal sentido, yo valoro la presente moción, y por eso la apoyo con mi voto a
favor.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 22 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
CREACIÓN DE SISTEMA DE TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE
INFRACCIONES DE TRÁNSITO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Respecto del proyecto de acuerdo referido, pude ver físicamente el documento, que está firmado
por sus patrocinantes. Son 22 firmas y no figura la mía.
Se me ha explicado, y así lo he entendido, que se produjo un problema en la transcripción de las
firmas que fueron hechas a mano al proceso digital. Y, por eso, la tabla de la sesión de hoy de la
Legislatura 369 contiene ese error.
Por ello, pediría que se rectificara la tabla para que refleje lo que señala el documento, y también
que se retirara mi nombre del audio que está grabado, de tal forma de no dejar constancia de que
ese hecho administrativo ocurrió.
Efectivamente hubo un error. Yo lo entiendo; está bien. Y creo que de esa forma quedaría
relativamente solucionado.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
CREACIÓN DE SISTEMA DE TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE
INFRACCIONES DE TRÁNSITO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Según lo acordado por la Sala, corresponde continuar la discusión general del proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que crea un sistema de tratamiento automatizado de
infracciones de tránsito y modifica las leyes 18.287 y 18.290, con informe de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones, y urgencia calificada de "suma".
-A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 9.252-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 23 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofreceré la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto. Luego, a la
Presidenta de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, Senadora Ximena Órdenes;
posteriormente a la Ministra de Transportes , señora Gloria Hutt , y procederemos a abrir la
discusión y ofrecer la palabra a quienes quieran fundamentar su voto en la discusión general.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Como ha indicado la señora Presidenta , corresponde reanudar la discusión general del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea este sistema de tratamiento
automatizado de infracciones de tránsito y modifica las leyes 18.287 y 18.290 (boletín N°
9.252-15).
Respecto de esta iniciativa legal, es importante recordar lo siguiente.
Su principal objetivo es crear en la Subsecretaría de Transportes la División de Fiscalización del
Transporte y Tratamiento Automatizado de Infracciones de Tránsito, a fin de que esta
repartición, mediante una red de dispositivos electrónicos debidamente señalizada en las
zonas de control, se haga cargo de la detección, notificación y aplicación de las sanciones
respectivas a las infracciones en caso de exceso de velocidad, restricción vehicular o uso de
pistas exclusivas para el transporte público.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto de ley solamente en
general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
señores Chahuán, Letelier, Pizarro y Soria.
Finalmente, se hace presente que el número 4) del artículo 2 y los artículos 8 y 16 del proyecto
tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 114 a 125 del primer
informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en la Sala como también en la plataforma de la sesión remota telemática, y que fue
remitido a los correos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 24 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a la Ministra de Transportes , Gloria Hutt , aquí presente. Ella, como
experta en transporte, nos ha hecho ver la importancia de un cambio cultural. Y creo que aquí
estamos hablando de un cambio cultural.
Primero, la cultura de la autoridad de no sorprender a las personas. Es un cambio notable que la
autoridad haya decidido explicitar dónde se van a hacer los controles. Y el segundo es el cambio
cultural, tan necesario, de quienes tenemos vehículos. ¿Por qué? Porque debemos usarlos
responsablemente.
La verdad es que esto de las velocidades depende ahora de las personas, pero, emulando a otros
Senadores que hablan de lo mismo, quizá una inteligencia artificial termine manejando los autos y
estos, probablemente, anden siempre a la velocidad que corresponda. O sea, ojo con lo que
legislamos, porque la tecnología va más rápido de lo que queremos. Sin ir más lejos, aplicaciones
como Waze y otras avisan, precisamente, dónde están los puntos de control, y las personas hacen
lo que tienen que hacer: disminuyen la velocidad.
Ese es un cambio cultural.
¿Qué ocurre ahora? Se propone crear un verdadero lomo de toro electrónico, vale decir, un lugar
donde haya que reducir la velocidad para que así se pueda verificar, mediante dispositivos
electrónicos -no necesariamente una foto; puede ser incluso un video que permita conocer el
antes y el después- cómo va un vehículo.
Esto equivale, entonces, a los puntos de control de la tara, del peso de los vehículos. Son puntos
de control que permitirán verificar que efectivamente estamos cumpliendo y cambiando nuestra
cultura.
Esa es la esencia, y es lo que tenemos que ver. Obviamente, estamos votando en general, y por
eso tenemos que proponer indicaciones que sean precisas. Una de ellas estará relacionada con
algo que estamos discutiendo, que es la separación del Ministerio del Interior de otro de Seguridad
Pública y Protección Civil. Es este nuevo Ministerio el que tiene que hacer la gestión integral de
riesgo y ser capaz de tomar esto como una oportunidad. ¿Y cuál es la oportunidad? Mejorar los
servicios digitales del Estado. ¿Cómo? Mediante plataformas de interoperabilidad que den certeza
jurídica a los actos digitales del Estado, de las personas naturales y jurídicas, y también de los
dispositivos IoT conectados a la red.
Este es uno de esos dispositivos, que puede estar conectado directamente, como ocurre en
Europa, con las empresas de arriendo de autos. ¿Para qué? Para que, si le pasan un parte al
vehículo, se lo cobren inmediatamente a la persona que lo arrendó.
Eso es interoperabilidad, lo cual permite que el sistema funcione en forma transparente, que todos
podamos saber exactamente en qué lugares nos van a fiscalizar y cómo se va a realizar la
fiscalización, y que, si se llega a producir la infracción, esta se procese de la mejor forma.
Por lo tanto, tenemos que entender la tecnología, y usarla. La tecnología está al servicio de la
humanidad, no para esclavizarla, no para generar estas situaciones opuestas; al contrario, nos
permite y nos ayuda a ser mejores personas, a hacer lo que corresponde. Y tal como señalé al
principio, probablemente esto quede obsoleto en algún momento, cuando efectivamente los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 25 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sistemas tengan la capacidad de controlar mejor de lo que lo estamos haciendo.
Es muy fácil sobrepasar la velocidad. Nos puede ocurrir en cualquier minuto, en forma descuidada;
podemos acelerar inconscientemente, y por eso es bueno tener puntos de control. Los puntos de
control en la ruta son los mismos puntos de control que uno debe tener en la vida y en todas las
cosas que uno hace. ¿Para qué? Para verificar que las cosas efectivamente se están haciendo bien.
Sí hay que partir con un proceso gradual, y así está considerado, para que el sistema se
compruebe y funcione, vale decir, con partes de cortesía. Y también es necesario tener en cuenta,
en la nueva reforma administrativa, a las regiones. Podemos partir perfectamente por las regiones
y no necesariamente por todo el país al mismo tiempo; es muy difícil. Y así las regiones tomen
algo que les sirva a ellas y se comprometan, no solo a educar, sino a tener una mejor forma de
responder a situaciones imprevistas.
Esto es parte, entonces, del nuevo diseño de nuestra república digital, "por la razón o la fuerza de
los datos", que nos ayude a ser mejores usando la tecnología de forma consciente.
En tal sentido, señor Presidente , creo que la iniciativa va en el camino correcto, y me parece
adecuado apoyarla, aunque también considero preciso indicar que se requieren indicaciones para
poder darle un verdadero sentido de interoperabilidad. Por su intermedio, señor Presidente , le
pido a la Ministra que instale esa plataforma de interoperabilidad. Ella, como Ministra de
Telecomunicaciones , también tiene esa responsabilidad. Países como Colombia han tomado los
estándares europeos nórdicos, por ejemplo el software X-Road, que es gratuito y permite dar
certeza jurídica a los actos digitales, para que así nadie pueda discutir que tienen la misma
autoridad que un carabinero.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
AUMENTO DE INVERSIÓN Y PRODUCTIVIDAD MEDIANTE FOMENTO DE LA
INNOVACIÓN Y EL EMPRENDIMIENTO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Es muy bueno que en este mes de abril, que es el mes de la propiedad intelectual, estemos
precisamente avanzando en esta "Ley corta", que tiene amplio apoyo.
Por cierto, el próximo 26 de abril se va a celebrar el Día Mundial de la Propiedad Intelectual, a
cuyo respecto la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual se preocupó de crear conciencia
sobre el tema el año 2000.
¿Por qué es importante la propiedad intelectual? Porque la mayor riqueza de los pueblos es el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 26 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conocimiento. Esa sociedad del conocimiento de la que tanto se habla y se escribe se materializa
en lo que las personas son capaces de hacer, en los talentos. Y ahí está la parábola de los
talentos. Son unos pocos los que tienen esa capacidad y a ellos hay que darles recursos para que
puedan concretar aquello; pero es preciso proteger lo que han creado.
Y  esas  creaciones  abarcan  distintos  ámbitos:  culturales,  de  música,  de  poesía,  de  arte,
expresiones amplias, y también los programas de computación, la inteligencia artificial y todos
estos algoritmos, que son elementos que pueden ser protegidos, al igual que las marcas
comerciales a las cuales se hacía referencia, con las diferentes formas de clasificación que ellas
tienen.
Existe, entonces, una normativa internacional que es bueno asimilar. Y lo que pretende esta ley es
alinear lo que nosotros somos capaces de hacer en Chile con lo que el mundo hace, ponernos a la
altura y así proteger lo más valioso que tenemos.
¿Y dónde está este valor? Está distribuido en las regiones. ¿Y por qué? Porque es donde hay mayor
cantidad de talentos. ¿Cuál es el problema? Que esa riqueza de talentos en las regiones se pierde
porque no somos capaces de desarrollar los ecosistemas y, finalmente, se concentran en Santiago.
Desde el año 2009 tenemos al Inapi , y me alegro porque es un instituto que está al más alto
estándar y ha sabido actualizarse. Hoy, con esta ley, va a poder incluso hacer su transformación
digital, que es parte de la ley N° 21.180, cuyo reglamento fue recientemente publicado. Pero
espero que ello se haga con la certeza jurídica de los actos digitales. Eso no está en la normativa
que estamos viendo ahora; sin embargo, debe ser la piedra angular del nuevo estado digital de
este Gobierno, que tiene servicios digitales mejorados para que las personas puedan acceder
fácilmente a los sistemas.
Esta iniciativa cambia algunas cosas; considera la no necesidad de tener que hacer los pagos
iniciales, homologándolos a los sistemas internacionales, para que efectivamente, cuando se
apruebe, se pueda continuar con eso. Y va a permitir, entonces, que emprendedores de diferentes
segmentos puedan acceder a algo tan valioso como es proteger su propiedad privada, su
conocimiento. Y ello tiene que quedar, ¿dónde? En nuestras estrategias regionales.
Señora Presidenta , el día lunes se aprobaron en la Comisión de Gobierno las indicaciones para
precisamente cambiar las estrategias regionales que sean de innovación solamente, porque deben
ser de conocimientos e innovación, ya que en el conocimiento está la riqueza de este siglo y tiene
que ir de la mano con lo que estamos haciendo ahora: dar protección intelectual al más alto nivel,
para resguardar ese conocimiento no solo en el país; también en el extranjero, que es una materia
muy importante, que tendremos que revisar con todos los acuerdos que hemos firmado, siendo
uno de ellos el de Asociación de Economía Digital (DEPA), que está pendiente.
A este respecto, yo invito no solamente a tener en consideración el Protocolo de Madrid, sino
también a poner en discusión ese tratado, que tiene una significación muy importante, porque va
a permitir que nuestro conocimiento, que finalmente va por redes digitales, pueda ser protegido
en todos los lugares del mundo.
Ese es el siglo que enfrentamos: el del conocimiento y la innovación. Pero debe tener protección, y
esta protección la da el Inapi con las nuevas facultades y capacidades que se contemplan.
No es de extrañarse, entonces, que esta "Ley corta" haya tenido apoyo transversal; ello, porque
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 27 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
queremos salir adelante todos juntos, basándonos en la mayor riqueza que tiene nuestro país, que
no es ni el cobre, ni los salmones, ni la fruta, ni ninguna de las otras cosas, sino el conocimiento de
las personas, ese talento que vemos y que debemos estimular. Y para eso el Gobierno tiene que
poner incluso más recursos en la mesa para investigación y desarrollo, no solamente el 0.3 o 0.4
por  ciento,  porque  ello  va  a  permitir  investigación  aplicada,  desarrollo  de  prototipos  y
escalamientos, que es lo que nos falta. Tenemos muchos papers, pero nos faltan patentes.
Yo espero que esta ley estimule las patentes, que las podamos medir, que nuestras regiones
puedan medir su riqueza en cosas concretas, y que las personas sigan viviendo en sus regiones
porque se han desarrollado estos ecosistemas.
Sin lugar a duda, esta normativa lo va a permitir, va a contribuir a aquello. Y por eso la voto a
favor, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
El primer proyecto de ley en tabla se originó en un mensaje de la entonces Presidenta de la
República , señora Michelle Bachelet Jeria; se encuentra en primer trámite constitucional, y
busca reconocer el acceso a internet como un servicio público de telecomunicaciones, con
segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe de la
Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.632-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
El señor Secretario General va a hacer una relación de este proyecto de ley. A continuación, les
entregaré la palabra a la Senadora Ximena Órdenes, Presidenta de la Comisión de Transportes
y Telecomunicaciones, y a la Senadora Ximena Rincón, Presidenta de la Comisión de Hacienda
.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 28 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Buenos días.
La señora Presidenta pone en discusión en particular, como indicó, el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, iniciativa que corresponde al boletín Nº 11.632-15.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 5 de mayo de 2020 y cuenta con segundo
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones señala que el objetivo del proyecto, que
despachó en particular, es regular el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, fijando diversas medidas para mejorar la conectividad de la población en
dicha red.
La mencionada Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay
artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
En todo caso, corresponde dar por aprobado el numeral 1, que pasó a ser 2, del artículo único,
el cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe.
Además, la Comisión referida efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de la relativa al número 1, nuevo, del
artículo único, norma que fue aprobada solo por mayoría de votos y que será puesta en
discusión y en votación oportunamente.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca del número 10 del artículo único y no introdujo modificaciones al texto despachado por
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones en su segundo informe.
En aquella instancia, sometido a votación el referido numeral 10, se registraron dos votos a
favor, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Coloma, y tres abstenciones, de los
Honorables Senadores señores García, Lagos y Montes. Repetida la votación, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 178 del Reglamento de la Corporación, se registró idéntico
resultado, por lo que el numeral mencionado resultó aprobado, considerando que las
abstenciones se sumaron a los votos favorables.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la  Comisión  respecto  de  alguna  de  ellas  o  existieren  indicaciones  renovadas.  De  las
modificaciones unánimes, las referidas a los incisos cuarto y séptimo contenidos en la letra c)
del número 5; al ordinal i) de la letra a), al inciso tercero puesto por la letra b) y a la letra c),
todos del número 6, y ambos numerales del artículo único del proyecto de ley requieren, para
su  aprobación,  de  25  votos  favorables,  por  tratarse  de  normas  de  rango  orgánico
constitucional.
Sus Señorías tienen a disposición en la Sala el boletín comparado que transcribe el texto
aprobado  en  general,  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y el texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones, documento
que también está disponible en la plataforma informática de esta sesión y que ha sido remitido
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 29 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a los correos electrónicos de las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias al señor Secretario .
El señor PUGH .-
Señora Presidenta, para entender la importancia de lo que estamos haciendo en este momento,
debemos primero entender qué es el ciberespacio. El ciberespacio es el primer ecosistema global
creado por el hombre. Es la primera vez que la humanidad tiene algo que ha construido ella
misma, para beneficio de la humanidad. Porque si hay algo bueno que tiene el ciberespacio es,
precisamente, mejorarle la calidad de vida a la gente. Y por eso tenemos que darles acceso a
todas las personas.
De lo que estamos hablando hoy, entonces, es de acceso. Tal como está garantizado el acceso al
agua potable -la Organización Mundial de la Salud tiene establecido tres metros cúbicos al mes por
persona y por eso se les entregan quince metros a las familias de cuatro personas-, debemos
también definir cuánto es lo que va a requerir cada persona en este nuevo ecosistema, porque, en
verdad, en el mundo después incluso no se va a poder transitar, moverse, existir si no se tiene ese
símil en el mundo digital.
El mundo digital, por lo tanto, equivale exactamente al mundo físico, y por eso debemos
comportarnos de la misma forma. No podemos permitir, por ejemplo, que por estas redes un
derecho tan consagrado como es el derecho de expresión, un derecho humano de humanos, sea
usado por máquinas, por bots, por inteligencias artificiales que parten destruyendo a la sociedad.
Esos son los riesgos que tiene, entonces, este ecosistema: el mal uso de la tecnología para hacer
el mal, para desinformar, para atacar, para destruir, incluso, para matar.
La tecnología es neutra, no es ni buena ni mala. Ello va a depender de cómo la usemos. Por eso es
tan importante, a edad temprana, partir con conciencia digital, hábitos digitales. Mi mamá me
enseñaba que antes de almorzar me tenía que lavar las manos para no contaminarme. Bueno, hoy
nos debemos lavar las manos, usar mascarilla, estar a distancia para no afectarnos por los virus
presentes en nuestro ecosistema normal. El ecosistema digital también tiene virus, y debemos
protegernos contra ellos.
Por eso, si hablamos de conectar a todas las personas, hablemos también al mismo tiempo de
proteger a todas las personas.
Y se necesita una nueva institucionalidad. Chile todavía no cuenta con una autoridad nacional para
esto. Y seguimos siendo un campo de entrenamiento donde se vienen a entrenar todos los
ciberdelincuentes, todos los actores estatales, porque todavía no tenemos capacidad.
¡Y queremos conectar a más personas! Y no solo eso: queremos conectar todos los dispositivos,
los IoT, para así aumentar el riesgo. Esto lo veíamos ayer en una conferencia en la OEA para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 30 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parlamentarios, con los riesgos que implica la conexión de todos los dispositivos de infraestructura
crítica a este sistema. Pero a las personas hay que garantizarles sus derechos, y estos hoy son
derechos digitales.
Por eso, señora Presidenta , he impulsado una reforma constitucional para reconocer el derecho al
relacionamiento digital del ciudadano con el Estado, porque, más que conectarnos a internet,
necesitamos tener servicios digitales de calidad: el Estado me pide una vez mis datos, ¡una vez!,
los guarda en un solo lugar, los cuida y después me entrega servicios digitales. Y, así, yo no tengo
que andar postulando antes del día 15 o poniendo mi edad, mi lugar de residencia todos los días
en que vaya a solicitar un permiso, porque eso ¡ya lo sabe!
Entonces, no hablemos solo de avanzar en la digitalización, conectando en urbanización digital,
sino también de avanzar en la transformación digital.
El reglamento se acaba de firmar este mes. Tiene cinco años el Estado para avanzar en esto. Pero
como se avanza conectando, debemos llegar a los lugares remotos: fibra óptica primero; wifi
después; el 3G, el 4G, el 5G, el 6G, el 7G, el 8G, van a venir muchos G, muchas generaciones más.
Y por eso todos tienen que estar conectados.
Además, está la dimensión espacial. Fíjese, señora Presidenta , que ya tenemos los satélites que
nos están proveyendo de cobertura. Por lo tanto, no hay ningún lugar que pueda quedar remoto,
desconectado.
¿Qué debemos hacer? Un plan nacional de conectividad, un plan nacional de alfabetización y
educación digital con inclusión digital (no se puede quedar nadie afuera). Y usemos nuestras
capacidades y pensemos incluso hasta en el satélite nacional que permita tener capacidad de
internet en lugares remotos: Rapa Nui-Isla de Pascua, el archipiélago Juan Fernández . ¡No puede
quedar nadie afuera!
Pero, finalmente, hay que definir cuántos serán los megabits necesarios para entregarle a cada
persona. Partí mi intervención hablando de los tres metros cúbicos de agua. ¿Serán kilobits,
megabits? Algo tenemos que definir. Porque no se trata de decir: "Sí, puede acceder". ¿Pero
cuánto es lo mínimo que se requiere?
Por eso, nuevamente me refiero al relacionamiento digital del ciudadano con el Estado. Esa debe
ser nuestra espina dorsal, nuestra estructura, que permita dar buenos servicios digitales. Por ello
el Estado tiene que estar presente en todos lados, porque sus ciudadanos se están relacionando
digitalmente con él. Y ese ancho de banda sí lo podemos medir.
España, en su Plan 2025, ya lo definió: con fibra óptica rural, con una cantidad disponible para
cada hogar. Bueno, tendremos que hacer los mismos análisis, los mismos cálculos. Y hay que
entender que esta fibra óptica es infraestructura crítica de la información. Por eso, no debe ir por
el aire, como se hablaba respecto de las plazas, no por un tema de belleza física, sino porque no
se puede destruir. Tiene que ir soterrada y protegida porque es el sistema nervioso central de la
humanidad, de ese ecosistema digital que ha construido el hombre y que se debe cuidar y
preservar.
Por eso, señora Presidenta, me alegro de que estemos haciendo esto que es tan importante, pero
hay que entender las connotaciones y las necesidades y lo que el Gobierno va a tener que hacer.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 31 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dicho lo anterior, señora Presidenta , voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
PROTECCIÓN DE INTEGRIDAD E INDEMNIDAD MENTAL FRENTE A AVANCES
NEUROTECNOLÓGICOS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de la Senadora señora Goic y de los
Senadores señores Chahuán, Coloma, De Urresti y Girardi, en primer trámite constitucional,
que modifica el artículo 19, número 1°, de la Carta Fundamental, para proteger la integridad y
la indemnidad mental con relación al avance de las neurotecnologías, iniciativa que cuenta con
informe de la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación y tiene
urgencia calificada de "suma".
Como es una reforma a la Constitución, su aprobación requiere quorum especial.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.827-19) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra, señor Secretario , para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 16 de diciembre de 2020 y ahora
corresponde su discusión en particular.
La Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay normas del proyecto que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Asimismo,  la  referida  instancia  efectuó  una  enmienda  al  texto  aprobado  en  general,
consistente en la sustitución de su artículo único, la cual fue aprobada por unanimidad.
Corresponde, en consecuencia, pronunciarse sobre dicha modificación unánime.
Finalmente, la Comisión hace presente que el artículo único del proyecto de reforma
constitucional modifica el Capítulo III de la Carta Fundamental. Por lo tanto, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de la República, debe ser aprobado por
las dos terceras partes de las señoras Senadoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 32 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
29 votos favorables.
Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala un boletín comparado que transcribe el texto
aprobado en general, la enmienda realizada por la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia,
Tecnología e Innovación y el texto como quedaría de aprobarse dicha modificación, boletín que
también está disponible en la plataforma informática de esta sesión remota y ha sido remitido
al correo de todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Creo que es oportuno reconocer la visión que ha tenido la Comisión de Desafíos del Futuro para
hacer realidad y presente legislación que necesitamos tener antes de que estos procesos ocurran.
Se critica siempre que vamos atrasados, que constantemente estamos reaccionando. Por primera
vez, Chile toma la iniciativa, toma la delantera, con visión de futuro.
Fue en un Congreso del Futuro en el norte, en San Pedro de Atacama, donde se partió discutiendo
este tema, que tiene apoyo transversal no solo de los autores de esta moción de reforma
constitucional, sino también de todos los que después pudimos participar con indicaciones para
aportar a la iniciativa de ley que se discutirá y que permitirá hacer que esto sea realidad.
¿De qué estamos hablando, señor Presidente ? De garantizar la libertad del ser humano. Es lo que
se hace cuando se protege a las personas, para que las tecnologías o cualquier fuerza externa no
vayan a afectar lo más valioso y propio de los seres humanos: su capacidad de decisión.
Las inteligencias artificiales podrán hacer muchas cosas, pero estamos hablando de derechos
humanos. Señor Presidente , la libertad de expresión, que ha sido tan manipulada últimamente, es
un derecho humano esencial; es un derecho de humanos, no de máquinas ni de inteligencias
artificiales ni de bots. Por tanto, no podemos dejar que intervengan en procesos sociales ni en
procesos humanos.
Ya existe, entonces, manipulación.
Por eso, al igual que la Unión Europea, vamos a tener que regular uno de los cuatro sesgos que
señaló un Senador que me antecedió en el uso de la palabra: el de las inteligencias artificiales y
sus capacidades para hacer cosas. Y sobre ellas después dicen: "No, es el algoritmo, es la
máquina".
No existen algoritmos éticos, señor Presidente , sino programadores y programadoras éticas,
quienes fueron capaces de hacer buenos programas, para que después las inteligencias artificiales
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 33 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respeten la libertad de las personas, partiendo por un derecho que ya está consagrado, a
propósito de lo cual espero que la iniciativa pertinente avance en la Comisión de Hacienda. Me
refiero al derecho a la protección de los datos personales. Esos datos son esenciales y tienen que
ser garantizados con urgencia y con máxima autonomía.
¿De qué estamos hablando, entonces? De que los datos que se guardan en el cerebro no sean
cambiados por formas externas. Hoy día existe la tecnología de Neuralink. Incluso, nuestros
investigadores de ciberseguridad más destacados están participando en estos momentos en las
conferencias de biohacking. ¿Y qué es el biohacking? Hackear el cerebro, al que no solo se le
puede leer la información, sino también implantarle información.
Esa es la frontera del conocimiento en la que estamos, y de allí que sea tan importante respetar la
dignidad de las personas, garantizándoles su libertad. Por eso estamos haciendo esta reforma
constitucional ahora, sin perjuicio de que nuestra Constitución debe seguir perfeccionándose, y
ojalá se iluminen todos aquellos que quieran reescribirla. ¿Por qué? Porque se han logrado
consensos y acuerdos.
Primero fue la reforma constitucional sobre los datos personales, que se protegen igual que a la
vida; luego viene esta reforma, que busca proteger la esencia de la persona, su parte neurológica,
lo cual demuestra que nos estamos anticipando, adelantando a un cambio brutal.
La tecnología en red, la capacidad de cómputo de los supercomputadores que podrán ejecutar
esos algoritmos y las redes neuronales, que van a poder desarrollar mecanismos de inteligencia
artificial, nos van llevando a un límite de lo ético. ¿Hasta dónde? Hasta donde lo regulemos.
Por lo mismo, los legisladores tenemos que prepararnos para hacer bien esto y anticiparnos. No
podemos permitir el despliegue de sistemas automatizados que no hayan sido regulados
correctamente, porque afectaremos la esencia básica de las personas: su libertad.
Felicito nuevamente a los autores de la moción y adhiero a ella. Creo que estamos avanzando. Los
invito a participar de la discusión para que esta reforma constitucional se haga realidad. Así, el
ejemplo visionario que Chile deja en pandemia, al adelantarse en esta materia, servirá a otros
países después.
Este proyecto permitirá construir un marco regulatorio para garantizar las libertades y los
derechos humanos de las personas en este mundo tecnológico de la cuarta revolución industrial,
de la inteligencia artificial, en la cual se necesita ciberseguridad.
Señor Presidente , habiendo dicho lo anterior, anuncio mi apoyo y voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 34 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que implementa un Sistema Táctico de Operación Policial, con segundo informe
de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.705-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al Secretario , señor Julio Cámara, para que entregue una relación sobre
esta iniciativa.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 28 de enero del presente año.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios de que los
artículos 1, 2, 4, 5, 6, 7 y 8 permanentes y los artículos primero y segundo transitorios de la
iniciativa no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo
unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Respecto de este grupo de normas, debo consignar que el Senador Navarro ha presentado tres
solicitudes de votación separada, dos de las cuales inciden en este grupo de normas, por lo
cual se requiere la unanimidad de todos los señores Senadores y de todas las señoras
Senadoras para que puedan ser consideradas.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
¿Les parece a Sus Señorías?
Acordado.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Además, la Comisión de Seguridad Pública efectuó una enmienda al texto aprobado en
general, consistente en la incorporación de los incisos séptimo, octavo y noveno en el artículo
3 del proyecto, la cual fue aprobada por la unanimidad de sus integrantes, Senadora señora
Sabat y Senadores señores Kast, Huenchumilla, Insulza y Quintana.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, sobre los artículos 1 y 2 permanentes y el artículo segundo transitorio de la iniciativa,
los cuales aprobó por la unanimidad de sus miembros, Senadora señora Rincón y Senadores
señores Coloma, García, Lagos y Montes, sin introducir modificaciones respecto del proyecto
de ley despachado por la Comisión de Seguridad Pública en su segundo informe.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 35 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe recordar que la mencionada enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión.
Dicha enmienda unánime, en cuanto al inciso noveno y final del artículo 3 que contempla,
requiere 22 votos favorables para su aprobación por cuanto reviste el carácter de norma de
quorum calificado, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 8º, inciso segundo, y 66, inciso
tercero, de la Carta Fundamental.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Seguridad Pública y el texto que quedaría de
aprobarse la referida modificación.
Entonces, de acuerdo con el artículo 124 del Reglamento, habría que dar por aprobadas las
proposiciones que formula la Comisión de Seguridad Pública que no tienen indicaciones ni
modificaciones, con la salvedad de los dos artículos que aquí se acordó ver separadamente,
cuya solicitud fue hecha por el Senador Navarro y que se acogió por unanimidad.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias al señor Secretario .
En discusión particular el proyecto.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Sin lugar a dudas, la prevención del delito es una de las exigencias que más demanda la
ciudadanía. Es el Estado, precisamente, el que con la fuerza legítima, con las policías, con las
fuerzas de orden y seguridad, puede ayudar a prevenirlo.
De lo que aquí hablamos es de poder parar ese delito. Parar en inglés es stop, y STOP es el
acrónimo de este Sistema Táctico de Operación Policial, una forma de poder incorporarlo en las
personas para entender que de lo que estamos hablando es, básicamente, de una plataforma de
integración de información. ¿De cuál? De información que permita análisis criminal para poder
focalizar los recursos policiales, que son escasísimos.
Esto es indistinto de la organización, si uno quiere sacarlo del contexto, porque lo que se requiere
es mejor información para tomar decisiones. Y lo que se propone en esta ley es, básicamente, la
integración de ella.
El análisis criminal se basa en datos, y estos datos se levantan geoespacialmente. Hoy, con un
celular, cualquier persona puede reportar información georreferenciada que puede ayudar a un
modelo para así anticiparse a la ocurrencia del delito.
La prevención del delito es, precisamente, de la esencia de la policía de Carabineros. Y por eso
queremos que en su plan centenario (en seis años más ellos van a cumplir un siglo) esté
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 36 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incorporada. Pero es parte de un sistema integral. Las policías no van a ser capaces de resolver el
problema completo. Tenemos que ir a los orígenes de los problemas.
Por eso, bajo un análisis sistémico, se requiere separar ministerios y especializar uno en
seguridad, que permita llegar al barrio, y otro en protección civil, para integrar los dos elementos.
Nuevamente, se requiere información. Y esta información, como lo he comentado, parte del barrio,
de la comuna, y se integra en la provincia y en la región.
Esto también será parte de la discusión cuando nuestras regiones tengan más autonomía, con un
gobernador o gobernadora regional, pero también con los delegados presidenciales regionales y
provinciales que van a estar coordinando el accionar de las policías.
¿Es importante avanzar, entonces? Por supuesto.
¿Necesitamos esta información? Se requiere.
Y por eso espero que las plataformas que se empleen permitan la certeza jurídica de los actos
digitales del Estado en este sistema, de los reportes realizados por personas naturales, o incluso
personas jurídicas (empresas), o dispositivos. No olvidemos que la tecnología está llegando en
todos estos ámbitos. Y así poder crear algo que resulta esencial: la confianza digital.
Se van a discutir más adelante los alcances de las inteligencias artificiales en el reconocimiento
facial, por ejemplo. Bueno, para eso deberemos tener sistemas integrados, poder anticiparnos a la
ocurrencia de delitos, y autorizar, a los que están facultados, para usar la tecnología en la forma
que corresponde.
La tecnología es neutra: no es ni buena ni mala; va a depender de cómo se ocupe. Es como el
cuchillo que tenemos en la cocina, que permite preparar excelentes comidas, pero que también
sirve para matar a alguien.
Tenemos que hacer un uso responsable. Y por eso los mecanismos de control asociados a estas
tecnologías resultan fundamentales.
¡Qué bueno, entonces, que se involucre no solo a la policía de Carabineros, sino también al mundo
académico!
Y aquí quiero contarle, señora Presidenta , que en la Región de Valparaíso se está trabajando en
modelos que permitan anticipar el delito usando los mismos que se emplean para prevenir la
ocurrencia de sismos. Curiosamente -y me enteré de aquello-, los dos modelos son similares: el
que sirve para predecir terremotos y el que sirve para predecir delitos.
¡Qué bueno, entonces, que nuestras regiones tengan más capacidad para investigar, para aportar,
y así permitir que este sistema sea dinámico, que nos dé la tranquilidad de que reúne los
requisitos para poder actuar en derecho, y para prevenir y evitar la ocurrencia del delito!
Eso es lo que buscan estos sistemas: integrar información, facilitar el análisis criminal, y poder
focalizar los recursos escasos de las policías. ¿Para qué? Para sacarles buen rendimiento.
Señora Presidenta, creo que este es un buen proyecto, que merece ser ley, y por eso lo apruebo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 37 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 22 del 2021-04-27, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
PROHIBICIÓN DE USO Y ENTREGA DE BOLSAS PLÁSTICAS, SEAN O NO
BIODEGRADABLES, A CONSUMIDORES FINALES
El señor QUINTANA ( Presidente accidental ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que limita la generación de productos desechables y regula los plásticos, con
informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y urgencia calificada de
"suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.429-12, 11.809-12, 12.275-12,
12.516-12, 12.561-12, 12.633-12 y 12.641-12, refundidos) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor QUINTANA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y, a su respecto, la Cámara de Diputados, en
el segundo trámite constitucional, efectuó diversas enmiendas al texto despachado en el
primer trámite, relativas a las siguientes materias:
En el artículo 2º se efectuaron enmiendas respecto de algunos conceptos definidos en la ley en
proyecto, entre ellos: "botella plástica", "botella retornable", "establecimiento", para precisar
que sean de expendio de alimentos, y "plástico certificado". Además, se incorporó la definición
de "supermercado", "comercializador de bebestibles" y "tiendas de conveniencia".
Se  reemplazó  el  artículo  4º,  sobre  prohibición  de  entrega  para  consumo  fuera  del
establecimiento y la obligación de sensibilización.
En el artículo 5º, que regula el expendio de alimentos en las dependencias de los organismos
públicos, se reemplazó el vocablo "alimentos" por "comida preparada".
Se enmendó el artículo 6º, sobre certificación de plásticos.
Se  sustituyó  el  artículo  8º  por  otro  denominado  "Obligaciones  de  retornabilidad  para
comercializadores de bebestibles".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 38 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se incorporó un artículo 9º, nuevo, sobre botellas importadas y pequeños productores de
bebestibles.
Se modificó el artículo 9º, que pasó a ser 10, sobre otorgamiento de certificados.
Se introdujeron modificaciones en el artículo 10, que pasó a ser 11, sobre fiscalización.
Se enmendó el artículo 11, que pasó a ser 12, sobre infracción y multas.
Se efectuaron modificaciones en el artículo 12, que pasó a ser 13, sobre determinación de la
multa.
Se enmendó el artículo 13, que pasó a ser 14, sobre responsabilidad infraccional.
Se modificó el artículo 14, que pasó a ser 15, relativo a educación ambiental.
Se añadió un artículo 16, nuevo, sobre promoción de compostaje.
En seguida, se incorporó un Título V, nuevo, sobre modificaciones de normas legales, entre las
que se incluyen la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , y la ley Nº
20.417, que crea la Superintendencia del Medio Ambiente y fija su ley orgánica.
Finalmente, se modificaron los artículos primero y segundo transitorios para efectos de
precisar la entrada en vigencia de ciertas obligaciones impuestas por esta iniciativa de ley y de
definir el porcentaje de plástico recolectado y reciclado que deberá cumplirse en las fechas que
al efecto se indican.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales acordó, por unanimidad de sus
integrantes, Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens,
proponer a la Sala aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados, con
excepción de aquella recaída en el inciso primero del artículo 11, que pasó a ser 12, sobre
infracción y multa.
Asimismo,  la  Comisión  hace  presente  que,  en  caso  de  aprobarse  las  modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados, las referidas al inciso primero del artículo 10, que
pasó a ser 11, y al inciso final del artículo 11, que pasó a ser 12, permanentes, requieren 25
votos  favorables  para  su  aprobación,  por  tratarse  de  normas  de  carácter  orgánico
constitucional.
Señala, además, que las modificaciones efectuadas por la Cámara revisora relativas a los
incisos primero y cuarto del artículo 4º y al artículo 5º, permanentes, requieren 22 votos a
favor para su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados en segundo trámite constitucional.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen y las modificaciones introducidas por la Cámara revisora,
cuya aprobación propone la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, con excepción
de las que han sido señaladas anteriormente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 39 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El boletín comparado y sus informes se encuentran a disposición de Sus Señorías y también
está disponible en la plataforma de esta sesión remota o telemática, y ha sido despachado a
los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor Secretario, por la relación.
En discusión las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Sin lugar a dudas, este es un proyecto relevante -por su intermedio, saludo y felicito a la Ministra
del Medio Ambiente- porque se preocupa de algo esencial: de nuestros océanos, que producen el
50 por ciento del oxígeno que tenemos y son la gran reserva de agua de la humanidad.
El agua no se va a acabar; no se descompone; sigue ahí; se transforma: llueve, vuelve al mar, y no
se pierde. Sin embargo, la estamos contaminando.
Hoy hablamos de las bolsas plásticas y por eso buscamos normas biodegradables. Pero quizás el
mayor problema no está ahí. Esa es solo una demostración, la punta del iceberg, pues son muchas
más las cosas que llegan a los océanos: observamos verdaderas islas de plástico que se están
descomponiendo. Porque, si fuera tan sencillo como para ir a retirarlas, podríamos hacer campaña.
Pero el sol actúa; también lo hace la misma salinidad, y el plástico se empieza a descomponer y es
consumido no solo por los peces, por las aves, sino por nosotros mismos, lo que está generando
un problema.
El plástico en el mar produce efectos que no somos capaces de dimensionar. Por eso, tenemos
que actuar y poner toda nuestra capacidad para prevenir aquello.
Pero lo más importante es el cambio de hábitos, la cultura. Ya las personas están usando bolsas de
tela para ir a los supermercados y hacer sus compras diarias. Y ello es muy bueno, es un cambio
de cultura para entender que es la única forma de enfrentar el problema.
Al planeta lo tenemos que salvar todos juntos. No sacamos nada con que sea solo un país el que
se preocupe, y en un caso tan particular como el de las bolsas plásticas, sino que debemos
preocuparnos mucho más, seguir avanzando. Y ese cambio cultural es el que hoy están
impulsando especialmente las generaciones más jóvenes. Son estas, entonces, las que se tienen
que hacer cargo de esta posta, para seguir avanzando y así mitigar la situación. La mitigación es
esencial.
Chile es un ejemplo que el mundo observa. De hecho, tenemos en práctica esta normativa desde
bastante tiempo antes de que existiera la legislación correspondiente. Pero hoy nuestras islas, y
especialmente las islas oceánicas que represento en este Senado, desde Rapa Nui a Isla de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 40 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pascua, el archipiélago Juan Fernández , incluso las Islas Desventuradas, están afectadas porque
todo ese plástico finalmente llega a dichos lugares. Es decir, sufren el problema mucho más que
nosotros, y ahí está nuestra responsabilidad.
Chile, además, en estos momentos sigue a cargo de la COP25; no la hemos entregado. Esto va a
ocurrir a fines de este año, en Glasgow, dando término a un proceso que hemos tratado de
mantener vivo.
Por tanto, he de esperar que esta iniciativa parlamentaria, que es transversal -y felicito a todos los
parlamentarios a quienes les han sido incluidas sus propuestas-, pueda ir en ese sentido.
Aquí estamos en presencia de un aspecto que todos podemos abordar, que es fijar esas metas al
2030, con comunidades sostenibles en lo económico, lo cual es esencial, pero también en lo social,
en las personas y en lo medioambiental. Todas nuestras decisiones tienen que estar basadas en
esas tres perspectivas, para así avanzar como comunidades, especialmente respecto de las más
frágiles: las comunidades costeras aisladas.
Esos territorios insulares agradecen que normas como estas vayan en su beneficio.
Nuestro océano, obviamente, se va a ver beneficiado quizás, como dijeron algunos, con algunas
gotas de esperanza. Pero son precisamente estas gotas de esperanza, que se van juntando con
muchas más, las que pueden generar un cambio de verdad, un cambio en los procesos
productivos, en la forma en que consumimos, en que nos relacionamos y en que somos capaces
de manejar aquello que está afectando a toda la humanidad.
Estos son los elementos que producen finalmente el cambio climático. Porque cuando los océanos
son afectados, esas grandes masas de agua se empiezan a comportar de manera distinta y
generan problemas de cambio de temperatura, como lo estamos observando.
Si queremos evitar estos grandes cambios, tenemos que hacer acciones concretas y pequeñas,
aunque partan con esa bolsa que uno ocupaba.
Hoy hasta el delivery ha considerado utilizar todos los elementos necesarios para llegar con los
productos al hogar, y además que ellos sean reciclables y estén en armonía con la naturaleza.
Felicito, señor Presidente, a todos aquellos que han hecho posible esta normativa y al Ministerio
del Medio Ambiente, que se ha preocupado de que este sea un tema relevante.
También, por su intermedio, felicito a la Ministra por la forma en que Chile va a entregar en
Glasgow, Londres, la COP25, para que en la COP26, la posta de relevo, los que sigan continúen
adelante con todas estas iniciativas que desde nuestro país estábamos impulsando.
Por eso, señor Presidente, voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 41 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la actividad apícola y que tuvo su inicio en las siguientes cuatro
mociones: la primera de ellas, del Honorable Senador señor Letelier, correspondiente al boletín
N° 9.479-01; la segunda, de los Honorables Senadores señores García y Harboe y de los ex
Senadores señores Matta y Tuma, con el boletín N° 10.144-01; la tercera, de los Honorables
Senadores señoras Aravena y Muñoz y señores Castro, Elizalde y Ossandón, correspondiente al
boletín N° 13.528-01, y, finalmente, la moción de los Honorables Senadores señora Aravena y
señores Castro, De Urresti, Elizalde y Quinteros, con el boletín N° 13.532-01.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa en estudio reúne estos boletines refundidos y cuenta con segundo informe de la
Comisión  de  Agricultura.  Dicha  Comisión  hace  presente  que  los  proyectos  de  ley
correspondientes a los boletines números 9.479-01 y 10.144-01 fueron aprobados en general
por la Sala del Senado, cada uno en su oportunidad, y que luego, en sesión de 2 de septiembre
de 2015, la Sala acordó refundir ambas iniciativas. Posteriormente, en sesiones de 20 de mayo
y de 3 de junio de 2020, la Sala acordó además refundir dichos proyectos con los boletines
números 13.528-01 y 13.532-01, respectivamente, los que, a diferencia de los anteriores, no
habían sido aprobados en general por la Sala del Senado.
Habiendo sido refundidas las iniciativas con posterioridad a la aprobación de la idea de legislar
respecto a las dos primeras mociones, la Comisión puso en votación en general las dos
restantes, antes de iniciar la votación en particular, resultando ambos proyectos aprobados por
la unanimidad de los miembros de la referida instancia, Honorables Senadores señoras
Aravena y Muñoz y señores Castro, Elizalde y Pizarro.
Asimismo, la Comisión advierte que, debido a que cada una de las iniciativas parlamentarias
refundidas consigna su propio texto individual, sin que existiera uno común a todas ellas, se
estimó conveniente utilizar como texto base la indicación sustitutiva presentada por el
Ejecutivo , con el objeto de dar un tratamiento orgánico a la materia y evitar eventuales
problemas de iniciativa exclusiva del Presidente de la República . De esta forma, puntualiza el
informe, se consideraron en el debate de la Comisión los contenidos de dichos proyectos y, en
lo pertinente, fueron subsumidos en el texto final que se presenta.
En seguida, la Comisión de Agricultura deja constancia de que, para los efectos reglamentarios,
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Por otra parte, la Comisión efectuó diversas enmiendas al texto del proyecto de ley
considerado por dicha instancia, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Cabe
recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 42 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión respecto de alguna de ellas, o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a disposición el boletín comparado que transcribe el texto de cada una de
las mociones que dan origen a esta iniciativa; el texto analizado por la Comisión de Agricultura,
el cual recoge las ideas de las mociones refundidas; las enmiendas introducidas por la
Comisión; y el texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones, que también está
disponible en la plataforma telemática de esta sesión remota y fue remitido a los correos de las
señoras Senadoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Señor Presidente, quiero unirme a las felicitaciones para todos los Senadores y las Senadoras que
fueron parte de las mociones que se han refundido, para finalmente sacar esta, la primera ley
apícola.
¿Por qué son importantes las abejas? Por varios elementos. Ya lo hemos visto: se encargan de la
polinización, pero también producen miel. La abeja melífera es una pequeña parte de las abejas,
ya que no todas son productoras de miel.
Debemos reconocer, entonces, que en nuestra biodiversidad existen estas abejas endémicas que
han permitido mantener nuestra flora nativa. Sin ir más lejos, me gustaría citar a tres de ellas: la
abeja caupolicana, que va desde el norte hasta La Araucanía y que recibe precisamente el nombre
por Caupolicán; la abeja joya o verde; y especialmente la abeja del notro. El notro es ese árbol
bonito de flores rojas que no podría existir si no existiera esta abeja especial, endémica, que lo
poliniza, que no produce miel para otro que no sea su descendencia.
Por eso son tan importantes las abejas, todas ellas, y no solo las productoras de miel, como
algunos han referido.
Asimismo, son importantes los ecosistemas de desarrollo y de emprendimiento. Y este es un tema
regional. Algunos Senadores intervinieron pidiendo más presencia del Estado. Bueno, el Estado en
las regiones son los nuevos gobiernos regionales, que tienen que definir la nueva estrategia de
conocimiento e innovación.
Y cada región tiene conocimiento apícola; tiene especies distintas. Yo quiero poner el ejemplo de
los productores apícolas de Rapa Nui-Isla de Pascua, el lugar más remoto del mundo, donde no
hay ninguna contaminación, ¡nada! Esa miel, con buena denominación de origen, tal como lo dice
la ley; con buenas cadenas de custodia, de trazabilidad digital, de confianza digital, pueden llegar
a los mejores mercados del mundo. Ello permitiría que en dicho territorio no vivieran solo del
patrimonio y la cultura, sino también de productos especiales que se generan en condiciones
distintas.
Debemos entender que nuestro esfuerzo tiene que orientarse en ese sentido: las abejas son
importantes, una parte de ellas produce miel.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 43 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ya la Senadora Aravena nos decía que durante toda la vida de una abeja era capaz de producir
solo una cucharadita de miel. Pero esa miel, que es un alimento de calidad, además no se
corrompe, no le pasa nada.
Y aquí viene algo importante: el consumo. Si queremos reactivar nuestra economía, yo invito a
comprar a los productores locales apícolas miel no refinada, miel natural y consumirla: es un
alimento de calidad. No solo tenemos que apoyar a estos emprendedores, sino que consumir,
demandar y valorar nuestros productos.
La denominación de origen es fundamental. ¿Por qué? Porque va a permitir certificar exactamente,
con posición geográfica, de qué lugares viene la miel que se está recogiendo.
Además, esta economía a pequeña escala involucra a muchísima gente: los que fabrican las
diferentes cajas -ya los vimos-, las ceras para hacer todo el desarrollo. Hay mucha mano de obra
que aquí interviene.
Finalmente, señor Presidente , quiero destacar que estamos aprobando este proyecto de ley en el
mes de la abeja. El 20 de mayo las Naciones Unidas reconocen el Día de las Abejas. ¿Por qué? Por
su importancia. Y esto a partir recién del año 2018. Este es el tercer año consecutivo.
¿Y por qué se eligió el 20 de mayo? Es curioso. Se debe a un esloveno, Anton Jan ¿a, quien en el
siglo XVIII fue el primero en partir con las técnicas modernas. Y por eso Eslovenia se ha
preocupado mucho de que este día se reconozca.
Las abejas, entonces, son importantes para la humanidad. Las Naciones Unidas lo reconoce:
tenemos un Día Mundial de las Abejas, el 20 de mayo.
Los invito a consumir miel, miel de productores locales, que ustedes conozcan. Y sepan diferenciar
los diferentes sabores de las flores: la miel multifloral que las mezcla o las mieles que tienen
sabores particulares, como aquella miel de ulmo, que es muy muy distinta, y también, por qué no,
la de nuestros habitantes rapanuís.
Por eso, señor Presidente, apoyo y felicito a las Senadoras y a los Senadores que permitieron que
esta moción se convierta en ley.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
PETICIÓN A GOBIERNO DE ISRAEL PARA PROVISIÓN DE VACUNAS A
POBLACIÓN RESIDENTE EN TERRITORIOS OCUPADOS. PROYECTO DE
ACUERDO
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 44 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado recientemente por la Sala, el señor Presidente pone en votación
el proyecto de acuerdo, presentado por los Honorables Senadores señores Chahuán, señora
Allende , Goic, Provoste , Rincón, Sabat, Van Rysselberghe  y Von Baer , y señores Alvarado ,
Bianchi , De Urresti , Durana , Guillier , Lagos , Latorre , Letelier , Moreira , Navarro , Pizarro ,
Prohens, Quinteros y Sandoval (boletín Nº S 2.166-12).
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.166-12) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El tenor del proyecto de acuerdo, de conformidad al texto propuesto por la unanimidad de los
miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores, es el siguiente.
"Proyecto de Acuerdo
"1) Teniendo presente el contexto de la grave crisis sanitaria global derivada de la pandemia
del Covid-19, la cual ha alcanzado dimensiones humanitarias extremadamente graves;
"2)  Considerando  que  la  producción  de  vacunas  para  combatir  dicha  enfermedad  es
insuficiente para poder otorgar inmunidad a la población del orbe;
"3) Teniendo presente la situación en la que se encuentran los territorios de la Autoridad
Nacional Palestina y la Franja de Gaza;
"El Honorable Senado acuerda:
"Solicitar a S. E. el Presidente de la República , señor Sebastián Piñera, a través del Ministerio
de Relaciones Exteriores, tenga a bien requerir al Gobierno del Estado de Israel que, en el
marco del cumplimiento de sus obligaciones de Derecho Internacional Humanitario, adopte las
políticas y acciones tendientes a proveer a la población que reside en dichos territorios
ocupados de las vacunas necesarias contra el Covid-19.
"Asimismo, pedir al Gobierno de nuestro país que, dentro de sus posibilidades, realice un gesto
humanitario y se haga parte de los esfuerzos internacionales en apoyo de las urgentes
necesidades sanitarias de la población palestina en los territorios palestinos ocupados.".
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 45 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Seré breve, para dejarle un minuto a la Senadora Loreto Carvajal.
Aquí no ha habido oposición ni bloqueos. Lo que estamos pidiendo es que las cosas se hagan de
acuerdo a la usanza, a la forma que corresponde tratándose de un proyecto de acuerdo,
presentado con las firmas pertinentes, asegurándose de que esas firmas no tengan errores, como
detectamos en su minuto, y así avanzar. Obviamente, eso contaminó esto de forma innecesaria.
Por ello, queremos reiterar que no existe ninguna intención de bloqueo. Es más, que ahora
estemos votando el proyecto así lo demuestra.
Segundo -y este es un tema de Estado-, quien conduce las relaciones exteriores es el Presidente,
quien decidirá si efectivamente es conveniente hacer lo que se pide.
Sin lugar a dudas, la ayuda humanitaria es fundamental y tiene que darse siempre. Tal como
señaló el Senador Quintana, en la región tenemos países que incluso están mucho más atrasados,
así que ojalá que también tengamos conciencia de lo que está ocurriendo.
En tal sentido, señor Presidente, quiero pedir que no importemos un conflicto.
Conozco a los integrantes de la comunidad palestina; acuso recibo de la carta que me enviaron, y
expreso mi aprecio por ellos, a los que valoro.
Creo que lo que corresponde es que el Presidente de la República , asesorado por la Cancillería,
resuelva qué es lo mejor para Chile. A él hay que dejarle la decisión final.
Por tal motivo, señor Presidente , me voy a abstener en esta votación.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y
DE AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta encargada de proponer
la forma y modo de resolver la discrepancia surgida entre la Cámara de Diputados y el Senado,
recaída en el proyecto de ley que establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta
ante Desastres, y sustituye la Oficina Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres (boletín N° 7.550-06), con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 46 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 7.550-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La presente iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados y, a su respecto, el Senado
introdujo un conjunto de modificaciones en el segundo trámite constitucional.
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo por parte de la Cámara de
Diputados, en tercer trámite constitucional, del artículo 16 aprobado por el Senado, referido a
la actuación del Ministro de Defensa Nacional . Dicha norma integra el párrafo 4°, relativo al rol
de la Defensa Nacional, del TÍTULO I del proyecto de ley, que versa sobre la institucionalidad
del sistema, su estructura, organización y dirección.
El mencionado artículo 16 dispone que el Ministerio de Defensa Nacional "será responsable (...)
de la coordinación y ejecución, en las materias que le correspondan a su sector, de la Política
Nacional para la Reducción del Riesgo de Desastres, del Plan Estratégico Nacional para la
Reducción del Riesgo de Desastres, y del Plan Nacional de Emergencia". Lo anterior, para el
cumplimiento de los cometidos que esta ley confiere a las Fuerzas Armadas y "facilitar su
adecuada articulación con el Sistema". Asimismo, establece el rol del Jefe del Estado Mayor
Conjunto en la gestión de riesgo de desastres, entre otras materias.
La Comisión Mixta acordó, como forma y modo de resolver la discrepancia producida entre
ambas Cámaras, mantener el texto del artículo 16 aprobado por el Senado, en segundo trámite
constitucional, agregando en sus incisos segundo y quinto las siguientes frases finales.
En el inciso segundo, referido a la elaboración de los planes y los protocolos de operación para
la participación coordinada de las Fuerzas Armadas en todas las fases del ciclo del riesgo de
desastres, agrega lo siguiente: "Los planes y protocolos deberán asegurar una sujeción a lo
señalado en los Instrumentos de Gestión del Riesgo de Desastres y las instrucciones que, al
efecto, formule el Ministro de Defensa Nacional ".
En el inciso quinto, que contempla que las atribuciones que en esta materia correspondan al
Jefe del Estado Mayor Conjunto se ejercerán en consideración a las instrucciones que formule
el Ministro de Defensa Nacional, se agrega lo siguiente: "y a lo establecido en los Instrumentos
de Gestión del Riesgo de Desastres".
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con la votación que se consigna en su
informe. Asimismo, hace presente que el artículo 16 propuesto tiene el rango de norma
orgánica constitucional, por lo que requiere de 25 votos a favor para su aprobación.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, que también está
disponible en la plataforma informática de esta sesión telemática y que fue remitido a los
correos de todas las señoras y los señores Senadores, en la quinta y sexta columna,
respectivamente, están la proposición de la Comisión Mixta y el texto como quedaría de
aprobarse dicha proposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 47 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias al señor Secretario .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Las personas, los ciudadanos, quienes habitamos este territorio tan especial, debemos reconocer
que estamos en un lugar único y singular. No ha existido terremoto más grande que el 9,5
ocurrido en la zona sur, que motivó transformaciones profundas en toda nuestra normativa.
Hoy Chile es capaz de sobrevivir si se producen grandes terremotos, porque gestiona los riesgos.
Lo hace cuando se construye un edificio o cuando se educa a los niños. La Operación Deyse, que
se realiza en todos los colegios, es un buen ejemplo. Este es un tema cultural.
¿Qué se requiere, entonces? Una institucionalidad que permita que esto sea parte de un sistema
nacional, el cual va a tener nombre y apellido. Además, esperamos separar Ministerios y crear el
de Seguridad Pública y Protección Civil.
La protección civil es el eje de este proyecto. Por eso se crea el Servicio Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres, que deberá ser capaz de integrar todas las respuestas. Pero fíjese,
señora Presidenta , que esas respuestas no son solo en el ámbito de las emergencias y las
catástrofes, sino en todo. Por eso algunos países, como Ecuador, han decidido integrar toda la
información en centros regionales para proteger a las personas de todos los riesgos.
Los riesgos hoy, como dice el Foro Económico Mundial, son naturales, son la pandemia, son los
ciberataques. Todos están juntos, y las personas están expuestas a ellos.
En los nuevos gobiernos regionales se abre una oportunidad para construir infraestructura
integrada. Algunos la denominan "el número único". En Ecuador es el 911: se llama y uno sabe
que en cinco minutos tiene toda la respuesta del Estado, incluso integrada con la de los privados,
en forma instantánea.
¿Qué buscamos? Llegar a eso.
Hoy nuestros bomberos, por ejemplo, ni siquiera tienen equipos de comunicaciones digitales que
les permitan a todos integrarse. Es difícil la coordinación, el traspaso de datos.
El  nuevo  Servicio  tiene  esa  característica  y  va  a  permitir  normalizar  muchos  procesos
estandarizados y dar respuestas más rápidas.
Pero la discusión se ha centrado -por su intermedio, señora Presidenta , quiero responderle al
Senador Alejandro Navarro en la Sala- en por qué los militares tienen que estar preparados en este
ámbito. Es la esencia del uso multipropósito que tienen las capacidades de las Fuerzas Armadas
para actuar no solo en épocas de crisis, de conflictos: siempre son capaces de actuar.
Me acuerdo del año 2007 y el terremoto de Tocopilla. Estaba a cargo de la zona norte y tomé
inmediatamente un helicóptero y fui el primero en llegar a ver una zona devastada. Arribó
después el General Director de Carabineros, general Bernales , que en paz descanse. Y de él
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 48 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprendí una lección: también los miembros de las Fuerzas Armadas son damnificados, se caen sus
casas, son afectadas sus familias y hay que sacarlos del lugar.
El 2010 yo estaba volando a 10 mil pies de altura cuando ocurre el gran terremoto a las 3:37 de la
mañana. ¿Y de dónde venía? De graduarme en Pearl Harbor del curso, con todos los generales y
almirantes del Pacífico, destinado a conducir fuerzas navales y militares en apoyo a catástrofes:
monzones, huracanes, terremotos y tsunamis. Mis profesores fueron los del Pacific Tsunami
Warning Center, y entrenábamos capacidades y respuestas preplaneadas que me permitieron, al
llegar a Chile, poner toda la capacidad a disposición de la catástrofe, porque no hay tiempo para
planificar cuando uno enfrenta una amenaza.
Las Fuerzas Armadas tienen esa capacidad, lo hacen normalmente y están disponibles. ¿Para qué?
Para que la autoridad la use. Y se tendrá que discutir y debatir quién será la autoridad. Pero eso de
que no están preparadas, que no tienen condiciones, yo lo podría rebatir con los cursos, con las
experiencias y con los resultados. Chile posee capacidades que puede emplear; las Fuerzas están
preparadas.
Finalmente, señora Presidenta , quiero decir que tenemos una oportunidad extraordinaria. Somos
un referente mundial en catástrofes. Y hemos recuperado todo lo que eso significa: hoy nuestros
sistemas funcionan, están respaldados; tienen capacidades; las personas están 24/7. ¿Qué
necesitamos? Darles institucionalidad; separar los Ministerios; lograr un Ministerio de Seguridad
Pública y Protección Civil con una agencia nacional de emergencia, y entrenarnos para poder
enfrentar estas amenazas, porque siempre van a ocurrir.
Los gobiernos regionales en la preparación, mitigando; actuando cuando ocurre la catástrofe con
todas las capacidades de los que tienen disponibilidad 24/7; y después recuperándonos para poder
salir adelante. Esa es nuestra historia, no la vamos a cambiar. Chile va a seguir siendo un país
sísmico, tsunámico. Y por eso todos, con cultura, y desde niños, desde el colegio y la escuela, con
las operaciones Deyse , tenemos que salir adelante.
Por eso, señora Presidenta, voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , por su intermedio, saludo a la Presidenta del Directorio de Televisión Nacional
, Anita Holuigue ; a la directora que la acompaña; al Director Ejecutivo, don Francisco Guijón ; al
representante de los trabajadores y, por intermedio de él, a todos los trabajadores de Televisión
Nacional, que hoy estuvieron muy bien representados.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 49 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También saludo al Ministro Bellolio, presente en la Sala, y a todos quienes hoy nos están
escuchando en este debate tan importante.
¿Por qué es importante? Porque necesitamos de una televisión pública. Pero a los primeros que
debemos reconocer son a aquellos que hicieron nacer la televisión en nuestro país. Y quiero
recordar ese 5 de octubre de 1957 aquí, al lado, a una cuadra de nosotros, cuando se hace la
primera transmisión experimental de televisión. Valparaíso es la cuna del emprendimiento y la
innovación. Y en esa primera transmisión estuvo incluso invitado el Presidente de la República ,
don Carlos Ibáñez del Campo . Así de importante era dar inicio a la televisión.
Hablamos de televisión análoga, que va a terminar y muy pronto, porque viene el apagón digital. Y
este apagón digital nos pone un desafío gigantesco, hasta la meta del 2022 de llegar al 80 por
ciento de la cobertura. Y yo espero que seamos capaces de cumplir el cien por ciento, para que los
televisores estén preparados y la calidad de la imagen pueda mejorar.
¿Qué debemos hacer? Llegar al cien por ciento. Y el cien por ciento se va a alcanzar solamente si
somos capaces de llegar con los kits de televisión digital, satelital, nacional al extremo más
remoto de nuestro territorio.
Y esa es una propuesta que yo hago desde ahora a todos los Senadores y Senadoras de las
regiones, especialmente de las regiones extremas, para que lo tomemos como un tema de los
nuevos gobiernos regionales. Vamos a tener autoridades electas y ellas deben entender este
proceso de transformación digital gigantesco del país.
Lo primero es llegar con esa señal digital donde no llega nada, no llegan ni el cable de fibra óptica,
ni el 5G, ni la televisión. Va a llegar solo por satélite.
Los kits son relativamente baratos, se instalan de forma muy sencilla, y nadie en Chile puede
quedar desconectado.
Entonces, tenemos el primer vehículo: una señal digital satelital nacional, donde no solo va
Televisión Nacional, sino también los canales de nuestras Corporaciones. Ya están en esa señal
satelital la televisión del Senado y de la Cámara de Diputados. Pero se requiere, y este es el punto
a la Presidenta del Directorio -por su intermedio, señora Presidenta -, que se considere la
posibilidad de transmitir en señal abierta también los contenidos, los debates del Senado y de la
Cámara de Diputados.
Esa es la expresión política, no lo que se dice en el matinal. Es lo que se plantea en las sesiones o
en las intervenciones; es la precisión de las Comisiones; es la información de los expertos. ¡Eso es
lo que queremos que la gente sepa!, y que esté informada. Porque informarse no es solamente
leer los ciento cuarenta o un poco más de caracteres de un tuit, que no sirve. ¡Es mucho más! Es
un debate y reflexión; es política pública 2.0.
Se requiere, entonces, que nuestra televisión pública, la Televisión Nacional de Chile, sea capaz de
liderar esta transformación digital.
Y esa es la gran petición al Directorio, a la Presidenta.
Está el caso de la BBC, y qué bueno que lo haya mencionado el Senador Quintana. En su calidad
de Presidente me invitó y estuvimos en Londres, en el Parlamento, y vimos esto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 50 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Senador Chahuán -ya lo mencionó- decía que es necesario que nuestra señal esté presente no
solo en señal abierta, sino también en la señal satelital, que ya está, pero con algo más. ¿Y qué es
ese algo más que vimos? La educación digital.
La BBC, la Fundación Micro:bit y el British Council se propusieron que todas las niñas y los niños a
los doce años tuvieran competencias digitales. Y la BBC, un canal de televisión pública, financia el
aporte para llegar con los micro:bit, las tarjetas, a todos los escritorios de los alumnos de quinto
básico, para que así podamos tener competencias y habilidades digitales, no solo saber leer y
escribir en español -ellos, en inglés-, sino que saber leer y escribir un programa de un dispositivo.
Esa es, entonces, política pública 2.0. Pero necesitamos que sea parte de nuestra transformación
digital y de multiplataforma.
El 5G va a representar un desafío gigantesco, porque se podrán dar muchas otras plataformas que
tendrán contenido en alta definición.
Yo quiero felicitar el hecho de que aquí, en Chile, hemos sido pioneros. Fuimos el primer país que
tuvo transmisión 4K: el Festival de Viña del Mar de 2015.
¡Viña del Mar, también ciudad innovadora y de emprendimiento!
Queremos, entonces, que esos sean los sellos característicos de los nuevos gobiernos regionales y
de las nuevas comunas: que creen en el emprendimiento y la innovación.
Señora Presidenta , tal como señaló el Senador Chahuán, deseo abordar lo relativo al desarrollo de
contenidos locales. El talento reside en las regiones y debemos apostar a ello, detectarlos a edad
temprana. Tenemos excelentes diseñadores gráficos, animadores que son capaces de hacer
producciones al mejor nivel de Netflix . Hoy con cualquier celular que disponga de buena
capacidad se puede hacer una filmación extraordinaria. Ya no es una cuestión de índole
tecnológica ni de estudio, sino un tema de personas. Debemos darles a ellas las oportunidades de
generar contenido y que estos después viajen por todo el mundo.
Quiero agradecer la explicación brindada acá y felicitar al canal por lo que han hecho. Asimismo,
deseo sumarme también a las palabras de condena a la violencia hacia nuestros periodistas,
especialmente  en  La  Araucanía.  No  podemos  permitir  que  una  minoría  destruya  nuestra
democracia. La televisión pública merece nuestro respeto y reconocimiento.
Señora Presidenta , por último, se halla lo tocante a los números azules. Qué bueno tenerlos; es lo
que todos esperan: una gestión proba, transparente y que demuestre que se pueden obtener
resultados. ¿Para qué? Para invertir más. ¿En qué? En conocimiento, en contenido, en talento, en
innovación. Porque, probablemente, desde regiones salgan cosas únicas; no todo tiene que
provenir de Santiago. La dirección de Televisión Nacional es todo el territorio nacional; el alcance
de Televisión Nacional es todo el territorio nacional, ya sean señales abiertas o señales satelitales.
Esa debe ser la forma en que se informen las personas, porque muchos se encuentran viendo
Televisión Nacional y, al mismo tiempo, están tuiteando. Esto es multiplataforma: hay que
entenderlo; hay que partir a edad temprana; hay que invertir en la juventud.
Ojalá puedan tomar esta iniciativa británica completa, del BBC Parliament, de la BBC, pero
también con el micro:bit, con lo que es la transformación digital, el acceso a las tecnologías; y
también se ha de eliminar esa brecha de género en tecnologías digitales que afecta a las mujeres
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 51 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y que es tremenda. Tenemos que incorporarlas en plenitud.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
RECONOCIMIENTO DE LIBRO ELECTRÓNICO EN LEY DE FOMENTO DEL LIBRO
Y LA LECTURA
La señora Provoste ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley N° 19.227, que crea el Fondo
Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, para incorporar el libro electrónico, con informe de
la Comisión de Educación y Cultura y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.959-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Se trata de una discusión en general.
Le solicito al señor Secretario que haga una relación del proyecto de ley.
Tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El objetivo de este proyecto de ley es reconocer al libro electrónico, o e-book, en la ley N°
19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, posibilitando el
desarrollo de los textos en armonía con las nuevas tecnologías y adecuándolos a las distintas
alternativas de soporte.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, no obstante tratarse de un proyecto de
artículo único, y conforme lo dispone el inciso segundo del artículo 127 del Reglamento del
Senado, discutió y votó esta iniciativa solamente en general, aprobando la idea de legislar por
la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García,
Montes y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 13 y 14 del primer
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición en la Sala, que se encuentran también disponibles en la plataforma de
esta sesión remota o telemática y que han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 52 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
La ley N° 19.227 se presentó para crear el Fondo Nacional de Fomento del Libro, que es lo
primero: financiar para que esto ocurra, pero también para fomentar la lectura.
Son dos elementos a los que me quiero referir.
Lo primero, la capacidad que poseen las personas: hombres, mujeres, cualquiera, con sus talentos
para generar una obra, para poder crear algo. Y esa creación, que es individual, permite algo
fundamental: traspasar conocimiento.
Por eso se debe promover que las personas puedan ser capaces de escribir libros. Hay un viejo
dicho que habla de plantar un árbol, tener un hijo, escribir un libro. Está bien, no importa el orden.
Pero ojalá las personas lo puedan hacer; son experiencias maravillosas.
Entonces, invito a convocar para que la gente pueda crear. Esa creación, y quiero relacionarla con
la ley que acabamos de votar: el proyecto de acuerdo sobre el Protocolo de Madrid, acarrea una
propiedad intelectual que hay que proteger.
Y aquí viene una instancia que deben cumplir los autores, que es proteger sus obras, porque es su
creación personal y puede incluso significar ingresos. Hay gente que se dedica profesionalmente a
la escritura, y me alegro que existan.
Por lo tanto, tiene que haber recursos, pero esos recursos hoy están destinados al formato en
papel.
Y hemos visto la transición a lo digital de forma rápida. Hoy se demanda una cantidad de
contenidos digitales increíble, que van mucho más allá de los breves relatos que se puedan usar
en redes sociales y que no constituyen básicamente una obra. Necesitamos buscar formas para
que los libros electrónicos puedan ser financiados.
Y ahí viene el porqué se necesita actualizar la ley, como parte de un proceso de transformación
natural de toda la sociedad, donde converge lo biológico, los espacios físicos, con lo digital. Y eso
se expresa en los libros electrónicos.
¿Es importante, entonces, hacerlo? Por supuesto. Tenemos que reconocerlo, pero también
debemos estimularlo. Porque los libros digitales además se exportan, y se exportan rápidamente,
solo mediante un clic.
Por lo tanto, una persona puede ser una pyme; con su conocimiento puede generar una obra; esa
obra la publica digitalmente en el formato que corresponda: e book o PDF, y posteriormente se
exporta hasta donde pueda llegar. Si se hace con toda la debida atención, se puede traducir a
múltiples idiomas. Hoy se dispone de plataformas que lo pueden hacer.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 53 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En Chile, con las debidas oportunidades cualquiera puede acceder a producir obras. Y esas obras
pueden lograr un conocimiento mundial.
Por consiguiente, quiero destacar esta iniciativa, la encuentro fantástica. Les recuerdo que se
eligió el 23 de abril como el Día Internacional del Libro, porque coinciden las muertes, ajustando
los calendarios, obviamente, de la época, de tres grandes escritores: Cervantes, Shakespeare y
Garcilaso de la Vega .
Son ejemplos que tenemos que seguir, pues hablamos de autores que fueron capaces de impactar
a la humanidad. Y es lo que esperamos ahora, que nuestra sociedad sea capaz de producir más
contenido, no tanto relato y cuento, más contenido, obras de verdad.
Debemos estimular la creación. Y eso el Fondo lo permite. Pero también debemos estimular la
lectura. No sacamos nada con tener obras maravillosas que nadie pueda conocer. Es importante,
entonces, dejar al dominio público todas aquellas obras que se puedan, setenta años transcurridos
después de la muerte de su autor. Y eso es parte de un proceso de madurez de una sociedad que
es capaz de comprender que a través del conocimiento y la innovación puede evolucionar.
Me alegro de que podamos hacerlo ahora, en este momento, y que se disponga de los recursos y
que los autores puedan usar este nuevo medio, que es muy potente. Y ojalá mediante la
propiedad intelectual podamos asegurar también la propiedad de lo que cada uno ha producido.
Es la propiedad privada más personal, y debemos garantizarla.
Por eso debemos ser parte de los respectivos acuerdos internacionales para que después las obras
se puedan distribuir con los nuevos tratados. Por ejemplo, el tratado de las economías digitales:
Digital Economy Partnership Agreement.
Valparaíso es una ciudad que produce, tiene industrias culturales, es capaz de crear contenidos. Y
desde este lugar estimulo a nuestros autores locales a ser parte de este mundo, que es
globalizado por naturaleza porque es digital.
De ahí que sea tan necesario que existan recursos para promover a los autores y también para
estimular la lectura digital.
Habiendo dicho lo anterior, señor Presidente, voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
NORMAS MEDIOAMBIENTALES Y DE ADAPTACIÓN A CAMBIO CLIMÁTICO
PARA INDUSTRIA ALGUERA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 54 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde discutir en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor
Girardi, señora Allende, señora Órdenes, señores Lagos y Quintana, en primer trámite
constitucional, que establece normas medioambientales y de adaptación al cambio climático
para la industria alguera, con primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.758-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El principal objetivo del proyecto es proteger las algas presentes tanto en los campos
superficiales como en los diversos tipos de bosque submarino que se extienden a lo largo de la
zona  costera,  en  atención  a  las  esenciales  funciones  que  cumplen  estos  recursos
hidrobiológicos en el medioambiente.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió este proyecto solamente en
general, y aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros. Se pronunciaron
favorablemente los Senadores señora Allende y Órdenes y señor Girardi; se abstuvieron los
Senadores señores Prohens y Sandoval.
Cabe tener presente que los artículos 7º, 8º y 13 del proyecto de ley tienen el carácter de
normas de quorum calificado, por lo que requieren para su aprobación 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 7 a 12 del primer
informe de la Comisión.
Es todo, señora Presidenta, con respecto a la discusión general de este proyecto.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Sin lugar a dudas, los océanos son fundamentales para la humanidad y nuestra vida.
Los océanos son gigantescos, y por eso quiero recordar la nomenclatura del 70-80-90-100: el 70
por ciento de la superficie de la Tierra está ocupada por los océanos -por eso somos el planeta
azul, que los astronautas distinguen así, desde lejos, por esa razón-; el 80 por ciento de la
población vive a menos de 100 kilómetros de la costa; el 90 por ciento de la carga de todo el
mundo, como mínimo, se mueve por el mar, y el 100 por ciento de los datos se traslada por cables
de fibra óptica situados bajo la superficie.
Esos son nuestros océanos, que contribuyen con el agua, que es un ciclo que en forma natural va
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 55 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los océanos a la tierra: a través del fenómeno de las lluvias, nuevamente se vierte y vuelve al
mar. Porque el agua no se acaba; solo se transforma, lo cual es una buena noticia para la
humanidad.
¿Qué está pasando? Que el calentamiento global está haciendo que se derritan los glaciares, que
la corriente de Humboldt y las temperaturas estén variando, al igual que la salinidad, por la mayor
cantidad de agua dulce proveniente del continente antártico, que está dejando de ser el
continente helado.
Ese es el fenómeno que estamos viviendo. Pero, ¿cuál es la gracia de los océanos? Que proveen
dos cosas esenciales para la humanidad. Una de ellas es alimentación de primera calidad. La
mejor proteína, producida de la forma más eficiente, la que requiere menos agua y la que menos
contamina es, precisamente, la que proviene de los peces y los productos del mar. Pero no la
consumimos; tenemos indicadores muy bajos, tal como se señaló en diferentes exposiciones.
Las algas también son fuente de alimentación y también contribuyen a la industria: a la
farmacéutica, a la química y muchas otras. Y lo más importante, producen (las algas, las
microalgas, el fitoplancton) oxígeno. Esa parte no la vemos. ¿Por qué? Porque sigue el mito de que
la Amazonía, los árboles que vemos, son los grandes productores de oxígeno. ¡No! El 70 por ciento
de la superficie de la Tierra correspondiente a océanos produce el 70 por ciento del oxígeno que
consumimos.
¡De eso estamos hablando! De la protección de nuestro ecosistema. Es el ecosistema humano
completo el que se protege, lo mismo que el ecosistema de los peces, que también necesitan
algas para desarrollarse.
Por eso, la industria tiene que coexistir con esta realidad: la industria grande, la mediana, la
pequeña y los artesanales, que son los más pequeñitos y que debemos definir, aunque estos
últimos son quizás los que mejor conciencia tienen. Pero hay malas prácticas, ya explicadas, como
el barreteo, que consiste en usar una especie de chuzo para romper la base del alga y dejarla
flotando, para que se diga que fue una marejada -que han aumentado con el cambio climático- y
finalmente se pueda usufructuar de ella. Equivale a la tala ilegal de árboles y se debe perseguir;
es un delito que tenemos que definir, porque no queremos que estas cosas sigan ocurriendo.
Sin embargo, me habría gustado que esto lo hubiésemos conversado técnicamente con las
Comisiones especializadas. La Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se ha
preocupado de elaborar una nueva ley de pesca, una nueva ley de bentónicos, donde la
aproximación ecosistémica sea la esencia, donde el ecosistema considere al ser humano como
consumidor o productor de los elementos necesarios. Me refiero a la gente que está en las áreas
de manejo cuidando, generando y protegiendo las especies, así como a las personas que las
consumen. Eso, obviamente, no ocurrió, y hoy estamos discutiendo en general una normativa que
nos hubiera gustado poder perfeccionar. Debemos estimular un trabajo colaborativo, para que las
Comisiones especializadas se involucren desde las etapas iniciales de la formación de la ley y así
lleguemos con mejores textos a la Sala.
Por eso, señora Presidenta , tal como ya se hizo, pido que el proyecto pase a la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos, con un plazo bastante prudente para la presentación de
indicaciones, con el fin de alinear nuestras normativas jurídicas y perfeccionar la Ley de Pesca,
que es, finalmente, la que tiene que estar al día en todos estos requerimientos, reconociendo que
las algas, fundamentales para la existencia del ser humano, deben ser protegidas y cuidadas, al
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 56 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
igual que todos nuestros océanos.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
PRIORIDAD A SECTORES MÁS VULNERABLES EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS
DE FONDO NACIONAL PARA FOMENTO DEL DEPORTE
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley N° 19.712, del Deporte,
para dar prioridad en la asignación de los recursos del Fondo Nacional para el Fomento del
Deporte a los sectores más vulnerables de la población, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
Este es un proyecto de artículo único y, por acuerdo de los Comités, se estableció su discusión.
Se inició en una moción de la Cámara de Diputados.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.546-29) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Primero le cederé la palabra al señor Secretario , para que haga una relación del proyecto, y, a
continuación, al Senador Jaime Quintana , Presidente de la Comisión de Educación y Cultura,
para que pueda rendir informe a esta Sala.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley N° 19.712, del Deporte, para dar prioridad en la asignación
de recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte a los sectores más vulnerables de
la población, iniciativa correspondiente al boletín N° 13.546-29.
Este proyecto de ley tiene por objeto ampliar la aplicación de la Ley del Deporte para la
destinación de los recursos provenientes del Fondo Nacional del Deporte, estableciendo una
priorización hacia la población más vulnerable del país, y cuenta con un primer informe de la
Comisión de Educación y Cultura, la que hace presente que, de conformidad con lo dispuesto
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 57 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el inciso final del artículo 127 del Reglamento del Senado, acordó discutirlo solamente en
general, a objeto de poder hacerle indicaciones en su discusión en particular, procedimiento
que propone a la Sala adoptar.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Provoste  y señores Alvarado ,
García, Montes y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 6 y 7 del informe de la
Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala, el cual también está disponible en la plataforma de la sesión remota o
telemática.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Sin lugar a dudas, lo que establece la ley N° 19.712, del Deporte, le hace muy bien al país,
especialmente a la juventud, pero también a los adultos mayores. Todos tenemos que hacer
deporte.
Aquí no solo se trata de estar preocupados de aquellos recursos deportivos que conocemos, los
tradicionales, sino también de los nuevos recursos para practicar deporte.
Si algo caracteriza a Chile, y lo convierte en un destino internacional de excelencia, son
precisamente sus distintas atracciones turísticas.
Contamos con unas montañas que el resto de los países no tiene. Y obviamente se deben
privilegiar los deportes de montaña para que todos puedan acceder a ella.
Pero además tenemos, señor Presidente , mucho mar. Y quiero referirme especialmente a los
deportes náuticos.
Nuestras costas no son ocupadas, porque creemos que el agua es muy fría: con timidez nos
bañamos, y muy poca gente sabe nadar. Es notable, pero en Chile la mayoría de las personas no
sabe nadar. Y por eso cuando se acercan de forma temeraria a la rompiente ocurren accidentes o
se producen hechos que lamentar. Pero tampoco se usa una canoa o se hace algo en una tabla de
surf.
Hoy en la mañana nos reunimos con la Fundación Rompientes para poder sacar adelante la Ley de
Rompiente, porque los "estadios naturales" ya existen en el país, no hay que construir un Estadio
Nacional, y hay que protegerlos. Tenemos más de ochenta olas en todo el territorio nacional que
sirven precisamente para sacar deportistas de élite. Y quiero recordar que el surf ya se incorporó
como deporte olímpico.
Entonces, ¿cuál es la meta? La meta es contar con deportistas de excelencia. Y por eso
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 58 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
necesitamos fomentar el surf. ¿Y orientado a qué? A que todos tengan acceso. Y por eso
concuerdo con el Senador Letelier cuando pregunta qué entendemos por "vulnerabilidad" y cómo
hacemos para que los recursos lleguen a esas personas. La propuesta es priorizar.
Debemos priorizar los recursos para lograr objetivos concretos. Y si existen lugares en nuestra
costa donde hay olas, ojalá implementemos programas para llevar a los niños y niñas a vivir esa
experiencia. Porque si se les dan oportunidades, probablemente vamos a encontrar talentos
fantásticos, deportistas sin igual, que pueden llegar a ser representantes y ganar medallas
olímpicas en los campeonatos mundiales.
Eso es mirar el asunto en grande; eso es construir un país sobre la base de lo que tenemos:
talento distribuido en las regiones; recursos naturales inagotables: la ola no se va a agotar si
sabemos usarla.
Pero debemos priorizar.
Yo espero que los nuevos gobiernos regionales vean cuáles son sus estadios naturales: sus
montañas y la capacidad para poder estar en ellas; su mar, su costa; que protejan esos recursos y
que después asignen los recursos monetarios para dar las oportunidades para que todas las niñas
y los niños, e incluso los adultos mayores, puedan realizar aquellas actividades deportivas.
El deporte es para todas las edades y todos debieran poder acceder a sus diferentes áreas.
Y especialmente Chile, un país tricontinental que posee una isla en medio del Pacífico, Rapa Nui
(Isla de Pascua), donde están los primeros navegantes polinésicos, que guardan una tradición
increíble. Bueno, eso es cultura, eso es identidad. Y ahí tenemos que llegar con recursos para, por
ejemplo, financiar la construcción de embarcaciones especialmente diseñadas y que recuperan la
tradición ancestral de navegación. Pero hay que saber hacerlas y después hay que saber
navegarlas. Y así conectar los pueblos navegantes polinésicos.
Me imagino, entonces, un programa con esos niños "vulnerables", como se ha dicho, de Rapa Nui,
para que puedan llegar navegando a Aotearoa, Nueva Zelandia, de donde serían los pioneros que
llegaron por el mar para poder desarrollar esas posesiones oceánicas.
Eso es parte de nuestra identidad, es el reconocimiento a nuestros pueblos originarios, y es el
reconocimiento a los deportes ancestrales, que también tienen que formar parte de nuestra
cultura.
¿Cómo se logra? Con una correcta priorización. Si contamos con los instrumentos capaces para
medir el posible logro de objetivos lo vamos a conseguir. Y vamos a saber asignar los recursos.
Solo para terminar, señor Presidente , yo espero que esto se realice junto con la Ley de
Transformación Digital del Estado, a los efectos de que podamos ver con transparencia qué
ocurre, qué se asigna, qué se logra; cuántos campeones mundiales logramos porque nuestra
política pública fue capaz de detectar el talento a edad temprana, de asignarle los recursos
adecuados y de acompañarlo durante el proceso.
Así, habremos estado contribuyendo con nuestro actual esfuerzo en la Sala para desarrollar una
mejor política pública.
Habiendo dicho lo anterior, señor Presidente, voto a favor.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 59 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
El señor PUGH.-
Señor Presidente , quiero saludar al Ministro del Interior y también agradecer que esté presente la
Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, María Paz Troncoso , quien ha trabajado
mucho este tema.
El proceso que estamos presenciando es histórico. Al respecto, deseo recordar las dos primeras
intendencias que se crearon en Santiago y Concepción: ¡1.786! O sea, aquí nos hallamos dando
término a una institucionalidad que es anterior a la instauración de la República. Y eso tenemos
que valorarlo, porque el acuerdo político se llevó a cabo, y en una de las tres áreas: la de la
descentralización política. El haber efectuado elecciones y ya contar con regiones como la de
Valparaíso con un gobernador regional electo demuestra que el compromiso se ha cumplido.
Lo primero ya está hecho.
En seguida, debemos avanzar en la descentralización administrativa, que es lo que estamos
discutiendo ahora.
Quiero recordar que este proyecto de ley fue aprobado en general recién el 6 de enero de este
año. Abrimos plazo para la presentación de indicaciones hasta el 22 de enero, lo que me permitió
ingresar una para centrar el esfuerzo en lo que a mi juicio es lo más importante que han de hacer
las nuevas autoridades electas: definir cómo lo van a hacer para crear una nueva estrategia
regional de conocimiento e innovación.
La gestión del conocimiento es esencial, pues este siglo, el de la sociedad de la información y el
conocimiento, es el que trae riqueza. La mayor riqueza de una región son sus talentos, y la
pobreza de una región ocurre cuando los talentos o no se desarrollan o una vez desarrollados se
van. Las regiones deben retener a sus talentos, y esa riqueza es la que tienen que conservar. ¿Y
cómo? Con una buena estrategia a ocho años, que es lo que podría durar un gobernador si se da el
máximo de su reelección, un período, o a diez años si usamos las fórmulas tradicionales. Habrá
que discutir cuál es el mejor período; pero hay que ponerse a trabajar ya, porque sin un plan es
imposible decir qué se va a hacer, cómo se va a medir, cómo se va a avanzar.
Ese plan es el que queremos que ocurra, y para eso expresamente la ley lo considera. El
desarrollar conocimiento e innovación va mucho más allá de incorporar al nuevo Ministerio que se
creó; es la esencia que debe mover a una región: sus talentos, para ser capaces de salir adelante.
¿Cómo vamos a hacer aquello? Dando más autonomía.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 60 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aquí se reconoce algo muy relevante: los Servicios Públicos Regionales. ¡Hay que establecerlos!
¡Hay que definirlos! ¡Hay que ver en qué se van a especializar! ¿Por qué? Porque cada región
deberá definir cuáles son sus áreas prioritarias, y esta normativa faculta y señala expresamente
que el superior jerárquico es el gobernador regional. Ya solo con crear esa estructura hay mucho
que hacer. Debemos establecer gobiernos regionales que no existen, y ahora es la oportunidad.
Por eso se requiere una ley que dé facultades claras, así como competencias. La definición de
competencia entonces es esencial. ¿Que se tiene que coexistir con un delegado presidencial
regional? Sí. ¿Y que habrá problemas? También. Por ello hay que hacer esto en forma gradual,
darle tiempo. No podemos dejar que sea una catarata de cosas que se vengan encima.
Al respecto solo quiero recordar que si todas las regiones piden sus competencias al mismo
momento, se va a saturar el sistema. Por lo tanto, se debe ser prudente en la forma de emplear el
silencio  administrativo.  Queremos  que  las  regiones  nazcan  bien.  Y  es  una  extraordinaria
oportunidad.
Vamos a tener, pues, esa autonomía administrativa para finalmente lograr la descentralización
financiera y la Ley de Rentas Regionales, pero a su debido momento, cuando sepamos realmente
qué tenemos, qué queremos desarrollar, qué vamos a hacer. El plan es esencial, es fundamental,
y es donde se tienen que concentrar los gobiernos regionales. Ahora van a instalarse, van a iniciar
su despliegue, van a proponer los servicios públicos que van a desarrollar, y yo espero que las
regiones compitan entre ellas para ser la mejor, la que le dé la mejor calidad de vida a la gente.
¿Por qué? Porque están desarrollando y reteniendo a las personas valiosas para se queden en su
región.
Esta discusión no debemos llevarla por el lado político de tratar de crear una suprautoridad; es un
proceso que tiene que ir cumpliendo etapas de aprendizajes, de errores. Eso tenemos que lograr
ahora, darle ciertas certezas para partir, entendiendo que podrá haber errores y que se tendrá que
hacer algo de nuevo porque estamos aprendiendo. Dejamos atrás el tiempo de la Colonia, de los
intendentes del siglo XVIII, y parten los nuevos gobiernos regionales, los gobernadores y las
gobernadoras regionales, con algo: esto que se plantea mediante este proyecto.
Es lo que creemos importante, y le pedimos al Gobierno "suma" urgencia en su tramitación.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 8 de junio de 2021.
NUEVAS MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO DE MICRO, PEQUEÑAS Y
MEDIANAS EMPRESAS EN CONTEXTO DE COVID-19
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Comenzamos el tratamiento de la tabla de esta sesión especial con la discusión del proyecto
de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en segundo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 61 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trámite constitucional, que establece nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro,
pequeñas y medianas empresas por la crisis generada por la enfermedad COVID-19, con
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Acaba de cambiarse la urgencia, Presidenta .
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Cierto. En la Cuenta se indica que, a partir de hoy, es "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.278-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación de este proyecto de ley.
Después se la otorgaré a la Presidenta de la Comisión de Hacienda , Senadora Ximena Rincón,
para que rinda el informe respectivo a la Sala.
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La  señora  Presidenta  ha  puesto  en  discusión  el  proyecto  de  ley  individualizado,
correspondiente  al  boletín  N°  14.278-05.
El Ejecutivo acaba de hacer presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión
inmediata".
Esta iniciativa tiene por objeto renovar algunas de las medidas implementadas en el año 2020
y adoptar nuevas medidas para otorgar alivio a las pymes, considerando que la situación
derivada de la pandemia provocada por la enfermedad del COVID-19 aún afecta a gran parte
de la población del país.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
Asimismo, deja constancia de los informes financieros considerados, en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
La citada Comisión aprobó en general este proyecto por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señora Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes. Y aprobó la
iniciativa en particular, con las modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 19 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 62 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Como Mesa, deseamos extender nuestro más profundo reconocimiento al trabajo que ha
llevado adelante todo el equipo de la Comisión de Hacienda: a las Senadoras y los Senadores
y, de manera muy especial, al equipo de la Secretaría, que en el día de ayer estuvieron hasta
altas horas de la madrugada para evacuar el informe como corresponde y permitir que hoy
podamos discutir este proyecto en la Sala.
Muchísimas gracias. Les expreso nuestro reconocimiento por la tarea y el trabajo realizado.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Sin lugar a dudas, nuestras pymes son el motor no solo de nuestra economía, sino de la visión de
futuro de muchos emprendedores y familias, que comienzan dándole formalidad a su trabajo. Y
quiero hacer aquí el primer punto: la necesidad de la formalización de nuestra economía.
En Chile todos tienen la posibilidad de emprender. Una familia perfectamente puede generar
ingresos adicionales; una persona también, creando con un clic una empresa en un día. Sin
embargo, después se le complica la vida, pues, para partir en su actividad, debe sacar la patente
municipal, y ahí comienza un trámite burocrático.
Pero aquellos que han partido con una empresa hoy están sufriendo por situaciones que no
esperábamos que ocurrieran: el congelamiento mundial de la economía, el confinamiento en las
casas y, básicamente, el fin del mercado que conocíamos. Y cuando se acaba el mercado, tiene
que actuar el Estado. Por eso surgen estas políticas públicas de ayuda para las pymes que han
sufrido este congelamiento, y así permitirles que se reactiven y reemprendan.
No queremos que vayan a la quiebra, y, para evitarlo, tenemos que facilitarles instrumentos
adecuados, que permitan aliviar el costo de capital, vale decir, que el interés sea el más
adecuado; dar plazos para que las empresas inicien su proceso de recuperación y, cuando ya
estén fortalecidas, puedan contar con los recursos para pagar el servicio de la deuda, y extender
el período de pago para que las cuotas sean bajas, y así ayudarlas de forma solidaria.
Eso es lo que busca este proyecto.
Y para aquellos que están en mora pagando intereses, se propone que ese interés sea 0 por
ciento. ¿Por qué? Porque ellos no han querido caer en mora; han estado forzados a esa situación.
Sin embargo, señor Presidente , esta es una tremenda oportunidad también para que nuestra
reactivación, nuestro reemprendimiento, se haga con digitalización. Yo llamo a que ello sea
nuestra bandera de lucha.
La convergencia digital es quizá el fenómeno que más se va a potenciar después de la pandemia,
porque las tecnologías digitales, en las que estábamos un poco ausentes, hoy son reales. El Estado
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 63 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
puede tener más data y con ella puede plantear mejores políticas públicas y así lograr mejores
servicios digitales.
Señor Presidente , no es extraño, entonces, hablar de una "república digital". Un país que es capaz
de usar sus datos con interoperabilidad, con certeza jurídica de lo que está ocurriendo, crea
confianza digital entre el Estado y los ciudadanos, y también de los ciudadanos hacia el Estado.
Hoy, como se desconfía mucho, se cree que las ayudas no van a llegar a quienes las necesitan. Yo
creo que sí, van a llegar de la forma que se requieren y van a permitir a las pymes salir adelante.
Pero no sigamos haciendo más de lo mismo, démonos cuenta de que tenemos una oportunidad
extraordinaria. Es más, el mismo ecosistema que se genera para reemprender digitalmente va a
permitir a nuevas pymes ingresar al mercado. Esta es la economía digital; esta es la economía no
del futuro, sino del presente, y los mismos servicios o productos que se generen se pueden
exportar.
Aquí  nace,  entonces,  la  necesidad  de  reactivar  la  economía  de  forma  descentralizada,
desconcentrada, desde las regiones. Se requiere que las regiones emprendan con lo que tienen,
con su talento local, con su conocimiento e innovación, que es fundamental. Pero, para que eso
ocurra, debemos ser capaces de ayudar a las pymes.
Hemos encontrado un acuerdo. Y quiero valorar el trabajo en conjunto de Senadores y Senadoras,
de Gobierno y de Oposición, quienes fueron capaces de juntarse para crear la mejor instancia y
lograr el gran acuerdo que hoy vamos a votar.
Señora Presidenta , es el momento de hacer la reflexión profunda acerca de lo que significa lograr
acuerdos. Podemos tener muchas diferencias, pero en lo que no existe ninguna discusión es en
que queremos lo mejor para Chile, para las chilenas y los chilenos, para los que emprenden y,
especialmente, para las pymes que hoy lo están pasando mal.
Para algunas, puede que estas medidas no sean suficientes, pero son las que se han podido
alcanzar.
Espero que aquellas que van a recibir los recursos los usen de la mejor forma, y que también
hagan la digitalización de sus procesos, entendiendo que hoy la tecnología llegó para quedarse.
Ojalá esas pymes sean todas digitales, robustecidas para enfrentar cualquier pandemia y
resilientes; de esa manera, si nos vuelven a pegar del mismo modo, vamos a saber levantarnos
mucho más rápido.
Por ello, señor Presidenta , voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
PROTOCOLO UNIVERSAL PARA MANEJO CLÍNICO Y ACOMPAÑAMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 64 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PADRES EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O PERINATAL
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Pasamos a la discusión del proyecto que figura en el tercer lugar de la tabla del día de hoy, el
cual se verá antes que el segundo, por acuerdo adoptado por la Sala.
Me refiero al proyecto de ley, iniciado en moción de las Senadoras señoras Sabat, Goic,
Provoste y Von Baer y del Senador señor Quinteros, en primer trámite constitucional, que
establece un estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres
y padres que hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, con informe de la Comisión de
Salud, la cual lo discutió en general y en particular.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.159-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario, para que haga la relación de la iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La  señora  Presidenta  ha  puesto  en  discusión  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic, Provoste y
Von Baer y del señor Quinteros, que establece un estándar especial en relación con el manejo
clínico y acompañamiento a madres y padres que hayan sufrido la muerte gestacional o
perinatal, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.159-11.
El objetivo del proyecto es que todas las instituciones de salud, ya sean públicas o privadas,
cuenten con un protocolo universal en caso de muerte perinatal, con manejo clínico y
acompañamiento psicoemocional acorde para contener a la madre, al padre y al núcleo más
cercano del nonato o mortinato fallecido. A su vez, propone aumentar el número de días de
permiso que en cada caso se indica al trabajador que sufra la muerte de un hijo.
La Comisión de Salud deja constancia de que discutió el proyecto en general y en particular, en
virtud del acuerdo adoptado por la Sala del Senado en su sesión del 19 de mayo del presente
año. Asimismo, hace presente que esta iniciativa de ley no contiene normas que requieran
quorum especial de aprobación, ni afecta a la organización o atribuciones de los tribunales de
justicia.
La Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Goic y Von Baer y señores Chahuán, Girardi y Quinteros. En particular,
aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 13 del informe de la Comisión y en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 65 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, el cual también se
encuentra disponible en la plataforma de la sesión remota o telemática y ha sido remitido a los
correos electrónicos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Secretario .
Brevemente, fundamentaré mi voto.
Acompaño las intervenciones de las colegas, especialmente de la Senadora Marcela Sabat, quien
ha reflejado de forma muy emotiva lo que una madre siente.
Los padres contribuimos, estamos presentes, pero lo vivimos de modo distinto.
Nos enteramos recién de que hay un 27 por ciento de probabilidades de tener una pérdida en el
primer embarazo. ¡Así de alto es! Puede incluso llegar a 1 de cada 3.
Esa realidad les ha tocado a muchas familias; a la nuestra en particular, y no solo una vez, varias
veces.
Y todo lo que la Senadora ha señalado lo hemos vivido, y en distintas instancias; incluso, yo siendo
director de un hospital.
Cómo no voy a comprender la realidad de lo que se está viviendo, la realidad que ocurre en el
área de maternidad, que es el lugar donde las madres afectadas están, y todo lo que viene
después.
Por eso, entendiendo lo humano, lo más importante es que nuestras leyes siempre se hagan parte
de las personas sobre las cuales estamos legislando. Hay que entender que esa empatía tiene que
existir, pero no por haber vivido esa situación -no todos tienen esa experiencia o esa oportunidad-,
sino por lo que significa.
En tal sentido, señora Presidenta , creo que es muy oportuno que exista un protocolo adecuado,
estandarizado, que permita dar dignidad a este proceso y entender que lo que ha ocurrido es una
vida que ha partido. Esa vida que no alcanzó a nacer, que no alcanzó a ser RUT, es reconocida. Y
eso es lo más lindo.
Quiero valorar todas las anteriores intervenciones. ¿Por qué? Porque han demostrado lo más
valioso: el concepto de una familia, el concepto de dar vida. Y es el concepto que queremos
proteger.
También darles a las familias que les toca vivir esto la oportunidad de poder hacerlo bien.
Señora Presidenta , yo creo que la forma en que se ha abordado el proyecto, la manera en que se
está manejando, es el camino correcto. Y espero que podamos hacer una votación por amplia
mayoría.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 66 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Voto a favor, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de
los recursos bentónicos, con segundo informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y
Acuicultura y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.535-21) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Les señalo que el proyecto contiene normas de quorum calificado, para que estemos atentos al
momento de proceder a las votaciones.
Voy a dejar con la palabra al señor Secretario para que haga la relación de la iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señor Presidente , la relación la realizará el Secretario de la Comisión de Gobierno , porque yo
debo acudir a la reunión de Comités.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Está bien.
Entonces, que el Secretario de la Comisión de Gobierno proceda, por favor, a hacer la relación
del proyecto y después le daré la palabra al Senador Rabindranath Quinteros.
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  en  particular  el  proyecto,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
iniciativa correspondiente al boletín N° 12.535-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 67 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 4 de diciembre de 2019, y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
La referida Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los números 21),
22), 23), 24), 25), 26), 28) y 30) del artículo 1° del proyecto de ley no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe señalar que, de dichas disposiciones, el inciso final del artículo 55 G, contenido en el
número 21) del artículo 1° de la iniciativa, requiere para su aprobación de 22 votos favorables
por tratarse de una norma de quorum calificado.
Además, deben darse por aprobados los numerales 4) y 9) del artículo 1° permanente y el
artículo primero transitorio, los que no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe.
De estas disposiciones, el mencionado número 4) del artículo 1° corresponde a una norma de
quorum calificado, por lo que requiere de 22 votos favorables para su aprobación.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura efectuó diversas enmiendas al texto
aprobado en general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción a las
referidas al número 78), contenido en la letra g) del número 2) del artículo 1° del proyecto,
norma que fue aprobada por mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y en
votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto a alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los números 3); 5); 6); letra a), c), f) y g); 10, letra
b); 11, letras a) y c); 12; 16, letras a), b) y c), y 19, letra a), todos numerales del artículo 1°
permanente, y los artículos tercero, inciso primero, y cuarto y quinto, inciso primero, todos
transitorios, requieren para su aprobación de 22 votos favorables por tratarse de normas de
quorum calificado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura
y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Precisamente le iba a proponer abrir la votación.
Este proyecto refleja muy bien el espíritu con el cual comenzamos la legislatura del año 2018, en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 68 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la cual nos propusimos hacer cambios profundos a la Ley de Pesca. Y este proyecto forma parte de
uno de los cambios que se proyectaron. Se trabajó en la "Ley corta", que ya está próxima a salir, y
ahora estamos abocados a la ley bentónica.
Yo quiero poner de relieve el trabajo que se realizó a lo largo de todo Chile, especialmente por la
Subsecretaría de Pesca, hoy liderada por Alicia Gallardo , y por todos los Subsecretarios anteriores,
en el sentido de poder recabar la mejor información para el proceso de creación de la ley.
Asimismo, quiero destacar la labor de los integrantes de la Comisión, la cual estuvo presidida por
varios colegas: por la Senadora Ximena Rincón anteriormente, y en estos momentos, y por
segunda vez, por el Senador Rabindranath Quinteros.
Hemos llegado a un acuerdo importante para permitir que esta actividad tan valiosa pueda ser
objeto de una regulación adaptada a los tiempos.
Benthos viene del griego "fondo del mar". Obviamente, la actividad bentónica se realiza en los
fondos del mar. Es esa actividad a la cual tienen que concurrir, arriesgando su vida, los buzos
mariscadores, algunas veces en forma muy precaria, y en medio de las rompientes, donde
precisamente choca la ola con la roca. En ese lugar desarrollan su actividad, la cual conlleva un
tremendo riesgo que debemos reconocer.
¿Pero qué productos sacan? Tal como señalaba el Senador David Sandoval , estas personas son
capaces de extraer productos marinos de un valor y de una riqueza alimentaria gigantesca.
Y aquí viene quizás la primera conclusión de esta reforma legal, de esta propuesta que tenemos
para la Ley de Pesca: que esos alimentos obtenidos del fondo del mar concurran, primero, a la
alimentación primaria de los niños, especialmente a los que atiende la Junaeb, pues es a ellos a
quienes tenemos que llegar con la mejor proteína, la de mejor calidad, pues el consumo de
productos del mar en Chile es muy bajo aún. Estamos en la mitad del consumo estándar, teniendo
Chile una de las mayores posibilidades marítimas disponibles. Debemos estimular, entonces, que
sus productos marinos se puedan consumir.
Eso requiere reconocer que la forma como se maneja cada uno de los lugares donde se extraen
las algas o los recursos del fondo del mar, todos estos elementos bentónicos que ya se han
mencionado, es esencial, pues se trata de una actividad propia de comunidades costeras cuya
labor básica es precisamente esta. Esa es su forma de vida, y por eso tiene que ser reconocida,
respetada, apoyada y contar con una plataforma social que les permita salir adelante.
El reconocer esta actividad en sus diferentes condiciones, el identificar los riesgos que existen en
ella y el regularla, obviamente, van a permitir desarrollarla de mejor forma.
Pero también la protección del ecosistema está considerada.
La gracia que tiene esta ley es que abarca todos los aspectos necesarios para preservar este
recurso, un recurso que se va renovando y cuyo destino principal es la alimentación humana,
cercana, de la misma gente que vive en la caleta, en los alrededores, y también la exportación,
como una industria.
Es una industria noble que debemos cuidar. Por eso es necesario sacarle todos los elementos
irregulares, cualquier extracción ilegal, cualquier cosa que no corresponda, a fin de que estos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 69 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recursos, destinados a consumo humano, vayan a esas personas como primera prioridad. Y
segundo, que las algas que efectivamente se puedan sacar vayan no solo a consumo humano,
sino también como apoyo a la industria, evitando que lleguen terceros a generar distorsiones en el
ecosistema.
Tenemos que cuidar el ecosistema marino, entenderlo. Los océanos nos dan vida; las algas nos
dan oxígeno. Gran parte del oxígeno que respiramos proviene del mar, precisamente gracias a las
algas.  Luego,  no  podemos  dañar  nuestro  ecosistema  porque,  si  lo  hacemos,  finalmente
terminamos dañándonos a nosotros mismos.
Me alegro, señor Presidente , de que hayamos llegado a un acuerdo. Esta será una buena ley;
tiene los elementos esenciales; como buena ley, no es perfecta, pero sí oportuna. Creemos que
llegó el momento de que sirva a quienes están haciendo este trabajo, tan noble, en las caletas, en
las rompientes, procurando productos de alto valor proteico y alimenticio, y también apoyando a
nuestra industria, que debe ser capaz de exportar productos de calidad.
Por todo lo anterior y por todos los pescadores artesanales, del sur, de Rapa Nui-Isla de Pascua,
también del archipiélago Juan Fernández y de las costas de Valparaíso, que día a día hacen un
trabajo maravilloso y permiten una sana alimentación, votaré a favor, señor Presidente .
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
DECLARACIÓN DE FERIADO LEGAL EL 24 DE JUNIO: DÍA NACIONAL DE LOS
PUEBLOS INDÍGENAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde, entonces, iniciar la discusión respecto del informe de Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley que declara feriado nacional el 24 de junio de cada año como Día Nacional
de los Pueblos Indígenas.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En primer lugar, le voy a entregar la palabra al señor Secretario General para que haga el
reporte de la discusión, y luego al Presidente de la Comisión Mixta , Senador Carlos Bianchi,
para que rinda el correspondiente informe a la Sala.
Señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 70 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a los acuerdos de Comités de que se ha dado cuenta, la señora Presidenta ha puesto
en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 71 de la Constitución Política de la República para proponer la forma y modo de
resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la
tramitación del proyecto de ley que establece feriado legal el 24 de junio de cada año como
Día Nacional de los Pueblos Indígenas, iniciativa que tiene los boletines N°s. 13.902-06,
13.890-06 y 13.794-06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en tercer trámite constitucional, de las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados, en
segundo trámite constitucional, consistentes en la sustitución de los artículos 1 y 2 del
proyecto.
El artículo 1 aprobado por el Senado declara feriado legal el 24 de junio como Día Nacional de
los Pueblos Indígenas, y deroga la ley N° 18.432, que declara feriado el día 29 de junio de cada
año. La Cámara revisora, en segundo trámite constitucional, sustituyó este artículo por otro
que también declara feriado legal el 24 de junio como Día Nacional de los Pueblos Indígenas,
pero deroga la ley N° 3.810, que declaró feriado el día 12 de octubre.
Asimismo, el Senado aprobó un artículo 2 que modifica la ley N° 19.668, que establece feriados
móviles, a fin de sustituir su referencia al 29 de junio, Día de San Pedro y San Pablo, por otra al
24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, reemplazó esta norma, para
sustituir en la mencionada ley la referencia al día 12 de octubre, Día del Descubrimiento de
Dos Mundos, por otra al 24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó esta modificación de la Cámara revisora.
La Comisión Mixta, como forma y modo de salvar las divergencias surgidas entre ambas
Cámaras, propone aprobar el texto del proyecto despachado por la Honorable Cámara de
Diputados, en el segundo trámite constitucional, con la siguiente enmienda: en su artículo 1,
sustituir la expresión final "derogándose la ley N° 3.810, que declara feriado legal anual que
indica", por la siguiente: "y derógase el feriado correspondiente al día 12 de octubre".
La Comisión Mixta acordó esta proposición con la votación que se consigna en su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran en la cuarta y quinta
columnas, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de
aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 71 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Señor Secretario, esta festividad se basa básicamente en un reconocimiento ancestral cultural;
son las culturas las que deciden encontrar una fecha.
Quiero referirme muy brevemente a la capacidad que tenían todos los pueblos originarios,
especialmente las culturas más avanzadas -y me refiero a los incas-, para poder predecir la
astronomía. Este es un hecho no menor. La astronomía existe en Chile desde antes de que
llegaran los europeos. La arqueoastronomía, representada por personas como el señor Patricio
Bustamante , quien ha liderado todas estas investigaciones, determina finalmente que Santiago
está correctamente posicionado de acuerdo a los astros.
No es de extrañarse, entonces, que sea fácil encontrar la fecha del solsticio, no solo porque se
produce en un instante preciso, que se puede ver por las noches más largas, sino por lo que
representa. Los ciclos lunares empiezan a marcar los calendarios, y marcan la actividad.
Eso es lo que buscamos reconocer.
Lamento que esta buena discusión, que se ha dado para un tema tan relevante, se haya querido
llevar al mismo tiempo a poner otra situación, que básicamente es la llegada europea a América.
En América del Norte se la conoce como Columbus Day.
Pero no podemos mezclar las cosas.
En Rapa Nui, Isla de Pascua, Te Pito o Te Henua, el Aringa Ora o Koro es la fecha de la fiesta del
Año Nuevo; también es el inicio del ciclo de la vida.
Todos nuestros pueblos originarios están representados en esta fecha, y tenemos que respetarla.
Pero también debemos respetar a todos aquellos que conmemoran bajo otras ocasiones.
Ese respeto es el que nos ha de unir. Y ojalá este respeto se encuentre presente en cada una de
esas festividades.
Respetarnos unos a otros significa tener fechas para conocernos bien y en plenitud: no es
desplazarlos; no es hacerlos desaparecer.
Yo me alegro, entonces, de que tengamos la oportunidad de contar con un feriado que recuerde
esto, que entendamos además el valor patrimonial, la arqueoastrología, que existe desde tanto
tiempo; pero también hay que reconocer el legado que viene de Europa, de toda la fusión que ha
habido de razas, de continentes, de sangres, de idiomas, de culturas y lenguaje.
Eso es Chile, finalmente.
Por eso, señora Presidenta, si bien apoyo esta iniciativa, he decidido abstenerme, dado que el
Gobierno debe ser capaz de demostrar que efectivamente podrá ingresar ese veto.
En espera de ello, mantengo mi abstención.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 72 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
MARCO REGULATORIO PARA MÁQUINAS DE JUEGO FUERA DE CASINOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde  iniciar  la  discusión  en  particular  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la Ley de Casinos, con segundo
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.068-06, 10.811-06, 11.892-07,
12.028-06, 12.029-06, 12.030-06, 12.119-06, 12.179-06 y 12.194-06, refundidos) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le solicito al señor Secretario que haga la relación de este proyecto de ley, y a continuación le
ofreceré la palabra al Presidente de la Comisión de Gobierno , Senador Carlos Bianchi, para que
rinda informe a la Sala.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Este proyecto de ley, correspondiente a los boletines números 9.068-06, 10.811-06, 11.892-07,
12.028-06, 12.029-06, 12.030-06, 12.119-06, 12.179-06 y 12.194-06, refundidos, fue aprobado
en general en sesión del 8 de mayo de 2019.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo tercero permanente y los artículos tercero y cuarto
transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo
unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión efectuó diversas enmiendas al proyecto de ley aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. De
las enmiendas unánimes, las recaídas en el inciso segundo del artículo 2° y en el artículo 3°,
ambos contenidos en el artículo cuarto del proyecto de ley, y la norma del artículo segundo
transitorio son de rango orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren 24
votos favorables.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 73 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe lo aprobado en
general,  las  enmiendas  que  realizó  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y el texto final que resultaría de aprobarse dichas modificaciones. También
está disponible en la plataforma informática de la sesión y ha sido remitido a los correos de las
señoras Senadoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Le ofrezco la palabra al Presidente de la Comisión de Gobierno, Senador Carlos Bianchi, para
que rinda informe a esta Sala.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Secretario .
Brevemente, y para apoyar esta votación, me parece fundamental erradicar las malas prácticas y,
más que nada, el lavado de activos.
Creo que la tarea final es lograr que nuestra sociedad sea segura y, en tal sentido, apoyo esta
medida restrictiva para que aquello pueda cumplirse.
Por lo anterior, señora Presidenta, voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°44. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
DECLARACIÓN DE FERIADO LEGAL EL 24 DE JUNIO: DÍA NACIONAL DE LOS
PUEBLOS INDÍGENAS. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto que declara feriado legal el día 24 de junio de cada año, Día Nacional
de los Pueblos Indígenas, iniciativa que tiene los boletines Nos 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-
06, refundidos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 74 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer constar que el texto despachado por el Congreso Nacional contiene dos normas: un
artículo 1, que declara feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas, y deroga el feriado correspondiente al 12 de octubre; y un artículo 2, que reemplaza
en el artículo único de la ley N° 19.668, que traslada a los día lunes los feriados que indica, la
frase "Trasládanse los feriados correspondientes al 29 de junio, día de San Pedro y San Pablo;
12 de octubre, día del descubrimiento de dos mundos", por la siguiente: "Trasládanse los
feriados correspondientes al 24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas; 29 de junio,
día de San Pedro y San Pablo".
Se hace presente que Su Excelencia el Presidente de la República presentó el día de hoy las
siguientes observaciones al texto despachado por el Congreso Nacional:
-Al artículo 1:
"Para sustituir el artículo 1 por el siguiente artículo único:
""Artículo único.- Declárase feriado legal el día del solsticio de invierno de cada año en el
hemisferio sur, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.".".
-Al artículo 2:
"Para suprimir el artículo 2.".
-Artículo transitorio, nuevo:
"Para adicionar un artículo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
""Artículo transitorio.- Excepcionalmente, para el año 2021, el feriado legal a que se refiere el
artículo único de la presente ley, corresponderá al día 21 de junio de dicho año.".".
Cabe recordar que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la
vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en el boletín comparado que se pondrá
a disposición de Sus Señorías.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , sin lugar a dudas, esta fecha que estamos discutiendo refleja una de las
primeras características de los pueblos originarios: habían desarrollado la astronomía antes de la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 75 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
llegada de Colón. Esta astronomía precolombina les permitió entender muchos ciclos, entender la
naturaleza y, por eso, conectarse con ella de la forma en que lo saben hacer tan bien y que a
nosotros nos cuesta tanto entender.
Valoro, entonces, que el Ejecutivo haya hecho propia esta situación y este feriado lo relacione con
un evento astronómico, básicamente un solsticio. "Solsticio" se compone de "sol" y "stare"(`estar
quieto'). Es lo que observaban nuestros pueblos: el sol por ciertos días se quedaba quieto, porque
alcanzaba su máxima latitud norte. El sol llegaba hasta el trópico de Cáncer, que queda en el mar
entre Cuba y Florida , y por eso se producía la noche más larga, que les indicaba que partía un
nuevo ciclo: las noches se empezarían a acortar, los campos comenzarían a florecer, llegaba la
primavera y luego venían las cosechas y los cultivos.
Esos ciclos se respetaban todos los años. Por eso que estas fiestas son ancestrales y las tenemos
que valorar. Me alegro de que se respete este principio astronómico, pero, más importante, la
tradición ancestral de los pueblos originarios.
En el norte probablemente quechuas y aimaras estarán diciendo jallalla, en alegría por todas las
bendiciones recibidas.
"¡Jallalla!"
También lo harán los pueblos mapuches, y más al sur inclusive, los yaganes.
Y también los rapanuís. Ellos lo expresan con una festividad, que es bien interesante, realizada en
un ahu. El ahu es el moái de las cuatro manos. Y ahí es donde viene el Aringa Ora o Koro , que es
la manifestación del inicio de las actividades.
Tenemos que reconocer nuestra historia completa y no buscar parcelaciones o solo aquellas
partes que... (falla de audio en transmisión telemática)...
Creo que es tremendamente importante que esta festividad sea reconocida. No es algo folclórico,
como señaló un Senador anteriormente. Es algo profundo, a lo que debemos respeto, y marca un
antes y un después: es el punto de inflexión del inicio del reconocimiento, que se va a ir
profundizando.
Entendamos nuestra historia, comprendamos las fechas y veamos qué significa cada una de ellas.
Por eso me alegra que también el Gobierno haya sacado de esta discusión el otro feriado. Eso será
motivo de análisis más tarde, en otro momento. Lo que nos importa ahora es concurrir a una
buena ley, que refleje exactamente lo que los pueblos quieren: que sus costumbres ancestrales,
tradicionales, sean respetadas y reconocidas, y ojalá vividas por todos.
Yo los invito, entonces, a entender estas culturas precolombinas desde el conocimiento; a
interiorizarse de lo que fue la observación astronómica precolombina: hay muchos medios para
poder hacer aquello. Y así, desde ese conocimiento, valorar cada una de las expresiones que ellos
fueron capaces de sacar adelante. Tenemos mucho que aprender todos, cada uno, sobre la base
del respeto.
Aquí viene quizás lo más relevante: por qué tenemos que entendernos, conocernos para
querernos, porque si no nos conocemos, nos sentiremos enemigos y nos vamos a enfrentar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 76 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El conocimiento ayuda a los pueblos a encontrarse; y desde el conocimiento, creo que lo más
importante que vamos a lograr es esta unidad en aspectos que son propios de las diferentes
culturas.
Chile se levanta como un país distinto, y estamos discutiendo hoy estos temas trascendentes.
Señora Presidenta , pienso que este es el momento más oportuno, y usted aquí lo entiende muy
bien, sabe lo que ello significa. Este es un excelente instante para dar inicio a un nuevo ciclo.
Probablemente, este igualmente sea un año nuevo en la política chilena, un nuevo reinicio para
construir un Chile mejor.
Me alegra, pues, que tengamos este feriado para todos nuestros pueblos originarios, a fin de
respetarlos y entenderlos. Y también respetemos toda nuestra cultura y a todos aquellos que
tienen una visión con respecto a ella.
Por eso, señora Presidenta , voto a favor. Y no solo lo haré telemáticamente, sino también por el
sistema informático para comprobarlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LAS PERSONAS CON
ENFERMEDADES TERMINALES
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Pasamos, entonces, al proyecto signado con el N° 2 del Orden del Día, en segundo trámite
constitucional, sobre reconocimiento y protección de los derechos de las personas con
enfermedades terminales y el buen morir, con informe de la Comisión de Salud y urgencia
calificada de “suma”.
Está para discusión general.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.507-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias al Senador David Sandoval .
Le ofrezco la palabra, en la Sala, al Senador Kenneth Pugh .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 77 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidenta.
Sin lugar a dudas, tenemos certeza de algo en nuestras vidas: nos vamos a morir. Eso va a ocurrir
en algún momento. La pregunta que podemos hacernos es cómo va a ocurrir; pero eso es parte
del misterio de la vida.
Sin embargo, las personas que padecen alguna enfermedad declarada como terminal están en
una condición de casi certeza. Ellos saben que se van a morir pronto, porque ya no hay posibilidad
de tratamiento terapéutico.
Enfrentar eso es muy duro para la persona y muy duro para la familia. Pero al menos se dispone
de tiempo. Y el tiempo es para -usando el buen castellano- paliar. Paliar significa “aliviar”.
Como director de un hospital, me tocó dirigir unidades de cuidados paliativos y conocer del trabajo
que se realiza de forma abnegada no solo en el recinto hospitalario, sino también en los domicilios.
Hay que impulsar un cambio cultural, porque las personas buscan en el hospital el último recurso
para ir a morir. Quizás aquí parte el primer error. El lugar más digno para partir es con los suyos,
con la familia.
Por eso es tan importante dar acompañamiento en el hogar, para cumplir ese deseo de la persona
de estar en el lugar donde va a recibir los mejores cuidados. Nada mejor que la familia para dar
cuidados paliativos.
Pero se requiere asistencia técnica, tema que no es tan reciente. A contar de 1980, se empiezan a
brindar cuidados paliativos desde el punto de vista clínico con expertos anestesiólogos, quienes
vieron una forma de ayudar a las personas en esos momentos tan duros.
Tenemos una definición desde 2003 que permite precisar y focalizar el tratamiento, para que esos
cuidados paliativos puedan hacerse en el hospital y, deseablemente, en el hogar.
Este proyecto de ley, señora Presidenta, busca dar dignidad a ese momento y asegurar apoyo a
aquellas personas que estén en esa condición irrecuperable, quienes saben lo que va a ocurrir y,
además, están sufriendo dolor.
Pero no todas las enfermedades terminales son con dolor; algunas más, otras menos. Quizás las
más dolorosas son las asociadas a enfermedades oncológicas, a un cáncer. Ahí se requieren
medicamentos potentes que sean capaces de sedar a la persona, y así ayudarlos a tener ese
tránsito, ese acompañamiento.
La familia sufre y el paciente también. Por eso es necesario dar apoyo psicológico adicional para
enfrentar esa última parte. Acompañar a un enfermo terminal es una de las cosas más hermosas
que uno puede tener en la vida. Lo digo por experiencia, señora Presidenta: dos meses atrás me
tocó acompañar a mi padre en esa etapa, hasta el último minuto con él, cuando dio su último
suspiro.
Por lo tanto, no debemos temerle a la muerte. Si bien todos le tememos, ahora sabemos que
tenemos la posibilidad, al menos, si un familiar cae en una enfermedad terminal que produce
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 78 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dolor, que vamos a contar con una legislación que acompaña al paciente y a las familias en este
proceso. Y esto se hará, tal como se ha señalado, en las casas, que es hasta más económico. Ello
permitirá desocupar camas en los hospitales, que se podrán ocupar para hacer tratamientos
terapéuticos que recuperar a personas. De esta forma, además, se libera el sistema.
Es un cambio cultural, es cierto; y requiere de preparación de equipos y de recursos. Pero lo más
importante es que obliga a un cambio cultural hacia lo que significa algo que en la antigüedad se
hacía muy bien: acompañar a esas personas hasta el último minuto en su lecho de muerte en el
hogar, en ese lugar donde la familia se ocupaba de él.
Esta iniciativa de ley pone en dignidad ese momento tan trascendente, para aliviar de alguna
manera el sufrimiento. Y no hay otra forma de hacerlo que no sea con tratamientos especializados,
dirigidos normalmente por anestesiólogos y realizados por cuidadoras que deben contar con una
preparación adicional.
Y quiero referirme, en el último minuto de mi intervención, al trabajo de las cuidadoras. Sin ellas,
nada de esto es posible, porque los cuidados paliativos algunas veces requieren atenciones 24/7,
con lo cual los equipos se desgastan. Reconozco en ellas -la mayoría son mujeres- su desempeño y
su capacidad de empatizar, de ser parte de las familias, para poder llegar hasta ese último minuto,
cuidando al paciente en el hospital, cuando requiere un acompañamiento adicional o accesorio, o
en el domicilio, donde ellas también concurren. Y así, se creará una nueva forma de brindar un
empleo realmente noble a personas que lo necesiten.
Señora Presidenta, creo que es el momento oportuno para este proyecto. El país tiene los
recursos, podemos hacerlo, ya discutiremos los montos y fondos. Pero necesitamos acompañar a
las familias que tienen pacientes terminales sufriendo dolor, para mitigar, para paliar ese dolor, tal
como se señala en esta futura ley de cuidados paliativos.
Muchas gracias, señora Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y SUMAS DE ABONOS AL
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Según los acuerdos de Comités, corresponde discutir el proyecto de ley, iniciado en moción de
los Senadores señores Montes, Lagos y Pizarro, en primer trámite constitucional, que modifica
el  Código  Tributario,  obligando  a  bancos  y  otras  instituciones  financieras  a  entregar
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 79 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al Servicio de Impuestos
Internos, con informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.111-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Señor Secretario, le ofrezco la palabra para que pueda hacer la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley que ya ha individualizado
(boletín N° 14.111-05), cuyo objetivo es incorporar al Código Tributario un nuevo artículo 85
bis, por medio del cual se establece la obligación de bancos e instituciones financieras de
entregar información al Servicio de Impuestos Internos respecto de los saldos y abonos
mensuales correspondientes al año calendario inmediatamente anterior, en la medida que
dichos saldos o sumas de abonos registren un movimiento diario, semanal o mensual igual o
superior a 1.500 unidades de fomento, sin atender para estos efectos al número de titulares a
que pertenezcan.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto solamente en general, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y aprobó la idea de legislar por cuatro
votos a favor, de los Senadores señora Rincón y señores García, Lagos y Montes, y el voto en
contra del Senador señor Coloma.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 65 a 68 del primer
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
disposición en la Sala y en la plataforma de la sesión remota o telemática y que también ha
sido remitido al correo de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general la iniciativa.
El señor PUGH.-
Muchas gracias.
Señor Presidente , este proyecto -y usted es uno de los mocionantes- está atrasado y es
anticuado. Y voy argumentar estas dos ideas: está atrasado, porque deberíamos haberlo discutido
mucho tiempo atrás, pero lamentablemente ahora está anticuado, porque está pensado con
mentalidad del siglo XX.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 80 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Cuál es el problema? Todos los países que se mencionaron (Nueva Zelandia, Francia, Canadá)
tienen sistemas distintos del nuestro. Ellos cuentan con sistemas de interoperabilidad. En nuestro
país, no se ha implementado un marco de interoperabilidad de cuatro capas. No existe una capa
técnica, que asegure la integridad de la información y la certeza jurídica de los actos, y tampoco
existen las capas organizacional, semántica o jurídica.
Nosotros seguimos con un Estado en papel, señor Presidente , lo que queda demostrado en el
mismo articulado, al señalar que habrá un plazo de quince días dentro del mes de marzo para
entregar la información de un movimiento diario, mensual o un saldo final que ocurrió un año
atrás.
Por lo demás, no se consideran otros elementos que hoy son parte del open banking y del pen
data. Me refiero a todas las finetech y a lo relativo a las criptomonedas.
El proyecto tampoco pone énfasis en algo que es el primer hilo conductor para evitar la
destrucción de una democracia: combatir la corrupción. ¿Y cómo se produce la corrupción? Por el
lavado de activos, que es la principal amenaza que enfrentan las democracias del mundo porque,
una vez que se instala, corrompe y, a partir de ahí, bueno, los procesos podrían no verse.
Entonces, nuevamente ponemos en debilidad un sistema por no activar los otros. ¿A cuáles me
refiero, señor Presidente ? Primero, al atraso que tiene la nueva Ley de Inteligencia, que incorpora
a la Unidad de Análisis Financiero en el Sistema de Inteligencia del Estado, lo que permitirá
encontrar a las personas que quieren destruir las democracias, que quieren instalar la corrupción.
Tengamos presente que, después de que se instala la corrupción, viene todo: el crimen
organizado, el narcotráfico.
Obviamente, con este proyecto se va a generar un mejor mecanismo de recaudación, pero para
eso también se requiere proteger otro derecho. A diferencia de los países mencionados, no
tenemos una agencia nacional de protección de datos personales que resguarde el derecho
consagrado en el Nº 4º del artículo 19 de nuestra Constitución, reforma que hicimos el año 2018.
Señor Presidente , queremos hacer algo en papel y no sabemos cómo se manejará. Incluso, con la
cantidad de información de que se trata, ni siquiera sabemos si se usará alguna inteligencia
artificial que pueda procesar los datos sin sesgo.
No entiendo el proyecto. Creo que le faltan bastantes elementos para poder considerarlo.
El Estado de Chile se tiene que digitalizar. La convergencia a lo digital ha quedado demostrada
ahora por la pandemia, pero también es una realidad del momento histórico que vive la
humanidad. Esa convergencia nos obliga a pensar digitalmente: la transacción misma es el
certificado; no se necesita nada más que confiar en la transacción.
Eso es lo que trata de hacer el Servicio de Impuestos Internos. Y aprovecho de felicitar a su
Director y a todos sus funcionarios por el tremendo esfuerzo que realizan. Pero están solos: el
Estado de Chile no interopera. Ni siquiera somos capaces de entregar a la Contraloría rendiciones
de cuentas en formato electrónico; todavía se tienen que pegar las boletas, anotando en el
anverso a qué corresponde cada una de ellas. Ello, pese a existir un sistema totalmente
digitalizado de boleta electrónica, mediante el cual incluso se les indica a las personas cuánto
impuesto están aportando. Todos pagamos impuestos, y en el IVA cada uno debe saber con
cuánto contribuye.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 81 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estoy de acuerdo en que debemos recaudar mejor, pero hay que entender que los problemas de
planificación tributaria se originan porque nuestras leyes no están bien hechas; probablemente,
dejamos vacíos, que algunos expertos usan para efectuar la llamada "elusión", la famosa evasión
lícita, que les permite a algunos no generar cargos ni aportar nada. Eso lo tenemos que resolver
de alguna forma.
Señor Presidente , estimo que el proyecto no tiene una buena redacción. No creo que se haga lo
más importante, que es la transformación del Estado. Como está planteado, por la forma en que
se expresa, pienso que es una mala política pública. Me gustaría mucho que se pudiera revisar;
me comprometo a trabajar en ello.
Por lo pronto, mientras no se corrija, mientras no tengamos una agencia de protección de datos
personales y un sistema integrado, voto en contra.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ADECUACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DOCUMENTOS
ELECTRÓNICOS LABORALES
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde pronunciarnos respecto del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que adecúa el Código del Trabajo en materia de documentos electrónicos
laborales, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de
"suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.826-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación de la iniciativa. Y a
continuación, la Presidenta de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, Senadora Carolina
Goic, rendirá el informe a la Sala.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Muchas gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley a que ha hecho referencia, que se
encuentra en segundo trámite constitucional y que fue iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 82 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente de la República , correspondiente al boletín N° 12.826-13.
Esta iniciativa legal tiene los siguientes objetivos:
-Regular en el Código del Trabajo el finiquito electrónico, para lo cual se establece la obligación
del empleador de informar en el aviso de término del contrato de trabajo el otorgamiento y
pago del finiquito laboral en forma presencial o electrónica. La ratificación electrónica también
se extiende a la renuncia y al mutuo acuerdo.
-El empleador deberá indicar que la fórmula de finiquito electrónico es voluntaria para el
trabajador, el que podrá concurrir ante un ministro de fe, pudiendo formular reserva específica
de derechos tanto presencial como electrónicamente.
-Considerar como ratificado ante el inspector del trabajo el finiquito otorgado por el empleador
en el sitio electrónico de la Dirección del Trabajo y que sea firmado a su vez de manera
electrónica por el trabajador.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer a la Presidenta del Senado que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Senadores señoras Goic y Muñoz y señores Galilea y Letelier. Y la aprobó en
particular con las modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 18 y 19 del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala y en la plataforma remota o telemática de la presente sesión y que
también ha sido remitido al correo electrónico de todos los señores y señoras Senadoras.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En discusión general y particular la iniciativa.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Sin lugar a dudas, este proyecto constituye un notable avance, especialmente en pandemia,
respecto a cómo los trámites se pueden agilizar y facilitar. Pero no solamente deseo centrar mi
intervención en aquello que se regula para reducir los tiempos y los costos de algunos trámites,
sino que también para entender el problema completo de la transformación digital del Estado.
El finiquito electrónico es uno de los cientos, por no decir miles, de trámites que se pueden estar
haciendo en este momento y que requieren un sistema transaccional y contar con confianza
digital. Vale decir, que exista certeza jurídica en los actos digitales del Estado y de las personas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 83 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
naturales y jurídicas que van a generar el finiquito en materia laboral, y también que haya
dispositivos que se puedan conectar.
Lo anterior se logra solamente si un Estado es capaz de tener alguna forma de interoperabilidad. Y
el Estado de Chile no la tiene. Si no funcionamos en cuanto a la entrega de datos transaccionales
entre los diferentes organismos del Estado, menos podremos hacerlo con terceras partes.
Para remediar aquello se requiere que la normativa que se acaba de aprobar, la Ley de
Transformación Digital, empiece a entrar en vigencia.
Quiero recordar que la ley N° 21.180, que aprobamos el año pasado, establece un plazo de 180
días desde que sean dictados los reglamentos pertinentes para entrar en vigencia. Y el último de
los reglamentos, de los cuatro especificados, fue aprobado el 22 de abril.
Por lo tanto, espero que a contar del 22 de octubre todos los trámites se empiecen a pensar
digitalmente. Y el sistema no solo está orientado a emitir determinado certificado, sino que se
requiere algo mucho más poderoso: una transacción segura, tal como operan las transacciones
bancarias, para aquellos que manejan cartolas, donde existe la certeza de que el movimiento
ocurrió así.
Sin embargo, señora Presidenta, esta modalidad no es factible, porque hasta el momento no
contamos con una ley que hable de la gobernanza de la interoperabilidad.
Son al menos cuatro capas que deben conversar entre ellas.
Una, la capa técnica, que asegure trazabilidad e integridad de la información, el que no vaya a ser
cambiada por nadie. Y aquí toma mucha relevancia la ciberseguridad, porque hablamos de un
trámite digital, donde se ha de comprobar la identidad digital de quienes están actuando, porque
cualquiera podría suplantar una de estas cuentas y generarle una desvinculación, un finiquito
electrónico a alguien. Y eso, obviamente, no queremos que ocurra.
Lo segundo, una capa semántica, para que conversen los diferentes lenguajes.
La tercera es la capa organizacional: cómo las instituciones del Estado se entienden con otras
organizaciones. Yo, por ejemplo, podría perfectamente, con la capacidad digital adecuada,
comunicar el Ministerio del Trabajo, las inspectorías, con las entidades previsionales. Y se trata de
un tema que no está tratado aquí. Por tanto, se puede avanzar mucho más.
Finalmente, una capa jurídica que dé sustento. Todas nuestras leyes actuales están pensadas para
trámites en papel, y deberemos revisar cada una de ellas.
Me alegro de que estemos viendo hoy este finiquito electrónico, que obviamente facilitará el
trámite correspondiente, pero tiene que ser mucho más grande y más profundo el cambio, e
incluso concebido como uno de los principios de nuestra Constitución: el principio de la "república
digital". Se debe entender que la convergencia del mundo físico con el mundo digital requiere
normativa adaptada al siglo XXI y dejar de usar el computador como si fuera una máquina de
escribir e integrarlo, con la ciberseguridad necesaria, a sistemas de confianza digital que harán
que el procedimiento sea mucho más fácil y más rápido.
Señora Presidenta , el proyecto que estamos viendo ahora significa una gran oportunidad. Y
felicito que se haya podido alcanzar este acuerdo, pero quiero advertir que solo con la clave única,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 84 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sin segundos y terceros factores de autenticación, se pone en riesgo el sistema. Y no podemos
hacer transformación digital sin ciberseguridad.
Yo espero que los candidatos o las candidatas presidenciales tomen este asunto en cuenta en sus
planes de gobierno, para que propongan medidas para enfrentar una verdadera modernización del
Estado, a los efectos de generar un Estado digital, un Estado capaz de proveer soluciones.
Los datos se tienen que entregar una vez y después el Estado debe usar esos datos para optimizar
los  servicios.  El  objetivo  de  agregar  valor  público  significa  precisamente  mejorar  nuestra
legislación y los servicios digitales, para que tales elementos contribuyan a que las personas estén
mejor.
Hoy vamos a avanzar, sin duda, pero es un paso pequeño. Tenemos que dar pasos mucho más
grandes, más profundos y, probablemente, revisar toda nuestra legislación.
Ese es el desafío.
Voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
HOMENAJE A BOMBEROS DE CHILE EN SU CENTÉSIMO SEPTUAGÉSIMO
ANIVERSARIO. COMUNICACIÓN
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
El 15 de diciembre de 1850, siendo Intendente de Valparaíso el Almirante Manuel Blanco Encalada,
se produjo un gran incendio que devastó el Valparaíso de ese entonces, republicano, a mediados
del siglo XIX. Es por eso que las autoridades y la ciudadanía se convocaron, por el diario , para
tomar las primeras acciones tendientes a organizarse.
El Mercurio de Valparaíso
Yo quiero reconocer a la población del Valparaíso de ese momento, y a su visión, porque fueron
capaces también, por el mismo diario , de convocarse para que finalmente el 30 de junio de 1851,
exactamente hoy, un día miércoles -también fue un día miércoles-, 170 años atrás, se creara el
Cuerpo de Bomberos de Valparaíso, institución noble, que es tradición y herencia.
El Mercurio de Valparaíso
Ese espíritu de todos los bomberos voluntarios de Chile nació aquí, en Valparaíso. Hoy, Bomberos
tiene a hombres y mujeres, a lo largo de todo el país, sirviendo de forma voluntaria.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 85 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo quiero reconocer en ellos esa dedicación, ese amor, esa disposición a dar su vida, si es
necesario, para salvar a sus semejantes y, también, proteger los bienes materiales de los
ciudadanos y de las personas.
Tenemos que apoyar a Bomberos no solo con estas palabras, también con presupuesto, y es
importante que esto sea parte de lo que nosotros discutamos en el Parlamento.
Señor Presidente , agradeceré, entonces, hacer llegar una breve copia de esta intervención al
Superintendente del Cuerpo de Bomberos de Valparaíso , don Erasmo Olivares Ojeda , a quien
quiero representar este saludo y, por intermedio de él, a las compañías fundadoras de los
bomberos voluntarios de Chile, como también a todos los bomberos que hoy sirven en las
diferentes compañías, reconociendo en los Senadores, colegas que también visten la cotona y el
casco lo que ellos hacen para salvar al prójimo.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE CONTENIDO DE GLUTEN EN ROTULADO DE
ALIMENTOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.606, sobre Composición Nutricional de los Alimentos y
su Publicidad, y la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, para incorporar a la enfermedad celíaca y al gluten como su principal
causante, en las menciones y en la regulación contenidas en dichas normas, con informe de la
Comisión de Salud.
Cabe hacer presente que este proyecto fue discutido en general y en particular por la
Comisión.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.906-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga una relación del proyecto y, a
continuación, intervendrá el Senador Rabindranath Quinteros, en su calidad de Presidente de la
Comisión de Salud , para rendir el informe respectivo a esta Sala.
Señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 86 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La  señora  Presidenta  ha  puesto  en  discusión  el  proyecto  de  ley  ya  individualizado,
correspondiente al boletín N° 12.906-11.
La Comisión de Salud señala en su informe que, al tenor de la moción que le da origen, este
proyecto de ley persigue modificar la legislación vigente en materia alimentaria, con la
finalidad de hacer visible en el rotulado de los alimentos la existencia de gluten en ellos, así
como resaltar en forma expresa la condición de aquellos que no lo contienen, de tal manera de
permitir un acceso más fácil y seguro a los alimentos exentos de dicho componente para
aquellas personas que padecen de enfermedad celíaca.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que esta iniciativa de ley, compuesta de tres
artículos permanentes y uno transitorio, no contiene normas que requieran un quorum especial
de aprobación ni afecta la organización o atribución de los tribunales de justicia.
Hace presente, además, que con fecha 9 de diciembre de 2020 la Sala autorizó a la Comisión
para discutir la iniciativa en general y en particular, proponiendo, a su vez, que la Sala proceda
del mismo modo.
Finalmente, a petición del Honorable Senador señor Chahuán, el informe deja constancia de
una iniciativa de su autoría, similar a la que se discute, planteada en mayo del 2010,
correspondiente al boletín N° 6.932-11, la que no tuvo tramitación.
La Comisión de Salud aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Goic y Von Baer y señores Chahuán, Girardi y Quinteros. En
particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones unánimes que se registran
en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 22 y 23 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y en la
plataforma informática de la sesión, documentos que han sido remitidos a los correos de todas
las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Le ofrezco la palabra al Senador Rabindranath Quinteros, en su calidad de Presidente de la
Comisión de Salud, para que informe a esta Sala.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , sin lugar a duda, esta moción transversal de los Diputados merece destacarse,
reconocerse y, por lo tanto, aprobarse.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 87 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Qué buscamos? No solo mejorar los hábitos de alimentación, sino que también proteger a una
parte de nuestra población enferma. Los únicos datos con que contamos son de 2010, que indican
que cerca de doscientas mil personas padecen la enfermedad celíaca. No sabemos cuáles son los
datos de 2020. Probablemente, una de las experiencias en la tramitación de la ley sea acceder a
más información que se pueda compartir para verificar si la política pública efectivamente rinde
efectos o no.
En el debate se ha hablado de la Ley de Etiquetado, pero nuestros niños siguen siendo obesos; la
obesidad mórbida infantil sigue aumentando. Entonces, tenemos un problema cultural que
debemos abordar con campañas a temprana edad para poder así estimular hábitos saludables.
Cuando uno comienza a repetir acciones en el tiempo, esas acciones se pueden convertir en
hábitos, y si esos hábitos son de los mejores, son virtudes. Este es un verdadero desarrollo de una
sociedad que aprende.
Pero para poder controlar los avances se requieren datos. Por ejemplo, los que se pueden recoger
en todos los establecimientos educacionales por la Junaeb. ¿Para qué? Para tener al menos una
vez al año un indicador. A los niños y a las niñas ya se les mide la estatura para saber si van
creciendo bien, y también su peso. Qué cuesta, entonces, tomar todos estos datos con la debida
protección -recordemos que los menores de catorce años están protegidos por la Ley de
Protección de Datos, ya que se trata de información sensible-. Esta información, proporcionada de
manera anónima, puede darnos respuestas para saber si efectivamente nuestra política pública
está teniendo efectos o no.
Aquellos que padecen la enfermedad celíaca deben ser advertidos, y por eso existe el símbolo con
la espiga tachada, un sello internacional que permite identificar a un alimento libre de gluten.
Además, este proyecto incorporó las calorías. Y qué importante es hacer un buen manejo calórico;
entender que efectivamente no nos podemos sobrepasar más allá de la recomendación de calorías
al año. Si no se hace actividad deportiva complementaria las calorías se van a transformar en
sobrepeso, lo que va a generar una carga de enfermedades muy grande y, tal como lo señalaba el
Senador que me antecedió, traerá consecuencias mortales: la mala alimentación y el no hacer
deporte matan. Y hay que entenderlo así de claro. Ello es tan riesgoso como el COVID, y por eso a
la obesidad se la clasifica como una pandemia, que está dispersa, que es silenciosa y que mata a
muchas personas.
Tenemos que alimentarnos mejor, sin lugar a dudas. ¿Cuándo? Desarrollando hábitos a edad
temprana. Los ingleses dicen: "An apple a day keeps the doctor away": "Una manzana al día evita
que el doctor se tenga que acercar". Es decir, hay que seguir ese hábito, creado en conciencia, de
comer frutas y verduras junto a los productos del mar. Chile es el país con más disponibilidad de
peces y cuenta con una de las cinco áreas de surgencia del mundo, pero somos los que menos
consumimos pescado para la cantidad de peces que hay.
Tenemos que mejorar la cultura, tenemos que medir, tenemos que ser capaces de verificar si la
política pública realmente funciona. Pero hoy lo que corresponde es reconocer el trabajo para
poder instalar en el etiquetado las marcas necesarias a fin de que, primero, los productos no
tengan contaminación cruzada, que se pueda saber que efectivamente no contienen gluten y que
las personas que padecen la enfermedad o aquellos que quieran desarrollar hábitos más
saludables los puedan consumir, prefiriéndolos, o sea, elección personal; y segundo, que se
registre la marca de las calorías.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 88 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo invito a todos a que seamos capaces de entender la importancia de llevar un buen control
diario de las calorías consumidas. Aquí, en el Senado, tenemos varios Senadores y Senadoras que
caminan, y los veo contando sus pasos en los pasillos; hacen ejercicio demostrando que es
importante no tener una vida sedentaria, porque esa vida sedentaria, con mala alimentación,
mata.
Señora Presidenta , creo que ha sido muy oportuno que los días jueves tengamos la posibilidad de
tratar estas mociones, para poder avanzar y mejorar la política pública.
Pero quiero señalar nuevamente que el no contar con datos precisos que se recojan de forma
automática, con interoperabilidad, vale decir, con certeza jurídica en relación con las acciones que
se realizan, no nos permitirá desarrollar política pública ni comprobar si efectivamente todo lo que
estamos diciendo se está cumpliendo.
Por lo anterior, señora Presidenta, voto a favor.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
ESPACIOS DE HABITABILIDAD DE EMBARCACIONES
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Aprovechando que está aquí el Presidente de la Comisión de Pesca, pasamos al cuarto
proyecto de ley, que se encuentra en segundo trámite constitucional y modifica la Ley General
de Pesca y Acuicultura en materia de espacios de habitabilidad de embarcaciones pesqueras
artesanales y embarcaciones menores prestadoras de servicios a la acuicultura, con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.178-21) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Tal como acordaron los Comités, esta iniciativa quedó en tabla en el cuarto lugar del día de
hoy, pero la Secretaría hasta este momento no ha recibido el informe, con lo cual seguirá
estando en la tabla.
Tengo dos palabras solicitadas sobre el punto, el Senador Alejandro Navarro y el Senador
Kenneth Pugh.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 89 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senador Navarro.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Efectivamente, sobre el punto.
Esto se trató el día miércoles, ayer, en la sesión de la Comisión de Pesca. Sin embargo, el
proyecto, tal como llegó de la Cámara de Diputados, no contempla el punto que precisamente
señala el Senador que me antecedió, que es aumentar el volumen.
Es muy difícil hablar en arqueo bruto (AB). Los TRG ya no existen, es una norma muy antigua. Y en
AB lo que se busca básicamente es pasar de casi 200 metros cúbicos a 400 metros cúbicos, para
que así las naves de apoyo, especialmente a la acuicultura, puedan disponer de mejor espacio
para las acomodaciones de las personas y el trabajo (los robots, los laboratorios y otras cosas).
Esto no afecta a las naves de pesca. Ellas siguen hasta los 18 metros con 80 metros cúbicos en las
bodegas.
La iniciativa fue presentada por el Ejecutivo , de acuerdo a la indicación de la Dirección General
del Territorio Marítimo y Marina Mercante, para que se amplíe ese volumen. Y esa indicación no
fue capaz de prosperar. Por lo tanto, esperamos reponerla en la Comisión de Pesca y someterla a
votación antes de que se envíe el informe.
Por eso no es posible tener el proyecto en la tabla de hoy, pero el motivo principal es ese.
Tenemos que abrir un plazo de indicaciones y corregir esto, señora Presidenta.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
MODIFICACIONES A REGLAMENTO DEL PERSONAL DEL SENADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general y en particular el proyecto de acuerdo
sobre modificaciones al Reglamento del Personal del Senado en lo relativo a materias que
indica, iniciado en moción de los Senadores señor Quinteros, señora Goic y señores Girardi,
Ossandón y Sandoval, miembros de la Honorable Comisión de Régimen Interior.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín S 2.190-09) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 90 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de acuerdo es implementar la conclusión de la tramitación de
ajustes en materia de acuerdo relativos a haberes, lo que se hace a través de la inclusión de
una norma transitoria en este proyecto de artículo único.
Igualmente, se incorporan normas que atienden aspiraciones en materia funcionaria, como la
regulación de la asignación de título o asignación profesional; la compensación de los feriados
legales o tiempos extraordinarios que pudieren quedar pendientes en el proceso de egreso de
un funcionario o funcionaria; la participación ocasional y de modo excepcional de abogados
ayudantes en reemplazo de Secretarios de Comisiones; las facultades del Jefe de Servicio en
materia de reintegros, y la regulación de la función de la figura de Edecán del Senado.
Lo anterior es sin perjuicio del trabajo que se lleva adelante por la Secretaría General en
materia de una propuesta de un nuevo Reglamento del Personal del Senado y de una
propuesta de una nueva planta funcionaria para el servicio del Senado, junto a otras
adecuaciones orgánicas y normativas de orden administrativo, conforme al plan estratégico
institucional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 a 22 del informe de la
Comisión de Régimen Interior del Senado.
Cabe hacer presente que respecto de este proyecto la Senadora señora Muñoz ha solicitado la
votación separada de todos los números del artículo único del proyecto de acuerdo N° S 2.190-
09.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Valoro que se haya decidido poner primero en votación en general y después en particular, a
solicitud de la Senadora Adriana Muñoz, cada una de las modificaciones propuestas para nuestro
actual Reglamento.
Un reglamento requiere tener normas claras. Y después tenemos que hacer que se cumplan esas
normas. Y lo que se ha detectado es que el Reglamento necesitaba ser actualizado.
Probablemente podemos encontrar algunas observaciones en particular, y por eso, valorando que
estemos discutiendo en general, sí me gustaría hacer algunas precisiones generales, no tan al
detalle.
Lo primero, referido al Edecán. Valoro que el Senado quiera mantener al Edecán y que, a decisión
de la Comisión de Régimen, este sea elegido por la Mesa, no presentado a la Sala y elegido por
esta, porque se trata de un cargo de confianza. Y eso tiene mucho valor.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 91 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, siempre aparecen situaciones particulares en las transiciones, cuando entra en
vigencia un reglamento, y también en forma posterior.
Por eso, señor Presidente , para la historia de la ley, quiero dejar constancia de que esta
modificación tiene que entrar en vigencia para el próximo Edecán, el de la próxima legislatura. Ello
es bien importante, porque, si no, significaría cambiar las condiciones actuales. Entiendo que ese
fue el acuerdo, pero quise precisarlo para que quede en el registro.
Lo segundo dice relación con las prelaciones, las formas en que se van sucediendo unos a otros. Y
a mí me parece importante que ese concepto exista, para que siempre, habiendo disponibilidad,
una persona más calificada pueda reemplazar a otra.
Y la tercera idea general, pero también en particular, es que todos sean sometidos bajo el mismo
régimen para que a aquellos que les corresponde un bono lo reciban como bono y no como parte
de la remuneración que podrían percibir solo algunos en algún momento.
Por eso, señor Presidente, si bien valoro en general que estemos discutiendo este tema, creo que
en cada uno de los artículos propuestos se podría haber hecho un ajuste un poco mejor.
Eso será materia de la discusión particular y de votación.
Pero, por lo pronto, al menos en el caso de la modificación relativa al Edecán, me abstendré, dada
la condición en la cual está redactada.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 3 de agosto de 2021.
ACUERDO DE ASOCIACIÓN DE ECONOMÍA DIGITAL ENTRE CHILE, NUEVA
ZELANDA Y SINGAPUR
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo de Asociación
de Economía Digital entre la República de Chile, Nueva Zelanda y la República de Singapur,
suscrito el 11 de junio del año 2020, con informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, y
urgencia calificada de "suma".
Por acuerdo de los Comités, esta iniciativa se ha colocado en el primer punto del Orden del Día.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.176-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 92 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofreceré la palabra al señor Secretario para que haga la relación de la iniciativa y, a
continuación, le daré la palabra al Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores ,
Senador Jorge Pizarro.
Señor Raúl Guzmán.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidenta .
Esta iniciativa tiene por objeto permitir a nuestro país su inserción integral y efectiva en las
tendencias internacionales de digitalización de la economía.
La Comisión de Relaciones Exteriores deja constancia de que, por tratarse de aquellos de
artículo único, en conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento, propone a la
Sala discutir el proyecto en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó el proyecto de acuerdo en general y en particular por la
unanimidad de sus miembros (Senadores señores Chahuán, Lagos, Letelier, Moreira y Pizarro),
en los mismos términos en que fuera despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
Finalmente, hace presente que el artículo 16.7 del acuerdo tiene rango de quorum calificado,
según lo establecido en el artículo 8°, inciso segundo, de la Carta Fundamental, al disponer la
confidencialidad de la información que se entrega, por lo que requiere 22 votos favorables para
su aprobación.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Sin lugar a dudas, el DEPA es una muy buena noticia para las pymes y las micropymes. ¿Por qué?
Porque las va a abrir a un mundo globalizado.
Hoy estamos conectados por el internet y dependemos de ella. La pandemia que nos confinó ha
hecho que la conectividad sea imprescindible, y es por eso que para reactivarnos tenemos que
digitalizarnos.
¿Qué es lo que hace el DEPA entonces, este acuerdo orientado a lograr economías digitales en el
Pacífico? Facilitarlas, regularlas. Y aquí tenemos que entenderlo en su completa dimensión.
Este es un acuerdo simple y sencillo, y yo invito a descargarlo del sitio web de la Cancillería (son
66 páginas).
Curiosamente, la palabra que más se repite, al menos de las técnicas, es "interoperabilidad":
aparece  trece  veces.  Y  la  pregunta  que  yo  hago  es:  ¿tenemos  una  gobernanza  de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 93 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
interoperabilidad en Chile? Lamentablemente no. Tenemos que avanzar y ojalá adoptar un
estándar como el europeo, una gobernanza amplia que nos permita hacer un traspaso seguro de
datos transfronterizos, datos que van a circular no solo dentro del país sino también hacia el
exterior.
Una economía digital se basa en el conocimiento, y el conocimiento reside en las personas. Este es
el gran cambio de este siglo: esta famosa cuarta revolución de la que se habla es de personas, es
de conocimiento.
También quiero que nuestro nuevo Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
tenga protagonismo y, junto con el Ministerio de Economía, genere riquezas a través del
conocimiento. ¿Dónde? En regiones, donde está la mayor cantidad de población. La gran riqueza
que tienen nuestras regiones es el talento. El talento está uniformemente distribuido y tenemos
que estimularlo digitalmente y también apoyarlo. Por eso los planes de conectividad de fibra
óptica del Gobierno, así como la licitación del espectro 5G para aumentar la conectividad digital,
son fundamentales.
Pero todo ello requiere ciberseguridad. Sin ciberseguridad, sin un uso seguro del ciberespacio,
todo está en riesgo. En el mismo Acuerdo hay una norma (el artículo 5.1) dedicada a la
ciberseguridad. ¿Qué tenemos pendiente? Que el Gobierno ingrese el proyecto de ley que crea el
nuevo Sistema Nacional de Ciberseguridad, con una Agencia Nacional de Ciberseguridad. Pero no
podemos quedarnos ahí. A través del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
y la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo se debe crear nuestro Instituto Nacional de
Ciberseguridad, el Inciber, que espero que este año figure en la Ley de Presupuestos y que todos
podamos defender su radicación en una región. ¿En cuál? En la de Valparaíso, porque Valparaíso
es el puerto de entrada y salida de la Internet. Los cables de fibra óptica que nos conectan con la
nube -que no está en el espacio, sino debajo de estos cables de fibra óptica- salen de Valparaíso.
Una de las iniciativas emblemáticas que nos va unir físicamente, no solo a través de este convenio
con Nueva Zelanda, es el proyecto Humboldt, un cable de fibra óptica que conectará a Valparaíso,
Nueva Zelanda y Australia.
Con este acuerdo, entonces, Chile será reconocido a nivel mundial como uno de los grandes
líderes. Somos un ejemplo en el Foro Económico Mundial, y yo espero que estimulemos a nuestras
pymes con incentivos directos para hacer uso de este convenio. Hoy son muy pocas pymes:
doscientas. Y tenemos que llegar a miles de empresas. Ese es nuestro desafío, esa es la
propuesta, y se puede hacer. ¿Desde dónde? Desde regiones. Y ojalá privilegiar que todo este
esfuerzo de digitalización se haga con instrumentos públicos que vayan en apoyo directo de ellas.
Hoy no tenemos recursos basales para investigación aplicada. Los laboratorios de investigación
digital no hacen ninguna diferenciación; perfectamente podemos generar incentivos. Y lo más
importante es que los nuevos gobiernos regionales tengan en cuenta las estrategias regionales de
conocimiento e innovación que se han propuesto, con sellos digitales.
Si eso ocurre, señora Presidenta , podremos hacer lo mismo que realizamos a fines de los setenta
con el salmón. No había salmón en Chile. Hoy somos el segundo mayor productor del rubro. Yo les
digo a las empresas Fintech: "Ustedes son los salmones Fintech y perfectamente pueden, en un
futuro próximo, tener una industria basada en el conocimiento digital, con ciberseguridad de
estándar mundial".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 94 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta , felicito que estemos votando hoy a favor de este proyecto, para que sea
pronto ley y tengamos, lo antes posible, a todas nuestras pymes y micropymes (las más
pequeñas) globalizadas en un mundo digital, para lo cual se requiere transformación digital y
ciberseguridad.
Voto a favor, señora Presidenta .
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 5 de agosto de 2021.
ACUERDO DE CENTROS DE PADRES Y APODERADOS PARA RENOVACIÓN DE
TEXTOS ESCOLARES EN ESTABLECIMIENTOS PARTICULARES PAGADOS Y
PARTICULARES SUBVENCIONADOS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señora  Provoste  y  señores  García  Ruminot,  Latorre  y  Ossandón,  en  primer  trámite
constitucional,  que  obliga  a  los  sostenedores  de  los  establecimientos  educacionales
particulares pagados y particulares subvencionados a requerir el acuerdo del respectivo centro
de padres y apoderados para renovar los textos escolares que utilizan los estudiantes, con
informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.778-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Voy a dejar con la palabra a la señora Secretaria, Pilar Silva, para que haga la relación de la
iniciativa, y luego, alguien de la Comisión de Educación rendirá el informe correspondiente.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Presidente , tal como usted explicó muy bien, este proyecto se originó en moción de la
Senadora Provoste y de los Senadores García, Latorre y Ossandón.
Su objetivo es obligar a los sostenedores educacionales, tanto de los establecimientos
particulares pagados como de los particulares subvencionados, a que solo puedan proceder al
cambio de textos escolares, provistos por el Ministerio de Educación, si cuentan con el acuerdo
de los centros de padres y apoderados respectivos, salvo que dicha Cartera cambie las bases
curriculares y ello implique modificar los textos escolares vigentes, caso en el cual el
sostenedor no estará obligado a recabar el referido acuerdo al centro de padres y apoderados.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 95 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en
artículo 127 del Reglamento del Senado, la unanimidad de sus integrantes presentes,
Senadoras señoras Provoste y Von Baer y Senadores señores García Ruminot y Latorre, acordó
que esta iniciativa, por tratarse de una propuesta de artículo único, fuera discutida en general
y en particular en el trámite de primer informe.
Por igual unanimidad, la mencionada Comisión aprobó el proyecto en general y en particular,
con la redacción que se consigna en el informe.
Cabe señalar que el artículo único de esta iniciativa tiene el carácter de norma orgánica
constitucional, porque modifica la Ley General de Educación, por lo que requiere 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que la Comisión propone aprobar en general y en particular se transcribe en la página
23 del informe y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, Presidente.
El señor PUGH.-
Sí, Presidente...
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Ahora sí.
El señor PUGH.-
¡Me tenían bloqueado...!
Muchas gracias, señor Presidente.
Felicito, primero, al Senador Ossandón por la iniciativa.
Yo creo que todos los padres queremos entregarles lo mejor a nuestros hijos, y lo más importante
para entregarles es cultura, es conocimiento. Y ese conocimiento se adquiere de varias formas.
Una de ellas es mediante estos textos escolares de los que estamos hablando.
Quiero valorar que esto sea así, que exista, que se puedan difundir. Pero también hay que
reconocer que se dan situaciones que no queremos que ocurran, y por eso tenemos que mejorar la
política pública.
Los textos escolares son esenciales, apoyan la formación, y lo que es más importante: les
permiten a los profesores tener un medio, un vehículo para trabajar con los alumnos. No se
pueden sustituir; los necesitamos. Sí se pueden transformar. Y por eso, tal como lo señaló un
Senador que me antecedió, también hay que considerar los e-book, los libros electrónicos, que van
a ser parte del proceso de transformación.
La Ley SEP permite que todos nuestros colegios se digitalicen. Esto significa instalar las redes
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 96 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
necesarias, las capacidades y también proveer dispositivos para que los alumnos se puedan
conectar, accediendo a una mayor cantidad de libros. Y yo quiero aquí abrir este punto, porque no
nos podemos limitar a aquellos libros que se están entregando, sino que también abrir el apetito
por la lectura. Existen incluso programas que hacen esto: partir el día leyendo en clases algún
libro. En la medida en que las niñas y los niños lean más, van a tener mayor capacidad para
desarrollar un pensamiento crítico, que es esencial para una sociedad democrática.
Hay que valorar el libro. Tenemos un Día Internacional del Libro que recuerda a tres grandes
escritores de las diferentes áreas. Pero lo fundamental es que se lea; la lectura es esencial. Hoy se
está perdiendo porque las redes sociales llevan a algunos a usar unos pocos caracteres. Tenemos
que recuperar los hábitos de lectura; tenemos que usar los textos escolares, que deben estar
disponibles y al alcance de todos, no importando el lugar físico donde estén ni los recursos
económicos que posean.
Yo espero que podamos impulsar estos programas, para llegar no solo con el texto escolar, sino
con toda la literatura necesaria para desarrollar ese pensamiento crítico. Si no somos capaces de
hacer eso, con los ciento cuarenta o más caracteres que pueda haber en redes sociales, vamos a
destruir nuestro lenguaje, nuestro conocimiento.
A estos niños y estas niñas tenemos que protegerlos para que en esos ambientes de educación
dispongan del material. A los padres hay que aliviarles lo que significa la educación de sus hijos. Y
también debemos favorecer toda transformación digital que permita aumentar la capacidad de
lectura.
Nuevamente, felicitando al Senador Ossandón , voto a favor (ya lo hice por el sistema electrónico).
He dicho.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
MEDIDAS PARA INCENTIVAR PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde  pronunciarnos  respecto  del  informe  de  la  Comisión  Mixta  constituida  en
conformidad con lo dispuesto por el artículo 71 de la Constitución Política de la República para
resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto
de  ley  que  establece  medidas  para  incentivar  la  protección  de  los  derechos  de  los
consumidores, con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.409-03) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 97 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga una relación del informe de la Comisión
Mixta.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, y a su respecto el
Senado, en segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de modificaciones. La
divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo por parte de la Cámara de
origen, en tercer trámite constitucional, de una de las enmiendas efectuadas por la Cámara
revisora, esto es, la recaída en el numeral 5, que pasó a ser 7, del artículo 1, consistente en el
reemplazo del artículo 15 bis que dicho numeral incorpora a la ley N° 19.496. Este precepto
dice relación con el tratamiento de los datos personales o comerciales de los consumidores y
las obligaciones de los proveedores a su respecto.
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la divergencia producida entre ambas
Cámaras, propone lo siguiente:
1.- Reemplazar el numeral 7 del artículo 1 para intercalar un artículo 15 bis nuevo del siguiente
tenor: "Artículo 15 bis.- Las disposiciones contenidas en los artículos 2 bis letra b), 58 y 58 bis
de la presente ley, serán aplicables respecto de los datos personales de los consumidores, en
el marco de las relaciones de consumo, salvo que las facultades contenidas en dichos artículos
se encuentren en el ámbito de competencias legales de otro órgano.".
2.- Incorporar un artículo 4 nuevo para introducir modificaciones en la Ley sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N° 825, de 1974.
3.- Incorporar un artículo quinto transitorio nuevo respecto de la entrada en vigencia de las
modificaciones al artículo 21 de la ley N° 19.496 y al decreto ley N° 825, de 1974, sobre Ley de
Impuesto a las Ventas y Servicios.
La Comisión Mixta acordó la proposición en referencia con las votaciones que en cada caso
consigna en su informe. Por último, cabe señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en
sesión de 30 de julio de 2021, aprobó la proposición formulada por dicha instancia.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición figuran en la quinta y sexta
columnas, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de
aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 98 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin lugar a duda, desarrollar política pública que vaya a proteger a los consumidores, a los
ciudadanos, a nosotros mismos, es muy importante; pero tenemos que hacerlo de forma integral.
En lo personal, valoro el trabajo realizado tanto por el Ministerio y la Comisión de Economía como,
finalmente, por la Comisión Mixta conformada para resolver las divergencias que se suscitaron.
No quedé con un gusto agradable en dos normas, porque la protección que se está otorgando no
es la mejor.
Me voy a referir al artículo 15 bis, sobre protección de datos personales.
Señor Presidente , esta no era la ley adecuada para disponer algo tan sensible como un derecho
garantizado en nuestra Constitución: el derecho a la protección de datos personales como un
elemento de consumo. Esto demuestra que no se entiende qué significa proteger el derecho
íntimo de una persona que da su consentimiento para que sus datos sean empleados con un fin
específico.
Esta iniciativa no lo recoge porque no establece una autoridad nacional que se haga cargo del
problema integral, lo cual está en la nueva Ley de Protección de Datos Personales, todavía en su
primer trámite legislativo en la Comisión de Hacienda. Con la Senadora Ximena Rincón nos hemos
reunido con el Ministro de Hacienda para, precisamente, darle velocidad y ojalá máxima
autonomía. Tenemos que proteger a todas las personas, no solo a los consumidores: ¡todos los
datos personales! Y por eso creo que incluirlo en este proyecto no era la forma ni el momento.
En segundo lugar, señor Presidente , si queremos proteger a las personas, tenemos que proteger
sus decisiones, y una decisión informada es, obviamente, comprar más barato.
La política pública debe basarse en evidencia. De acuerdo al informe de la Biblioteca del Congreso
(nuestra BCN), seríamos el único país del mundo que estaría limitando a las personas que posean
una tarjeta que les provee beneficios especiales por parte de la empresa con la que han generado
un acuerdo comercial o una compra. Esto es como demasiada innovación. Es bastante raro,
entonces, que tengamos un criterio discriminador que el resto no tiene, porque la verdadera
libertad se basa en la decisión de las personas. Si las empresas les ofrecen algo atractivo a sus
clientes, a los cuales quieren mantener como tales, obviamente que es bueno para las personas.
Es un punto contenido en el artículo 17 H de la ley.
Creo que aquí las asociaciones de consumidores van a ser los primeros en exigir el cambio de
política pública; no solo los Senadores y Senadoras que ya se han manifestado a favor de que la
disposición sea vetada, a los cuales me adhiero, sino también todos quienes están viendo, del otro
lado, los beneficios de que aquello siga siendo realmente así.
No tratemos de innovar en algo que en todo el mundo sigue existiendo. Usemos la legislación
comparada, usemos los antecedentes, y démosles a las personas la oportunidad de contar con un
mecanismo para acceder a un bien, a un servicio, a un costo razonable, porque ese vínculo es un
vínculo que se desarrolla con el tiempo. Es la confianza que da un buen proveedor, un buen
producto, y por eso, también un buen cliente.
Hoy también nos vemos enfrentados al dilema de la transformación digital. Ya se ha hecho
mención de todas las empresas de tecnología financiera, las Fintec. Vamos a transitar, más rápido
de lo que creemos, no a un modelo de open banking, sino a un modelo de open data. Debemos
entender que es una transformación gigantesca. Pero, nuevamente, si no tenemos la esencia (la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 99 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
protección de los datos personales), todo esto puede fracasar.
Urge entonces pasar a la Sala y poner en discusión, lo más rápido que se pueda, la nueva Ley de
Protección de Datos Personales. También buscar la instancia para que todos los consumidores
hagan presente lo que ellos opinan con respecto a perder la capacidad de establecer una relación
directa con los prestadores de servicios, los proveedores de bienes con los cuales se quieren
seguir relacionando. Es un tema que los consumidores deben decidir, y yo, obviamente, apoyaré
esa decisión.
Con estos dos reparos, de los cuales dejo constancia para la historia de la ley, voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LAS PERSONAS CON
ENFERMEDADES TERMINALES
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
A continuación vamos a pasar al proyecto de ley, que está en tabla de Fácil Despacho, en
segundo trámite constitucional, sobre reconocimiento y protección de los derechos de las
personas con enfermedades terminales y el buen morir, con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.507-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a los acuerdos de Comités, la señora Presidenta pone en discusión particular, en
Fácil Despacho, la iniciativa que ha individualizado.
Este proyecto fue aprobado en general por el Senado en sesión de 22 de junio de 2021, y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Salud e informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Salud hace presente que este proyecto de ley no contiene normas que
requieren quorum especial de aprobación ni afecta la organización o atribuciones de los
tribunales de justicia.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 100 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo 7, que pasó a ser artículo 6, del proyecto de ley no fue objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Esta disposición debe darse por aprobada, salvo que alguna señora Senadora o
algún señor Senadora , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Además, la Comisión de Salud efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el inciso final del artículo 2, el inciso primero del artículo 3 y el artículo segundo
transitorio, como reglamentariamente corresponde. En tal virtud, aprobó tales disposiciones
por la unanimidad de sus miembros, en los términos en que lo hizo la Comisión de Salud en su
segundo informe.
Asimismo, dicho órgano técnico deja constancia de los respectivos informes financieros en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado
en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Salud y el texto como quedaría de
aprobarse esas modificaciones.
Dicho documento está disponible en la Sala, en la plataforma de la sesión remota y ha sido
remitido a los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidenta .
Enfrentar la muerte por supuesto que produce dolor, y le genera mucho más dolor a la familia
cuando la persona deja esta tierra. Pero enfrentar la muerte con un dolor producto de una
enfermedad es mucho peor, porque ese dolor no se puede apaciguar.
Es  por  eso  que  la  ciencia  médica  -y  me  refiero  especialmente  a  los  especialistas:  los
anestesiólogos- fue desarrollando los cuidados paliativos de tal forma de poder atenuar o suavizar
los efectos del dolor. Pero también existen los cuidados espirituales para poder atenuar o suavizar
el sufrimiento en esa transición. Los cuidados paliativos son mucho más que la ciencia médica y
requieren a toda una familia comprometida.
Hay muchas personas que ya no cuentan con una familia, y están muriendo solas y con dolor. Por
eso, se requiere una ley para poder otorgar a esas personas una muerte digna a través de
controlar ese sufrimiento, ese dolor. Es lo que busca este proyecto: hacerse cargo de una realidad
que todos debemos enfrentar, y no sabemos cómo la vamos a enfrentar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 101 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El caso de los enfermos de cáncer, de los pacientes oncológicos, quizás es el más visible. Como
director de un hospital me tocó conocer ese padecimiento y también la labor abnegada de los
especialistas  (anestesiólogos,  enfermeros,  técnicos,  paramédicos)  y  de  las  familias  que
acompañan  a  los  pacientes  en  el  hospital.
¡Y qué mejor que poder cuidar a esos enfermos en la casa! Ese es el sentido de tener cuidados
paliativos a domicilio: preparar a las familias, entregarles los elementos necesarios. Algunas veces
se requieren catres clínicos y también cuidados 24/7. Aquí es donde se incorporan las cuidadoras,
quienes son esenciales para que las familias puedan realizar este tránsito, el cual hay que hacerlo
con acompañamiento, pero también empleando la medicina, la ciencia, las drogas, que van a
permitir al paciente paliar ese dolor.
Esto resulta complejo. A quienes les ha tocado vivirlo en sus familias lo comprenden. Por eso
queremos que todos tengan la ayuda al alcance para que este tránsito pueda producirse con
dignidad, con acompañamiento, con apoyo de la ciencia médica y también con el componente
espiritual.
No podemos desconocer, entonces, lo que implica como ser humano la insignificancia de nuestra
vida contra algo tan impresionante como es la muerte. La muerte resume un proceso. Tal como lo
señalaba anteriormente un Senador que citaba a Shakespeare, es una obra que vivimos, pero una
donde nosotros somos los actores y donde ese dolor permite que nuestra existencia pueda llegar a
fin.
Señora Presidenta , esta futura ley requiere recursos, y probablemente se tendrán que buscar
formas para financiarla.
También necesita de organizaciones. Y me alegro de que los Senadores de la Región de Los Lagos
hayan podido presentar un proyecto para un terreno de la fundación que se encarga precisamente
de tratar el cáncer. Los Senadores de la Región de Valparaíso también estamos comprometidos
con la misma fundación y con el mismo esfuerzo. Creemos que esta es la forma de entregarles a
todas esas personas cuidados profesionales y dignos.
Respetar la vida es esencial y es lo que busca esta iniciativa; respetar la vida hasta el último
momento, hasta el último suspiro de una persona antes de partir a encontrarse con su Creador. La
ciencia médica ayuda, acompaña; obviamente las medicinas son esenciales y también el trabajo
de los profesionales, de los enfermeros, de los técnicos y de los anestesiólogos.
Señora Presidenta , me alegra mucho que podamos avanzar. Pero quiero hacer presente que
tendremos que buscar los recursos necesarios para que este proyecto sea efectivo. Por eso, una
de las normas que debemos establecer es el control ex post de nuestras leyes, a fin de verificar de
qué forma estas cumplen los efectos de políticas públicas que buscamos; en este caso, verificar si
efectivamente  se  requiere  agregar  algo  a  este  proceso  natural,  que  debe  contar  con
acompañamiento, pero también con los recursos necesarios.
Señora Presidenta, por lo dicho anteriormente, voto a favor.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 102 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD SOBRE CONTROL DE ARMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de Armas y Explosivos, con el
objeto de fortalecer su institucionalidad, con segundo informe de las Comisiones de Defensa
Nacional y de Seguridad Pública, unidas, e informe de la Comisión de Hacienda, con urgencia
clasificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-
02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25, 9.577-25 y 9.993-25, refundidos) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 16 de octubre del 2019.
La Comisión de Defensa Nacional y la Comisión de Seguridad Pública, unidas, dejan constancia
para los efectos reglamentarios de que no hay artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Las referidas Comisiones unidas efectuaron diversas enmiendas al texto aprobado en general,
las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de seis de ellas, que fueron
aprobadas solo por mayoría de votos y que serán puestas en discusión y en votación
oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones unidas respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los números 2, 3, 4, 5, 7, 8, 10 y 11, este último
con excepción de los incisos quinto y sexto del artículo 7°, contenidos todos en el artículo 1°
permanente del proyecto, así como también los artículos primero, segundo, quinto, sexto y
séptimo transitorios de la iniciativa requieren de 22 votos favorables para su aprobación por
tratarse de normas de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció a cerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto de los incisos tercero y cuarto del artículo 4° A contenidos en el número 5; el
artículo 4° B propuesto por el número 6; el inciso decimoséptimo, que agrega el artículo 5°
mediante la letra j) del número 7; el artículo 9° B, contenido en el número 14; el inciso tercero
propuesto para el artículo 10 A por el número 16, todos numerales del artículo 1° permanente,
y respecto del artículo cuarto transitorio, en los términos en que fueron aprobados por las
Comisiones unidas, como reglamentariamente corresponde.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 103 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, hace presente que aprobó todas las disposiciones por la unanimidad de sus
miembros y que no introdujo modificaciones respecto al texto despachado por las Comisiones
de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, en su segundo informe.
Deja constancia, además, de los informes financieros considerados en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las
Comisiones unidas, todas referidas a las normas contenidas en los numerales del artículo 1°
permanente de la iniciativa, corresponden a las siguientes:
-El artículo 4° B propuesto por el número 6, que para efectos de su ubicación se encuentra en
las páginas 22 y 23 del comparado.
-Los incisos quinto y sexto del artículo 7°, contenido en el número 11, cuyo texto se inicia en la
página 61, pero los incisos en cuestión, quinto y sexto, se encuentran en la página 64.
-El artículo 9° B propuesto por el número 14 (páginas 73 y 74).
-El artículo 19 B, contenido en el número 29 (páginas 105 y 106).
-El TÍTULO IV incorporado por el número 30 (páginas 108 y 109).
-Y el inciso segundo, que se consulta respecto del artículo 21° por la letra b) del número 31
(este inciso se inicia en la página 112 y se encuentra también en la 113 del comparado).
De estas enmiendas aprobadas por mayoría de votos por las Comisiones unidas, las referidas a
los incisos quinto y sexto del artículo 7°, contenido en el numeral 11 del artículo 1° de la
iniciativa requieren para su aprobación de 22 votos favorables por tratarse de normas de
quorum calificado.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad
Pública, unidas, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones, el cual está
disponible también en la plataforma de la sesión remota o telemática y fue remitido a los
correos electrónicos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Señora Presidenta, me tocó hace breves minutos leer el informe, en nombre del Presidente de las
Comisiones de Seguridad y de Defensa, unidas, y quiero destacar el trabajo que se ha realizado
para buscar un consenso.
Las armas no controladas son lo que esta iniciativa de ley no cubre. Es bueno explicar que las
armas automáticas que la ciudadanía ve en manos de civiles no pueden pertenecerles a ellos. No
está permitido, no solo con la reforma legislativa, sino también con la actual Ley de Control de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 104 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Armas.
¿Cómo llegan, entonces, esas armas a las personas? De dos formas: mediante el tráfico
internacional, el contrabando -este punto ya se mencionó-, que es una manera de ingresar
armamento no autorizado al país, y mediante las armas que provienen de instituciones del Estado,
las que tienen el monopolio del uso de la fuerza y del empleo de armas automáticas. Pues bien,
estas armas han llegado de forma indebida también a civiles. Es otra forma de proveerlas.
Esos son los orígenes.
Por eso se está buscando crear el Registro Nacional de Armas del Estado. Así podremos saber
efectivamente cuáles son ellas.
Las armas se reconocen por su número de serie, pero este puede ser borrado, lo que hace difícil
conocer el origen exacto de esas armas prohibidas.
Entonces, señora Presidenta , la iniciativa de ley no es para controlar el mundo del mercado negro,
porque este no tiene control. Ante ello, se debe actuar usando todo el Estado de derecho, desde
los sistemas de inteligencia, que tienen que alertar; hasta la Fiscalía, que debe perseguir esos
delitos. El tráfico de armas existe; es un cáncer a nivel mundial. Y el mundo entero se organiza
para perseguirlo.
También hay que ser muy estrictos en las penas para aquellos que entregan armas que provienen
del Estado, ya sean robadas o conseguidas mediante receptación.
La ley busca que la tenencia responsable de armas tenga un alto estándar y, para eso, es
fundamental que, desde el proceso mismo de la importación, esto esté registrado.
Además, se requiere que las armerías sepan a quiénes están entregando las armas y que las
personas que las vayan a adquirir tengan conocimientos para usarla. Un arma que no se sabe
utilizar puede ser un peligro. La ley busca elevar estos estándares.
También se tiene que hacer trazabilidad de la munición, porque un arma sin munición es un
pisapapeles, no va a servir. Si no se controlan las municiones, obviamente vamos a seguir con un
problema que está alimentando a las bandas delictuales.
Pero las armas, señora Presidenta , también se ocupan para el deporte, y en este punto quiero
destacar a Francisca Crovetto , quien llegó al mundial de tiro en representación de Chile.
Las armas de deporte las disparan los hombres y las mujeres por igual, no hay ninguna diferencia,
e incluso personas que tienen capacidades diferentes. Por eso existen clubes de tiro, polígonos,
lugares y recintos preparados para ello, lo que da la posibilidad de que las personas conozcan ese
deporte.
La categoría de deportista se ha perfeccionado en la iniciativa, con lo cual se permite tener armas
no solo para la defensa del hogar, sino también para practicar deporte.
También están los cazadores, quienes deben tener su permiso de caza al día. La ley autoriza y
regula esto.
Y se incorporó a los coleccionistas, para que ese patrimonio de armas antiguas no sea destruido y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 105 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se pueda conservar y preservar. El proyecto contiene un artículo transitorio que establece que
todos aquellos que tengan una cantidad de armas mayor a la dispuesta en la ley podrán
mantenerlas. Así no se destruyen las colecciones, que pueden ser heredables.
Creo que se ha llegado a un buen equilibrio con esta iniciativa, pues les permite a los
coleccionistas mantener el patrimonio y conservar sus armas; a los deportistas seguir practicando
su actividad; a los cazadores continuar cazando, y a quienes hacen uso responsable de la tenencia
de armas mantenerla para protección.
Esa es la gente que cumple la ley. Pero esta también va a permitir perseguir a aquellos que no
cumplen y que no tienen las armas autorizadas. Ello nos va a ayudar a perseguir el delito, el
crimen organizado, el narcotráfico y el tráfico de armas. Tenemos que erradicar del país todo eso.
Ese es el fin último de esta futura ley y, por lo mismo, apoyaré la iniciativa.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD SOBRE CONTROL DE ARMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de Armas y Explosivos, con el
objeto de fortalecer su institucionalidad, con segundo informe de las Comisiones de Defensa
Nacional y de Seguridad Pública, unidas, e informe de la Comisión de Hacienda, con urgencia
clasificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-
02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25, 9.577-25 y 9.993-25, refundidos) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 16 de octubre del 2019.
La Comisión de Defensa Nacional y la Comisión de Seguridad Pública, unidas, dejan constancia
para los efectos reglamentarios de que no hay artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Las referidas Comisiones unidas efectuaron diversas enmiendas al texto aprobado en general,
las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de seis de ellas, que fueron
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 106 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobadas solo por mayoría de votos y que serán puestas en discusión y en votación
oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones unidas respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los números 2, 3, 4, 5, 7, 8, 10 y 11, este último
con excepción de los incisos quinto y sexto del artículo 7°, contenidos todos en el artículo 1°
permanente del proyecto, así como también los artículos primero, segundo, quinto, sexto y
séptimo transitorios de la iniciativa requieren de 22 votos favorables para su aprobación por
tratarse de normas de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció a cerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto de los incisos tercero y cuarto del artículo 4° A contenidos en el número 5; el
artículo 4° B propuesto por el número 6; el inciso decimoséptimo, que agrega el artículo 5°
mediante la letra j) del número 7; el artículo 9° B, contenido en el número 14; el inciso tercero
propuesto para el artículo 10 A por el número 16, todos numerales del artículo 1° permanente,
y respecto del artículo cuarto transitorio, en los términos en que fueron aprobados por las
Comisiones unidas, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, hace presente que aprobó todas las disposiciones por la unanimidad de sus
miembros y que no introdujo modificaciones respecto al texto despachado por las Comisiones
de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, en su segundo informe.
Deja constancia, además, de los informes financieros considerados en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las
Comisiones unidas, todas referidas a las normas contenidas en los numerales del artículo 1°
permanente de la iniciativa, corresponden a las siguientes:
-El artículo 4° B propuesto por el número 6, que para efectos de su ubicación se encuentra en
las páginas 22 y 23 del comparado.
-Los incisos quinto y sexto del artículo 7°, contenido en el número 11, cuyo texto se inicia en la
página 61, pero los incisos en cuestión, quinto y sexto, se encuentran en la página 64.
-El artículo 9° B propuesto por el número 14 (páginas 73 y 74).
-El artículo 19 B, contenido en el número 29 (páginas 105 y 106).
-El TÍTULO IV incorporado por el número 30 (páginas 108 y 109).
-Y el inciso segundo, que se consulta respecto del artículo 21° por la letra b) del número 31
(este inciso se inicia en la página 112 y se encuentra también en la 113 del comparado).
De estas enmiendas aprobadas por mayoría de votos por las Comisiones unidas, las referidas a
los incisos quinto y sexto del artículo 7°, contenido en el numeral 11 del artículo 1° de la
iniciativa requieren para su aprobación de 22 votos favorables por tratarse de normas de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 107 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quorum calificado.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad
Pública, unidas, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones, el cual está
disponible también en la plataforma de la sesión remota o telemática y fue remitido a los
correos electrónicos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
El Presidente de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, Senador
Álvaro Elizalde, me ha pedido que dé lectura al informe.
Este proyecto, que se encuentra en segundo trámite constitucional, modifica la ley N° 17.798,
sobre Control de Armas y Explosivos, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. Fue iniciado
en nueve mociones refundidas, cuyos números de boletines ya se leyeron, cuya autoría
corresponde a diversos señores Diputados, ingresando al Senado con fecha 22 de marzo de 2017.
La iniciativa fue considerada por las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública,
unidas, y por la Comisión de Hacienda, en su ámbito de competencia.
El objetivo del proyecto consiste en modificar la ley N° 17.798, sobre control de armas, con el
propósito de robustecer su institucionalidad. Para ello, entre otras medidas, complementa la
descripción de dispositivos de fuego cuya tenencia, posesión o porte se encuentran sujetos a
control o prohibidos; eleva los requisitos para su inscripción y aumenta las restricciones al
respecto; incorpora a la Policía de Investigaciones de Chile a las tareas de control en terreno;
introduce nuevos tipos penales a fin de actualizar el catálogo de delitos por infracción a la
mencionada ley; regula un sistema de identificación balística automatizada que facilitará detectar
el origen de disparos efectuados en el marco de actividades ilícitas; crea registros de armas de
fuego de las instituciones del Estado, y ordena diseñar e implementar un plan anual de
fiscalización.
Durante la discusión de la proposición de ley, las Comisiones unidas escucharon a expertos en
distintos artefactos de fuego, tanto del mundo público como del privado, quienes efectuaron
valiosos aportes, particularmente desde una perspectiva técnica.
Cabe mencionar que al tratar los distintos tipos penales las Comisiones contaron con la
colaboración de representantes del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio
Público y del profesor de Derecho Penal de la Universidad de Chile señor Jean Pierre Matus , de
modo que las propuestas de modificaciones a los delitos existentes y las nuevas figuras penales
que se incorporan a la ley sobre control de armas son fruto del consenso de actores de diferentes
ámbitos. Ellos, junto con representantes de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y
de la Dirección General de Movilización Nacional, que también participaron durante todo el debate
del proyecto de ley, permiten afirmar que la iniciativa legal responde a la necesidad compartida de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 108 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
introducir enmiendas a una ley que requería cambios para adecuarla a la realidad que vive el país
en materia de control de armas.
Dicho lo anterior, corresponde señalar que el articulado de la iniciativa modifica gran parte de la
actual ley Nº 17.798, sobre control de armas, y, en consecuencia, supone una reforma integral del
actual sistema.
Entre las modificaciones de mayor relevancia destacan las siguientes, señora Presidenta:
Se actualiza el listado de armas sujetas a control, incorporando una definición legal de "armas",
que incluye los implementos de fuego adaptables o transformables para el disparo, lo cual
facilitará la interpretación de la regulación respectiva.
Asimismo, se enmienda la nómina de artefactos de fuego prohibidos, agregando algunos que hoy
no están considerados, como ciertos tipos de municiones, dispositivos liberadores de automatismo
y silenciadores, entre otros.
Adicionalmente, se aumentan las exigencias para obtener permiso de posesión o tenencia de
armas. Así, por ejemplo, se excluye tal posibilidad para quienes hayan sido sancionados con una
cancelación previa y para aquellos cuyos elementos de fuego -sus armas- hayan sido previamente
sustraídos o perdidos, por cuanto se trata de sujetos que se han comportado de forma
irresponsable en el pasado. También se exige conducta personal compatible con la tenencia o
posesión de armas de fuego, trascendiendo la sola revisión de certificados de antecedentes.
De igual modo, se imponen nuevos deberes a quienes son dueños legítimos de estas armas, como
mantener  actualizados  sus  datos  ante  la  autoridad  competente  y  acreditar,  con  cierta
periodicidad, sus conocimientos y aptitudes físicas y psíquicas para el manejo de las armas.
También se sistematizan los procedimientos a seguir en caso de incumplimiento de estas
obligaciones.
Otro de los aspectos que es abordado por el proyecto dice relación con múltiples categorías
especiales de poseedores de armas, como deportistas, cazadores, coleccionistas, y distintas clases
de personas jurídicas. En definitiva, se trata de que todas estas categorías queden más
estrictamente normadas, especialmente en cuanto al número de armas de fuego que pueden
tener o poseer y a las medidas de seguridad de los recintos en que se practiquen las disciplinas,
en el caso de los deportistas. En cuanto a las personas jurídicas, se establece la obligación de
informar el destino de las armas o la entrega a la autoridad antes de su disolución.
En un orden diferente de ideas, se incorpora a la Policía de Investigaciones de Chile a las tareas de
fiscalización en terreno en este ámbito, de manera de fortalecer el control de las armas en manos
de civiles. En esta misma línea, se incrementan las atribuciones de las autoridades del sistema
para inspeccionar la ubicación de las armas y la correcta implementación de las medidas de
seguridad. Mención especial merece la ampliación de los horarios de fiscalización entre las 6 y 22
horas. Además, se ordena diseñar e implementar un plan anual de fiscalización, que permitirá una
mayor coordinación de los esfuerzos de las entidades públicas en este marco.
Una de las principales novedades que se introducen es la implementación de un sistema de
identificación balística automatizada (IBIS), que posibilitará registrar digitalmente el efecto del
disparo de los proyectiles y casquillos de balas o cartuchos. En términos simples, este esquema
permitirá guardar la información relativa a la huella balística limpia de las armas, tanto privadas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 109 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como públicas, y compararlas luego con la huella balística sucia, obtenida en el sitio del suceso, de
manera de simplificar la detección del arma que efectuó el disparo. Lo anterior aumentará la
efectividad de las investigaciones de los hechos ilícitos, ya que se supone que la utilización de
herramientas tecnológicas, que hoy no está disponible, así lo permitirá. También se incorpora el
concepto de "trazabilidad", de manera de tener una cadena de custodia digital de toda esta
información y se sepa exactamente quiénes acceden a los datos y a la información.
Adicionalmente, el proyecto ordena a las distintas instituciones públicas que emplean armas en el
ejercicio de sus funciones llevar un registro de ellas, incrementando los niveles de control y
facilitando la identificación de hechos irregulares, como el extravío de dichas armas o su
utilización en el contexto de algún delito.
Asimismo, la Dirección General de Movilización Nacional deberá autorizar y fiscalizar a las
entidades que soliciten dictar los cursos especializados y a las personas que los impartirán. El
reglamento determinará el procedimiento de certificación y autorización para la realización de los
cursos, su contenido esencial, debiendo contar con un mínimo de cuatro horas de contenido
teórico, y los requisitos que deberán cumplir las instalaciones de las entidades respecto de sus
elementos técnicos y seguridad.
En el campo penal y procesal penal se realizó un profundo estudio, gracias al trabajo en conjunto
que efectuaron, como se dijo, los integrantes de las Comisiones unidas, los asesores del Ejecutivo ,
los representantes del Ministerio Público y el profesor Jean Pierre Matus . Ello permitió sistematizar
la normativa e incrementar la severidad de la regulación en los supuestos pertinentes. Todo con
miras a perseguir más eficazmente a delincuentes y organizaciones criminales.
Se modifica la ley sobre control de armas para prescribir que en caso de condena por crimen o
simple delito, violación o violencia intrafamiliar se procederá a la cancelación de la inscripción.
También se dispone que si durante el procedimiento judicial respectivo se hubiere decretado
alguna medida de protección o cautelar, o la suspensión condicional del procedimiento penal, que
impida la tenencia, posesión o porte de arma de fuego, municiones o cartuchos, estos serán
retenidos provisoriamente por orden del tribunal respectivo, medidas que sin duda protegerán a
las víctimas y a la sociedad en su conjunto.
En síntesis, señora Presidenta , la iniciativa en análisis pretende reformular la normativa atingente
al control de armas, aumentando las barreras y la fiscalización en este rubro, todo lo cual
encuentra su justificación en la peligrosidad que representan estas armas no solo para sus
tenedores o poseedores, sino también para la población en general.
Por esto, los integrantes de la Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, han
decidido aprobar casi totalmente las enmiendas por unanimidad, dejando algunas de ellas con
reserva, y llaman a la Sala a proceder de la misma forma.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 110 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD SOBRE CONTROL DE ARMAS
El señor PUGH.-
Solamente voy a fundamentar el voto, y para eso quiero hacer referencia al punto que ha hecho la
Senadora Ena von Baer.
Yo creo importante considerar el caso que ella ha planteado, respecto a cazadores que están
usando armamento largo, un fusil para caza, con una munición especial para animales, no para
personas. Lo que busca esta munición es precisamente generar ojalá la muerte instantánea de la
presa. Eso es lo que se persigue. Y por eso han sido diseñadas de esa forma, de tal manera que
incluso la bala no salga del animal, quede adentro de él.
Los miembros de las fuerzas policiales -Carabineros y Policía de Investigaciones- que han fallecido
han muerto por armamento de guerra (M16, calibre 5,56 o munición 7,62). No es munición de caza
la que se ha empleado contra ellos. También se podría ocupar, y es lo que no buscamos. Pero la
Senadora tiene razón en lo que ella señala. Y, de hecho, hay un pronunciamiento, que en su
momento no tuvimos a la vista, de la misma Dirección General de Movilización.
Estos son temas que se pueden resolver. Debiera existir una forma para permitirles a los
cazadores que empleen este tipo de armamento de disponer de la munición más adecuada. Es
una de las condiciones que buscamos: definir reglas claras.
La norma general tiene que ser que este tipo de munición no debe ser usada contra personas. Y
eso es lo que se busca: evitar que estas municiones sean utilizadas contra individuos por el daño
que producirían, casi una muerte instantánea.
Lo que se ha señalado es ese punto: cómo hacer la diferencia para los cazadores con el
armamento especial autorizado, con su permiso de caza, para que puedan disponer de esa
munición. Ese es el punto que ella ha hecho. No ha señalado que este tipo de munición debiera
estar disponible para todos.
Por eso, para efectos de la historia de la ley y de que quede registro, creo importante hacer
claridad respecto a lo que ella está señalando. Explicó bastante bien qué significa este tipo de
munición, por quién es usada, para qué fin es utilizada.
Y lo que busca la ley es regular precisamente eso.
Yo creo que este es un punto que se puede debatir con posterioridad sin ningún problema.
Por consiguiente, voy a apoyar lo que la Senadora Ena von Baer ha dicho.
Voto en contra, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 111 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
PROTECCIÓN DE INTEGRIDAD E INDEMNIDAD MENTAL FRENTE A AVANCES
NEUROTECNOLÓGICOS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Pasamos al segundo punto del Orden del Día, que corresponde a otro informe de Comisión
Mixta -¡y espero que tenga menos dificultades que el anterior...!-, que fue constituida para
resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto
de reforma constitucional que modifica el artículo 19, N° 1°, de la Carta Fundamental, para
proteger la integridad y la indemnidad mental con relación al avance de las neurotecnologías.
Es una norma de quorum calificado, que requiere los dos tercios para ser aprobada.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.827-19) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Vamos a dejar con la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República para
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados, durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional a que ha hecho
referencia (boletín N° 13.827-19).
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un artículo único que,
mediante dos numerales, modificó el número 1° del artículo 19 de la Constitución Política de la
República, que aseguraba a todas las personas el derecho a la vida y a la integridad física y
psíquica. El número 2 del texto despachado, incorporó en el mencionado número 1° del
artículo 19, un párrafo final, nuevo, que contempló como garantía que el desarrollo científico y
tecnológico estará al servicio de las personas y se llevará a cabo con respeto a la vida y a la
integridad física y psíquica, encomendando a la ley regular los requisitos y condiciones para su
utilización en las personas.
Posteriormente, la Honorable Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional,
sustituyó el párrafo final propuesto, enmienda que fue rechazada por el Senado durante el
tercer trámite constitucional, dando lugar a la formación de una Comisión Mixta que, como
forma y modo de resolver la divergencia producida, propone aprobar el mencionado párrafo
final con la siguiente redacción: "El desarrollo científico y tecnológico estará al servicio de las
personas y se llevará a cabo con respeto a la vida y a la integridad física y psíquica. La ley
regulará los requisitos, condiciones y restricciones para su utilización en las personas,
debiendo resguardar especialmente la actividad cerebral, así como la información proveniente
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 112 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ella".
La Comisión Mixta deja constancia en su informe que la referida proposición fue acordada por
mayoría de cinco votos a favor y una abstención. Se pronunciaron favorablemente los
Honorables Senadores señora Goic y señores Coloma y Girardi, y los Honorables Diputados
señores Hirsch y Van Rysselberghe; en tanto que el Honorable Diputado señor Tohá se
abstuvo.
Asimismo, la Comisión Mixta hace presente que la propuesta requiere para su aprobación del
voto favorable de las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 29
preferencias, por tratarse de una reforma constitucional que modifica el capítulo tercero de la
Carta Fundamental.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional; la modificación introducida por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, y que fuera rechazada por el
Senado en el tercer trámite; y la propuesta que formula la Comisión Mixta como forma y modo
de resolver la divergencia suscitada entre ambas Cámaras. El mencionado documento fue
incorporado en la plataforma de esta sesión remota o telemática y ha sido también remitido a
los correos electrónicos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar al Ministro de Ciencia , Tecnología, Conocimiento e Innovación,
Andrés Couve , quien se encuentra en estos momentos conectado a través de medios
tecnológicos, y también a la Subsecretaria Carolina Torrealba , quien está presente con nosotros
para dar cuenta de algo que es trascendente.
Los Senadores que me han antecedido han hecho el preámbulo necesario para comprender la
importancia que tiene legislar de forma anticipada hechos que estamos viviendo, cuyo fenómeno
podemos definir como "convergencia digital".
El mundo avanza rápidamente y, quizá, esta pandemia ha acelerado el proceso de convergencia
digital.
Hoy ya no es extraño encontrar señal de internet en los lugares más remotos del mundo. Basta
mencionar la iniciativa de Elon Musk con satélites de baja altura.
Todo lo que se pueda conectar se va a conectar y todo lo que se pueda digitalizar se va a
digitalizar. Y, finalmente, como estará todo conectado y digitalizado, todo se va a poder analizar.
Ese es el escenario que tenemos que enfrentar. Por eso necesitamos reglas claras para
anticiparnos a hechos que sabemos que van a ocurrir.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 113 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ya es de conocimiento de todos que nuestro cerebro, que tiene tantos misterios todavía por
descubrir, trabaja de forma eléctrica para generar todas esas conexiones. Y no solo eso: también
guarda datos, y no sabemos de qué forma estos pueden afectar la vida de las personas. Esos
datos pueden ser extraídos o implantados, insertados.
Este es el mundo de los datos al que todos se han referido.
La economía de datos no es solo la economía digital. Los datos representan hoy en día la vida de
las personas en un mundo digital. Por eso tenemos que resguardar ese derecho humano.
Esa fue la primera de las reformas constitucionales que se hizo. Este Senado la aprobó en 2018,
en el mismo artículo 19: la protección de los datos personales.
Tenemos que reconocer ese derecho y ser capaces de avanzar en una nueva Agencia Nacional de
Protección de Datos Personales , con la máxima autonomía.
Pero todo esto es parte de un esquema más grande. Los datos personales residen en una
infraestructura crítica de la información, la cual debe ser protegida. Por eso urge la iniciativa de
ley que crea la Agencia Nacional de Ciberseguridad, que también se preocupará de esa
infraestructura crítica.
Ya sabemos que nuestro cerebro es quizá la infraestructura más crítica de todas. Por eso esta
reforma constitucional busca proteger a las personas en ese lugar tan íntimo, tan privado, tan
humano, como es su cerebro.
No es de extrañar, entonces, que Chile sea pionero nuevamente -lo ha sido en muchas iniciativas-
al proponer al mundo una modalidad: una reforma constitucional y un proyecto de ley.
Pero necesitamos generar conocimiento -ahí viene el tercero de los apellidos de nuestro Ministerio
de Ciencia, Tecnología, Conocimientos e Innovación-, lo cual se levanta sobre la base de institutos.
Por ello, yo valoro que la ANID esté preocupada de crearlos y también de apoyar a los que ya
existen, como el Centro de Neurociencia de Valparaíso. Incluso, nuestra Seremi de la macrozona
centro, Coquimbo-Valparaíso, fue parte de ese equipo. Ella, como ingeniera electrónica, se
especializó en reconocimiento de imágenes y en el ojo. Aquí vemos cómo el talento regional tiene
que desarrollarse.
Necesitamos invertir en investigación aplicada y requerimos más institutos que sean capaces de
levantar los temas regionales. De ahí que creemos que Valparaíso es un buen lugar de destino
para hacer investigación avanzada en ciberseguridad. Lo que complementa finalmente todo lo que
hemos hablado, señor Presidente , es un Instituto Nacional de Ciberseguridad (Incíber) aquí, en
Valparaíso. Y esperamos que se otorguen los recursos basales necesarios en la Ley de
Presupuestos para ese fin.
Quiero felicitar a los Senadores de la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e
Innovación por esta tremenda propuesta que han hecho, por el trabajo fantástico realizado, que
pone a Chile en la vanguardia.
Después tendremos que regular esto en una ley, por cierto.
Pero también hay otras materias, señor Presidente, como la inteligencia artificial. Este es un tema
no menor. Hoy esas creaciones se desconectan de su creador. Por eso se requiere generar
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 114 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conciencia para regular los sistemas, con el fin de evitar que estos nos regulen a nosotros.
Este fenómeno de la inteligencia artificial es parte de lo que estamos hablando. Hoy las personas
están entrenando a las máquinas -es el -, y ese entrenamiento está creando procesos de
inteligencia artificial. Es el cerebro humano finalmente, a través de esas personas, el que entrena
a esos algoritmos. Por tanto, se requieren programadoras y programadores éticos para procurar
que esta tecnología, que, como se dijo, es neutra, haga el bien y no el mal.
machine learning
Esos son los desafíos que se nos plantean, y por eso es tan importante partir protegiendo, primero,
a las personas, a sus capacidades, a su cerebro, pero también la data digital que ellas mismas
proveen en los diferentes sistemas donde los datos están almacenados.
Señor Presidente, Chile está a la vanguardia en esta convergencia digital, a una velocidad
increíble.
Por eso, felicito a los autores de la iniciativa y voto a favor de la propuesta de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO A DEPORTISTAS NACIONALES POR SU DESTACADA
PARTICIPACIÓN EN JUEGOS PARALÍMPICOS TOKIO 2020
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El día de hoy se celebra esta sesión especial, citada por orden de la señora Presidenta de la
Corporación , con el objeto de otorgar el reconocimiento del Senado a la destacada
participación de los deportistas nacionales en los Juegos Paralímpicos Tokio 2020.
Se ha invitado a esta sesión a los deportistas señores y señoras Tamara Leonelli Leonelli ,
Francisca Mardones Sepúlveda , Mariana Zúñiga Varela , Melita Abraham Schüssler , Alberto
Abarza Díaz , Cristian González Astete , Diego Moya Chamorro , Francisco Muñoz Acuña (guía),
Cristian Valenzuela Guzmán , Francisco Segovia Bustamante (guía de Margarita Faúndez
Orellana) , Millaray Abarza Díaz (asistente deportivo), Exal García Carrillo (asistente deportivo)
y Cristian Espíndola Ramírez (entrenador).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 115 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También asisten a esta sesión especial, por el Comité Paralímpico de Chile, los señores Ricardo
Elizalde Bravo , Presidente , y Alberto Vargas Peyreblanque , Secretario General ; por el Comité
Olímpico de Chile, los señores Miguel Ángel Mujica Brain , Presidente , y Aquiles Gómez
Guzmán , Vicepresidente , y los periodistas Cristian León Acevedo , José Antonio Giordano y
Manuel Silva .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Queridos deportistas, queridos dirigentes, y quienes hoy nos siguen por la televisión del Senado y
las redes sociales:
Quiero hacer este homenaje en dos partes. Primero, en lo que a mí me toca, como persona, por
haber tenido una experiencia que me gustaría compartir con ustedes. Y segundo, representando a
todos quienes los vimos por televisión.
En mi familia, a principios de los años setenta, los maridos de las dos hermanas de mi madre
sufrieron accidentes: uno perdió un brazo y el otro, un pie, por lo que de niño me crié con mis tíos
en el campo, donde uno colgaba un pie y el otro, un brazo.
Ambos recibieron tratamiento en un hospital en Estados Unidos. En ese entonces en Chile no
teníamos la tecnología ni las capacidades que tenemos ahora, y fueron atendidos con quienes
venían regresando de la guerra de Vietnam.
¿Qué hacían ellos para salir de esa situación? Competencias deportivas, en las que mis tíos
participaban: el que estaba en la silla de ruedas era acompañado por el que le faltaba el brazo.
Competían y ganaban. A nosotros nos llegaban esas noticias y nos emocionaban, y vimos cómo
ellos fueron capaces de darnos un ejemplo de vida.
Ustedes son un ejemplo de vida; lo que ustedes hacen es fantástico.
Quiero, como chileno, reconocer a una deportista que es un símbolo por lo que ha alcanzado:
Francisca Mardones , quien estuvo de cumpleaños cinco días atrás.
Francisca, estás en una etapa interesantísima en tu vida. Veintidós años atrás un huracán te dejó
donde estás. No fue cuando naciste, fue cuando estabas trabajando, pero eso te hizo más fuerte y
te hizo ser lo que eres ahora. Han transcurrido veintidós años y estás en esta condición, dándonos
la alegría más grande a todo Chile. Tu ejemplo es emocionante y espero que todos entiendan lo
que significa lo que has logrado, porque esa tremenda medalla de oro es mucho más: es esfuerzo,
pasión y apoyo.
Por eso, usando tu ejemplo, desde el Parlamento y con políticas públicas tenemos que ayudar a
todos los deportistas y especialmente a ustedes. Llevamos muy poco tiempo. El 2013 se
constituyó el Comité Paralímpico, debemos ayudarlos para tener recursos, tenemos que ayudarlos
para motivar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 116 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ustedes son el ejemplo. Me siento muy orgulloso de ser chileno, de haberlos visto compitiendo y
haber celebrado con todo el país cuando cantaban el himno y mostraban la bandera...
Los felicito sinceramente. Es un agrado tenerlos aquí, en el Senado.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
--(Aplausos).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 85 del 2021-10-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA ACCESO A CALLES, PASAJES Y CONJUNTOS
HABITACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de cierre o
instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales por
motivos de seguridad.
Esta iniciativa cuenta con primer informe e informe complementario del primer informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, en virtud del acuerdo adoptado por
la Sala en sesión del 6 de octubre del presente año.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este proyecto, calificándola de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.885-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La iniciativa tiene por objeto permitir, en los casos y con las condiciones que indica, el cierre o
el establecimiento de medidas de control de acceso en calles o pasajes cuando conectan con
otras vías.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente en su primer
informe que, por tratarse de un proyecto de ley con urgencia calificada de "discusión
inmediata" y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, lo
discutió en general y en particular, y propone que en la Sala sea considerado de la misma
forma.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 117 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, el referido órgano técnico deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Bianchi, Insulza y Ossandón. En particular lo aprobó con las modificaciones y
votaciones que se consignan tanto en el primer informe como en su informe complementario.
Finalmente, la Comisión hace presente que el artículo único del proyecto y sus disposiciones
transitorias tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 23
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 9, 10 y 11 del informe
complementario de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora GOIC ( Presidenta accidental ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Valoro la presencia de la Subsecretaria de Prevención del Delito en estos momentos, porque
quizás a ella me referiré para solicitar que se puedan dar los instrumentos que requieren los
vecinos. Nosotros podemos aprobar la ley, pero finalmente no todos tendrán acceso a los recursos
que se necesitan, partiendo por contar con buenas especificaciones técnicas. Aquí hay un trabajo
que realizan las pymes especializadas, que se dedican al desarrollo de cercos especiales de fierro,
que deben reunir además ciertas características. No son adornos y deben proveer seguridad.
Por lo tanto, sería muy bueno contar -señora Presidenta , por su intermedio-, señora Subsecretaria,
con especificaciones estandarizadas que permitan definir qué características deben tener estas
protecciones: de qué forma construirlas, de qué ancho, y que pueda postularse a los recursos del
FNDR, a través del 2 por ciento de seguridad, como proyectos comunitarios. Así podríamos
resolver lo que buscan esas familias respecto de sentirse, de alguna manera, resguardados entre
unos y otros, pero con la mejor calidad estructural, para que todos obtengan una buena solución
desde el punto de vista técnico y financiero.
Aquellos que puedan, construirán los cercos con los recursos que reúnan mediante una colecta en
el barrio, y los que no, podrán postular mediante proyectos al 2 por ciento del FNDR.
Hoy se levantan los cierros con cámaras, con alarmas comunitarias -y se puede mejorar bastante-,
pero ojalá que sea una construcción estandarizada.
Algunas veces vemos muchas iniciativas de gente que cuenta con muchas ganas, pero si no
poseen los conocimientos, las soluciones no siempre serán las mejores: vienen los problemas de
mantenimiento, con el óxido, las cosas no empiezan a funcionar y finalmente los buenos proyectos
terminan en obras que quedan abandonadas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 118 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo espero, entonces, que se pueda sistematizar y que se pueda establecer un plan permanente,
de modo de saber qué sectores califican y cuáles no. Así, donde se vayan a instalar, funcionen, y
funcionen bien, con buenos materiales. Y ojalá la solución la den las pymes del mismo barrio. Solo
hay que definir y especificar los materiales correctos, las formas correctas y así encontrar la mejor
solución. Más aún si son los mismos vecinos los que participan postulando a recursos que dispone
el Gobierno.
Señora Presidenta, valoro la iniciativa, considero muy importante que se implemente, y el Estado
cuenta con todos los medios para apoyar a los que lo requieran. Pero lo fundamental es
garantizarles a las personas que queremos que se sientan seguras.
Lo anterior no significa que queden detrás de las rejas; al contrario, es darles el perímetro para
que, como barrio, puedan funcionar de una mejor forma.
Voto a favor, señora Presidenta .
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
NUEVO RÉGIMEN DE DONACIONES CON FINES TRIBUTARIOS EN APOYO DE
ENTIDADES SIN FINES DE LUCRO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La  señora  Presidenta  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, y crea
un régimen de donaciones con beneficios tributarios en apoyo a las entidades sin fines de lucro
(boletín N° 14.486-05), con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.486-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El propósito de esta iniciativa es crear un nuevo régimen con beneficios tributarios de
donaciones en favor de las entidades sin fines de lucro, que consista en una vía adicional para
efectuar y recibir donaciones, de manera sencilla, expedita y transparente, y que amplíe los
fines susceptibles de donación.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió la iniciativa solamente en general, aprobando la idea de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 119 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señora Rincón y señores Coloma, García y Elizalde.
Hace presente, asimismo, que el artículo 46 F, contenido en el artículo 1 del proyecto de ley, es
de rango orgánico constitucional, por lo que requiere de 23 votos favorables para su
aprobación.
Deja constancia, además, del informe financiero considerado en cumplimiento a lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 57 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Sin lugar a dudas, el Estado no es capaz de hacerse cargo de todas las demandas de nuestra
sociedad.
Tenemos un territorio gigantesco; poseemos cuatro veces la superficie de Chile en el mar, con
parques marinos inmensos; contamos con bosques nativos que debemos proteger; hay múltiples
demandas sociales y medioambientales que satisfacer; y enfermos que padecen dolor.
Por eso es tan necesaria una sociedad civil organizada.
En tal sentido, quiero destacar la "Mesa Circular", que es el nombre que han adoptado un grupo de
personas hoy representadas por las señoritas Florencia Andrighetti , Carolina Jarpa y los señores
Hans Rosenkranz, David Silva , Ignacio Grez , y el abogado Roberto Peralta , quien es uno de los
hombres que ha estado incansablemente detrás de buscar un vehículo, un mecanismo, para
permitir que aquellas personas, instituciones, u organizaciones que quieran ayudar a entidades sin
fines de lucro, como fundaciones, ONG, puedan realizarlo y hacer el bien.
Los recursos, entonces, están puestos para poder mejorar la vida de las personas y proteger el
medio ambiente; para poder preservar y conservar.
Nos brindan ejemplos impresionantes quienes conforman esa Mesa gigantesca.
La organización ASI Conserva Chile reúne a 45 entidades que están protegiendo 600 mil hectáreas
de forma privada. Y eso se debe destacar.
Pero también tenemos que conservar nuestros parques marinos y la salud de las personas.
Hoy buscamos un mecanismo fácil, simple y sencillo de cooperar, pero con reglas claras y que se
puedan cumplir.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 120 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Eso hace que en nuestra sociedad completa puedan confiar unos en otros: el Estado debe
establecer un mecanismo eficaz de donaciones y que las personas que van a ejecutar ese servicio
puedan rendir cuentas de aquello que han recibido.
Pero lo más importante es confeccionar finalmente un balance de resultados completo: saber
cómo el sistema ha ayudado de alguna manera a todo nuestro Estado a cumplir compromisos tan
importantes como los objetivos de desarrollo sostenible al 2030, o los compromisos regionales que
queramos asumir.
Esta futura ley va a permitir aquello, y de forma directa. Y a quienes más beneficia son
precisamente  a  las  regiones:  a  los  lugares  más  extremos  y  más  deshabitados,  donde
prácticamente no llega nadie. Si no fuera por el Estado, ¡no habría nadie!
Pero hay privados que con esfuerzo son capaces de llevar adelante tareas titánicas. Eso debemos
reconocerlo, al menos con un instrumento que permita recibir donaciones para hacer el bien.
Estoy de acuerdo con que las reglas deben ser precisas. Y por eso, si es necesario abrir un plazo
para presentar indicaciones, que sea breve, porque es un muy buen proyecto.
Por su intermedio, señora Presidenta , quiero agradecerles al Ministro de Hacienda y a su
Subsecretario, quienes están presentes hoy, el gran esfuerzo que se ha hecho para que logremos
avanzar durante el presente año, incluso durante la discusión del Presupuesto.
Esta ley le hace bien a Chile, por la alianza público-privada. Le hace bien a quienes van a recibir
recursos para ayudar a otras personas y al medio ambiente. Si estamos en emergencia climática,
debemos realizar acciones distintas, y estamos ante la mejor forma de acometerlas.
Si creemos que tenemos espacios rezagados, debemos aunar el esfuerzo de todos y no dejar al
Estado con esta tremenda tarea. ¿De qué forma podemos ayudar? Con una sociedad civil
organizada. Y quienes nos acompañan aquí, representan a muchísimos más. La Mesa Circular es
gigantesca, lo que constituye una buena demostración de cómo se pueden unir diferentes
iniciativas, de variados sectores, para lograr lo que hoy estamos viendo.
Yo espero que cada uno vote en conciencia.
Esperamos que esta iniciativa sea ley este año. ¡Así de rápido! Porque necesitamos ayudar a las
personas y a nuestro medio ambiente con acciones concretas.
Esta iniciativa corresponde a política pública 2.0, de verdad, real. Porque van a existir recursos y
personas y organizaciones que los van a usar para obtener resultados comprobables, que
podamos ver y observar.
Si logramos eso, señora Presidenta, deberemos sentirnos contentos de nuestro trabajo como
legisladores.
Sin lugar a dudas, debemos reconocer que este esfuerzo ha sido liderado por la sociedad civil.
Ellos, junto al Gobierno, han sacado adelante esta iniciativa.
Por eso, solo queda perfeccionarla, probablemente con algunas indicaciones.
Pero tenemos que entregar palabras de aliento a todos aquellos que hoy nos escuchan, porque
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 121 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nos están siguiendo a través de las distintas plataformas para ver cómo nosotros apoyamos el
esfuerzo tremendo que se desarrolla, administrando, como muy bien saben realizarlo, la pobreza:
con muy poco han podido hacer mucho.
Si logramos institucionalizar de mejor forma recursos permanentes, vamos a tener soluciones
permanentes, y así podremos hacer de Chile un ejemplo de país solidario de verdad, que es capaz
de encontrar soluciones en los lugares más remotos y extremos, porque hay personas dispuestas
a hacerlo. A ellos los vamos a ayudar con estos recursos.
El Parque Omora está en Puerto Williams. ¡Lejísimo! Ya llegamos con fibra óptica a ese lugar. ¡Qué
bueno que podamos ayudarlos a que todo el mundo conozca y entienda qué se está haciendo para
preservar esos lugares prístinos para toda la humanidad!
Esta ley así lo permite, ya que nos da la tranquilidad de que nuestros recursos, que son finalmente
de todos, van a ser puestos en marcha para lograr soluciones concretas, con manos adicionales
que van a permitir, mediante esta alianza pública-privada, destacar a Chile.
Señora Presidenta , solo me queda agregar que ojalá tengamos más iniciativas de este tipo. Creo
sinceramente que la sociedad civil organizada puede hacer mucho. Ese es el rol de la democracia
que estamos cimentando: construir puentes de confianza entre el mundo privado y el mundo
público; entre el Estado, las empresas y los ciudadanos. Si somos capaces de confiar unos en
otros, vamos a poder construir esos puentes con mucha más fuerza.
Por eso, señora Presidenta, voto a favor.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidenta .
Efectivamente, tal como lo señalé cuando se dio inicio a la tramitación de la Ley de Presupuestos,
y por su intermedio, quisiera pedirle el patrocinio al Gobierno, dado que esta es una vía para poder
instalar una capacidad que el país necesita. Es para solicitar que aquellos recursos que existen se
puedan traspasar. Precisamente la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, de acuerdo a
su ley, tiene la facultad para crear los organismos propuestos. El hecho de que existan
corresponde a una voluntad, y obviamente deben contar con presupuesto para su funcionamiento;
y se requiere contar con este Instituto Nacional de Ciberseguridad.
Quiero recordarles que otros países ya tienen estos institutos; el caso de España quizás es el más
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 122 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
característico. El Presidente del Gobierno español decidió radicarlo en la ciudad de León. Y dicha
ciudad hoy es un referente europeo de ciberseguridad, que convoca a toda la comunidad, no solo
europea; sino también latinoamericana. La OEA envía todos los años a algunas personas a
prepararse, y queremos hacer lo mismo en nuestro país.
Hoy el Diario Financiero destacaba que Chile puede convertirse en una Silicon Valley. Pero si no
tenemos la capacidad para proteger ese ciberespacio con talento, con conocimiento y desde
regiones, porque esta medida busca precisamente avanzar en la regionalización, no lo vamos a
lograr.
Por eso, señora Presidenta , creo que es muy importante debatir el asunto, ver la admisibilidad de
la indicación y pedirles a las Senadoras y Senadores presentes en la Sala y a quienes representan
a la Región de Valparaíso que nos apoyen para que podamos sacar adelante este instituto. E
invitamos al Gobierno a ayudarnos para que sea así.
Eso sería, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
El señor PUGH.-
Gracias, señor Presidente.
Una de las experiencias a incorporar en el informe que estamos preparando acerca de la visita
oficial a España es precisamente la necesidad de enfrentar el tema con una cooperación público-
privada amplia. Después de este viaje se cambió y se adaptó la indicación para señalar solamente
que la sede principal estará en la Región de Valparaíso, dado que se requiere que cada región
tenga una sucursal. Esto no significa apropiarse del asunto, pero sí de conducir la investigación
avanzada en todos los centros que posean esa capacidad.
Yo creo que la indicación se encuentra adaptada en su forma y me gustaría que el Ministro la
pudiera evaluar. Porque básicamente lo que buscamos es eso: dar la facultad a la ANID para
ejecutar este proyecto de condición estratégica y así poder conducir un proceso descentralizado,
entendiendo que va a desarrollarse, a la larga, en todas las regiones, e incluso cuando las
macrozonas empiecen a dividirse y contemos con seremías en cada región.
Eso sería, señor Presidente.
He dicho.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).- .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 123 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Okay
Más allá del contenido, Senador, hay una inadmisibilidad declarada. El Ejecutivo dice que no puede
patrocinar la indicación ahora, así que se declararía inadmisible.
Si alguien pide que votemos la inadmisibilidad, lo haremos de inmediato.
El señor NAVARRO.-
¿Qué cosa, Presidente?
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Que votemos la admisibilidad, que es lo que estamos discutiendo.
El señor NAVARRO .-
¡Votémosla, Senador Pugh!
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
¿Usted pide la votación, Senador Pugh?
El señor PUGH.-
Sí.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).- .
Okay
En votación la admisibilidad de las indicaciones números 265 y 206.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La opción "sí" es por la declaración de inadmisibilidad que ha formulado la Mesa; la opción "no" es
contra esa declaración.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Estamos en votación, colegas.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Repito: la opción "sí" es por acoger la inadmisibilidad; la opción "no", por rechazar de la
inadmisibilidad.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Igual que siempre.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 124 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Precisamente por eso hemos pedido el apoyo de los Senadores de la Región y también a la
Presidenta del Senado para hacer el punto político. Necesitamos tener visión estratégica y definir
qué van a hacer los diferentes territorios.
Yo entiendo los concursos, pero resulta que una gran cantidad de todos los doctores y de todas las
capacidades se encuentran en Santiago, y finalmente las regiones quedan en desventaja: el 72
por ciento del IVA se paga en Santiago; el 72 por ciento de los radiólogos está en la Capital. Si
realmente creemos -hoy tuvimos a todos los gobernadores regionales aquí- que podemos avanzar
en regionalización, debemos ser capaces de propender a que el talento se desarrolle y se retenga
en las regiones.
¿Por qué Valparaíso? Porque Valparaíso posee el 10 por ciento de la población, produce el 10 por
ciento del PIB y reúne al 30 por ciento de la matrícula de alumnos de educación superior técnico-
profesional de Chile. Es la región que tiene la mayor cantidad de talentos.
Lo segundo, que podría ser quizás más lúdico: el ingreso al ciberespacio de Chile se realiza a
través de los cables de fibra óptica que entran y salen por Valparaíso.
Por eso, creemos firmemente que un instituto de esta naturaleza tiene la posibilidad de radicarse
en Valparaíso, y queremos que sea así. Y es una decisión que se tiene que tomar, para lo que
obviamente estamos pidiendo el concurso de esta Sala.
Es una decisión política, son decisiones de Estado, son objetivos a largo plazo y eso es lo que
buscamos: ser capaces de producir conocimiento y desarrollar y retener el talento para que quede
en las regiones.
Señora Presidenta, creo que esos son los argumentos que podemos usar para aprobar la
admisibilidad.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 125 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de Comisión Mixta, constituida conforme a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, para proponer la forma
y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados
durante la tramitación del proyecto de ley que moderniza la gestión institucional y fortalece la
probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.250-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el que aprobó un texto compuesto por
cuatro artículos permanentes y dos disposiciones transitorias.
Posteriormente, en el segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados introdujo
modificaciones en los artículos 1º, 2º y 3º propuestos; eliminó el artículo 4º planteado, e
incorporó los artículos 4º y 5º, nuevos, todos permanentes. Además, introdujo un artículo
primero transitorio, nuevo, e incorporó modificaciones en el artículo primero transitorio
propuesto, que pasó a ser artículo segundo transitorio.
En el tercer trámite constitucional, todas estas enmiendas fueron rechazadas por el Senado,
dando lugar a la formación de una Comisión Mixta, que como forma y modo de resolver las
divergencias propone lo siguiente.
Aprobar la sustitución de la denominación del proyecto de ley por la siguiente: "Proyecto de ley
que fortalece la gestión policial y establece mecanismos de control financiero y disciplinario en
los estatutos orgánicos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública".
Aprobar las siguientes disposiciones con el texto que en cada caso se consigna en su informe:
-El  artículo  1º,  que  mediante  quince  numerales  modifica  la  ley  Nº  18.961,  Orgánica
Constitucional de Carabineros, que se encuentra de las páginas 1 a 92 del comparado.
-El artículo 2º, que por medio de tres numerales introduce modificaciones en el decreto ley Nº
2.460, de 1979, Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, que se encuentra entre
las páginas 92 y 157 del comparado.
-La letra b) del número 1) del artículo 3º, que incorpora los literales j) y l) en el artículo 3º de la
ley Nº 20.512, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, que se encuentra en las
páginas 157 a 164 del comparado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 126 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El artículo 4º, que mediante dos numerales introduce enmiendas en el numeral 5 del artículo
4º de la ley Nº 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de
Intereses (páginas 172 y 173 del comparado).
-El artículo 5º, que por medio de cinco numerales modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de
1980, del Ministerio de Defensa Nacional, Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones
de Chile, que está en las páginas 177 a 188 del comparado.
-El artículo 6º, que modifica el numeral 4) del artículo 4º de la ley Nº 20.730, que regula el y las
gestiones que representan intereses particulares ante las autoridades y funcionarios (página
190 del comparado).
lobby
-El artículo 7º, que mediante tres numerales introduce modificaciones a la Ley General de
Educación, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que se encuentra en las páginas 195 a 200 del comparado.
-El artículo primero transitorio, referido a la entrada en vigencia de la iniciativa legal, que se
encuentra en la página 202 del comparado.
-El artículo segundo transitorio, relativo al plazo en que deberán ser dictados o modificados los
reglamentos contemplados en el proyecto de ley (páginas 202 y 203 del comparado).
-El artículo tercero transitorio, referente al mayor gasto fiscal que implicará la iniciativa legal
(página 204 del comparado).
-El artículo cuarto transitorio, relativo a la entrada en vigencia de las modificaciones
introducidas en la Ley General de Educación, que está en las páginas 205 y 206 del
comparado.
-El artículo quinto transitorio, que faculta al Presidente de la República para dictar decretos con
fuerza de ley para regular las materias que al efecto se indican (páginas 206 y 207 del
comparado).
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que en cada caso se
registran en su informe.
Asimismo, la referida Comisión hace presente que los artículos 1º y 2º bis, contenidos en los
numerales 1) y 2); el numeral 3); los artículos 3º bis, 3º ter y 3º quáter, contenidos en el
numeral 4); los artículos 4º bis, 4º ter, 4º quáter y 4º quinquies, contenidos en el numeral 5); el
numeral 6); el numeral 7); los artículos 32 bis y 32 ter, contenidos en el numeral 8); el artículo
33 bis, contenido en el numeral 9); los numerales 10), 11) y 12); los artículos 84 bis, 84 quáter
y 84 sexies, contenidos en el numeral 13); el artículo 89, contenido en el numeral 14), y los
artículos 90 bis y 90 ter, contenidos en el número 15), todos números del artículo 1º
permanente de la iniciativa; así como el numeral 1); los artículos 1º bis y 1º ter, contenidos en
el numeral 2); los artículos 5º bis, 5º ter y 5º quáter, contenidos en el numeral 4); los artículos
7º bis y 7º ter, contenidos en el numeral 7); el numeral 8); el artículo 25 bis, contenido en el
numeral 12), y el artículo 32 quáter, contenido en el numeral 13), todos números del artículo 2º
permanente del proyecto; como también los literales j) y l), contenidos en la letra b) del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 127 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
numeral 1) del artículo 3º permanente; el artículo 4º permanente; el numeral 3) y el inciso
primero del artículo 142 bis, contenidos en el numeral 5), ambos del artículo 5º permanente; y,
finalmente, el artículo 7º permanente y el artículo cuarto transitorio del proyecto requieren el
voto favorable de 25 señoras Senadoras y señores Senadores para su aprobación, por tratarse
de normas orgánicas constitucionales.
Por último, la Comisión Mixta hace presente que el inciso segundo del artículo 2º ter, contenido
en el numeral 2); el inciso segundo del artículo 4º ter, contenido en el numeral 5), y el inciso
segundo del artículo 90 quáter, contenido en el numeral 15), todos números del artículo 1º
permanente; así como el inciso segundo del artículo 5º sexies, contenido en el numeral 4); el
inciso segundo del artículo 6º bis, contenido en el numeral 6), y el inciso segundo del artículo
25 quinquies, contenido en el numeral 12), todos números del artículo 2º permanente de la
iniciativa, requieren el voto favorable de 22 señoras Senadoras y señores Senadores en
ejercicio para su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de la proposición efectuada por la Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, los acuerdos adoptados a su
respecto por el Senado en el tercer trámite, la proposición de la Comisión Mixta como forma y
modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras y el texto tentativo del
proyecto de aprobarse la propuesta de la Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Parto mis palabras saludando a los más de sesenta mil hombres y mujeres que visten el uniforme
de Carabineros y a los más de siete mil policías de Investigaciones a lo largo del país, desde
Visviri, en el norte, hasta Puerto Toro, en el sur; en lo que es continental y en la Antártida; de Rapa
Nui a Los Andes. Ellos, en forma 24/7, trabajan arriesgando su vida permanentemente para que
nosotros estemos en paz y en tranquilidad.
¿Era necesario avanzar reformando ciertos aspectos? ¡Por supuesto! Y lo que la Comisión Mixta
resuelve ahora son precisamente las divergencias, aquellas que se presentan entre visiones
distintas.
Tuve la oportunidad, señor Presidente , de participar como reemplazante tanto en la Comisión de
Seguridad del Senado como en la Comisión Mixta, y quiero reconocer el trabajo de los Senadores y
también de los Diputados para llegar a algo que es importante para Chile: mejorar la gestión de
nuestras policías. Es fundamental darles la legitimidad que requieren para que hagan uso efectivo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 128 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de esa fuerza que tiene el Estado de forma justa, como corresponde, y con procesos de
planificación estratégica, tal como se señaló anteriormente. Ello permite conducir a las policías.
Las policías son dirigidas por el Ministerio del Interior. Hemos ingresado un proyecto de ley para
separar a dicha Cartera de la Seguridad Pública, y no tengo dudas de que se va a comenzar a
trabajar próximamente en esto para entregarle al país un mejor sistema, un sistema nacional de
seguridad integral, con protección ciudadana, incorporando incluso áreas nuevas. Una de ellas es
la seguridad digital o la ciberseguridad.
Lo que se ha hecho ahora es generar los mecanismos de control necesarios para dar transparencia
a todos los actos públicos. Quienes servimos al Estado, en diferentes condiciones, debemos
demostrar esa capacidad, trabajando por el país con probidad y con transparencia. Tenemos una
ley hace más de diez años que garantiza eso. Por ello queremos que los funcionarios sean probos
y capaces de reflejarlo en sus actos.
Asimismo, señor Presidente , están los temas de formación y evaluación, que son esenciales.
Hoy hemos llegado al término de este proceso. Espero que el proyecto se constituya en ley, y no
me cabe duda de que seguirá avanzando el proceso de reforma como tiene que ser.
Carabineros va a cumplir muy pronto cien años. Es una institución centenaria, que está pasando
por los mismos procesos que España vivió en su momento. La Guardia Civil española, La
Benemérita, conservó después de ciertas reformas su carácter jerarquizado, sus grados, su
dirección por el Ministerio de Defensa, incluso con el Ejército de Tierra, y este país sigue siendo un
modelo de formación de policías.
Ayer, en Santiago, conversando con un guardia civil que está con un permiso especial
desarrollando trabajos en Chile, me pude dar cuenta de lo que significa la calidad de la formación
policial. Esa calidad se genera dando espacios. De esta manera, aquí, en la Región de Valparaíso,
específicamente, en Reñaca Alto, ya tenemos la primera escuela de formación mixta, para
doscientos jóvenes, hombres y mujeres. Además, se extendió el proceso de formación de los
carabineros a dos años. Eso es una demostración concreta de que estas reformas administrativas
van en conjunto con los planes de modernización.
¿Tenemos que avanzar? ¡Por supuesto! Falta hacerse cargo del equipamiento, del mantenimiento
de toda la infraestructura de nuestras policías; de dotarlas de más conocimiento y más
capacidades. No tengo dudas de que ese será nuestro trabajo; pero, por lo pronto, debemos
avanzar. Y la forma correcta de hacerlo es sacar adelante este proyecto de ley, que, tal como se
ha señalado, tiene todas las bondades.
Por eso, señor Presidente, voto a favor de este informe de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 98 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 129 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE 26 DE JULIO COMO DÍA DE LA MUJER PILOTO
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Colegas, tenemos un proyecto de ley que nos gustaría someter a consideración de la Sala.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señor  Pugh  y  señoras  Allende,  Aravena,  Ebensperger  y  Rincón,  en  primer  trámite
constitucional, que establece el 26 de julio como el Día de la Mujer Piloto, iniciativa
correspondiente al boletín N° 12.795-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.795-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El objetivo de la iniciativa es instituir el 26 de julio de cada año como el Día Nacional de la
Mujer Piloto, en honor y reconocimiento a cada una de las mujeres pilotos chilenas que han
prestado sus servicios tanto en la aviación nacional como en la mundial.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió este proyecto en general y en particular, por
tratarse de aquellos de artículo único, y le dio aprobación por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadoras señoras Muñoz, Provoste y Von Baer.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Sin lugar a dudas, este proyecto de ley transversal, en el cual están presentes las Senadoras y al
cual yo me he permitido también representar, tiene una importancia singular, porque significa no
solo poner a la mujer en el aire, sino que desarrollando actividades tan peligrosas como las que
realizaban los hombres en los diferentes enfrentamientos que ha habido.
Yo quiero hacer un reconocimiento a la mujer piloto no solo en la aviación civil y deportiva, sino
también en la militar, en la figura de Margot Duhalde, una chilena de origen francés, que,
engañando a sus padres diciéndoles que se iba a Canadá, se fue a Francia para luchar durante la
Segunda Guerra Mundial. Ella es un ejemplo de lo que significa el compromiso con los orígenes,
pero también con la libertad, la libertad del mundo en un conflicto que abarcaba a todos los
continentes.
Es por eso que queremos, en este simple proyecto de ley, reconocer a la mujer piloto con un día
especial.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 130 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero reconocer así a todas aquellas mujeres que están en estos momentos sirviendo, algunas de
ellas de uniforme. Están no solo en la Fuerza Aérea: este año, señora Presidenta , por primera vez
la Marina graduó a una piloto naval, una mujer. Tal como Margot Duhalde en su minuto, ella está
haciendo historia, porque está demostrando que, en todos los ámbitos de acción, incluso en el
militar, las mujeres tienen un espacio importantísimo.
Estos ejemplos son los que tenemos que destacar, y por eso se requieren días especiales para
reconocerlos. Yo estoy convencido de que todas las asociaciones, no solo históricas, sino también
profesionales, se van a preocupar de que este día sea recordado y así ellas puedan recibir este
reconocimiento tan especial.
Es un día dedicado a ellas, un día en que se les reconozca que son parte de nuestra historia, una
historia que se ha construido con mucho esfuerzo.
La aviación en Chile partió con un gran desafío en el centenario de la república y con acciones
gigantescas cruzando la cordillera de los Andes.
En esto, también tuvimos mujeres argentinas cruzando la cordillera de los Andes, de origen
francés.
Hoy, a la hora de almuerzo, recibíamos en el Senado al embajador de Francia , quien acaba de
presentarse (lleva apenas un mes y medio en el cargo), y recordábamos estas historias. Es por ello
que también al embajador Pascal Teixeira da Silva le deseo lo mejor durante su estadía. No tengo
dudas de que él será parte de las celebraciones que se harán, porque Francia en este sentido fue
un impulsor para que ellas pudieran desde el origen y el inicio partir en la aviación.
Las mujeres en la aviación son fundamentales. Margot Duhalde trabajó, después de todas las
actividades desarrolladas por ella en la Segunda Guerra Mundial, en nuestra Dirección General de
Aeronáutica Civil por más de cuarenta años, formando a pilotos como instructora de vuelo y
también siendo una pionera y una heredera de algo que para nosotros es muy importante. La
mujer chilena tiene capacidades extraordinarias, que han demostrado durante toda la historia
desde el momento mismo en que llegaron esos primeros españoles por tierra y desde que fueron
capaces de emprender el vuelo solas, y así demostrarnos todas sus capacidades.
No puedo estar más feliz, señora Presidenta, de que sea precisamente en estas fechas en que
estemos votando este proyecto. Y yo espero que todos los colegas nos puedan apoyar, porque
esta es una iniciativa trascendental, importante y que hoy nos ha permitido hacer un recuerdo de
la historia.
Por eso voy a votar a favor de esta iniciativa, e invito a todos los colegas a que así lo hagan.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 131 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme se ha rendido cuenta y en virtud de la disposición de la señora Presidenta , se ha
citado a esta sesión especial de la Corporación para el día de hoy, de 15 a 16 horas, con el
objeto de ocuparse del oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , en virtud del
cual, conforme al artículo N° 42 de la Constitución Política de la República, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en las provincias de Biobío
y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La
Araucanía, que fuera decretado por decreto supremo N° 270, de fecha 12 de octubre de 2021,
y prorrogado posteriormente por decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y por
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el artículo 1° del señalado decreto supremo N° 281.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.223-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la Cuenta se ha informado a la Sala sobre el oficio de la Honorable Cámara de Diputados en
el que comunica que ha dado su aprobación a la solicitud de prórroga de este estado de
excepción, por quince días, motivo por el cual corresponde que esta Sala también se pronuncie
al respecto, con la finalidad de tener el acuerdo del Congreso Nacional para los propósitos
indicados.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Sin lugar a dudas nuestro ordenamiento constitucional faculta al Presidente de la República para,
en casos puntuales, hacer uso de una excepción constitucional, la cual está regulada, y por eso
hoy estamos convocados.
Nuestro Estado de derecho está funcionando a plenitud, y eso demuestra que Chile es una
democracia madura, estable, que puede resolver los problemas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 132 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero referirme, señora Presidenta, a lo que se ha debatido aquí y a lo que se ha señalado.
Concuerdo con muchas de las apreciaciones del Senador Huenchumilla -por su intermedio, señora
Presidenta -, en particular con la relativa a la inteligencia. Es fundamental para este tipo de
atentados que ocurren tener información anticipada que permita tomar decisiones y evitar que se
produzcan daños mayores no solo a la infraestructura, sino también a las personas.
La inteligencia, entonces, se debe anticipar, y por eso se ha avanzado para reforzar nuestro
Sistema Nacional de Inteligencia con una nueva ley, una que permita integrar muchísima más
información, y así perseguir todos los crímenes asociados al lavado de activos, porque ahí es
donde parte el problema. Cuando se instala el lavado de activos comienzan la corrupción, el
tráfico de madera, el narcotráfico, el tráfico de armas, y se desencadenan hechos violentos que no
queremos ver.
El problema, señora Presidenta , es que esto todavía sigue detenido en la Cámara de Diputados.
Necesitamos darle más facultades a nuestro Sistema de Inteligencia, para así tener esos informes
que señalaba el señor Huenchumilla -por su intermedio-, para que se puedan tomar decisiones
anticipadas y acertadas.
Por eso, hoy se requiere estar reaccionando. Un estado de excepción constitucional es una
reacción tardía respecto de un hecho que no se ha podido solucionar por otras vías y por otros
medios.  Como  no  tenemos  esos  mecanismos,  estamos  forzados  a  usar  elementos  que,
probablemente, muchos de los que estamos aquí no queremos. ¿Por qué? Porque la violencia que
se ha desarrollado está sobrepasando el umbral de todo lo que la ciudadanía puede aceptar. De
ello dan cuenta no solo la consulta ciudadana que se ha efectuado, sino también lo que expresan
las mismas personas: que se sienten abandonadas.
Es por eso que tienen que concurrir las Fuerzas Armadas. Las Fuerzas Armadas son para un uso
excepcional dentro del territorio, y para ello se requiere autorización expresa, que es lo que
debemos hacer ahora.
No tenemos que buscar ninguna otra excusa para señalar que hoy el Presidente enfrenta, junto al
Ejecutivo , una situación que debe ser controlada, porque cuando ese crimen organizado sigue
avanzando, sigue ocupando territorio, y se empiezan a ejecutar acciones como las que hoy
estamos viendo con profesores ahí mismo en la zona, no son cosas que queremos ver. Esto está
sobrepasando cualquiera de los límites aceptables. La violencia se ha radicalizado, y esa violencia
que se usa como un arma, para infundir terror, es lo que está afectando hoy a la población.
Las Fuerzas Armadas deberán cumplir con las reglas de enfrentamiento, deberán hacerse cargo de
todas sus acciones, y no tengo duda de que habrá trazabilidad de ellas, y podrán demostrar en
cada una de sus acciones por qué han actuado con los instrumentos que el Estado les otorga para
dar esa tranquilidad que se busca.
Hoy espero que seamos capaces de estar a la altura de lo que la ciudadanía que vive en esa
región nos está pidiendo y nos está clamando: paz y tranquilidad, usando todos los instrumentos
del Estado, no solo el del estado de excepción.
Por eso, señora Presidenta , invito al Gobierno a seguir avanzando en todos los programas que
vayan en beneficio de una región que es la más pobre de Chile, de una región que ha sido
postergada, de una región que necesita de medios y recursos. No estigmaticemos a un pueblo que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 133 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quiere vivir en paz; démosle la tranquilidad a ellos; sabemos que son solo unos pocos los que
generan ese daño.
Pero para eso, señora Presidenta , nuevamente, se necesita de mejor inteligencia. Sin esa
capacidad, el Estado no va a poder anticipar y no va a poder ejecutar acciones sigilosas tendientes
a evitar que ocurran daños mayores, a desarticular todas estas redes, que, tal como señalé,
parten de algo tan básico como el lavado de activos, que instala corrupción, y sobre ella,
narcotráfico, tráfico de armas y todo que vemos.
Por estos argumentos, señora Presidenta, voto a favor.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen
organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y fortalecer las
instituciones de rehabilitación y reinserción social, con informe de la Comisión de Seguridad
Pública y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y
13.588-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley a que ha hecho referencia, el
cual tiene por objeto combatir frontalmente el narcotráfico y el crimen organizado mediante la
creación de una nueva figura delictual, el perfeccionamiento de los tipos penales, el
fortalecimiento de la institucionalidad encargada de la investigación y control, así como de la
prevención, tratamiento y rehabilitación de la drogadicción y el alcoholismo.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió esta iniciativa solamente en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 134 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado,
aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores
señores Insulza, Kast, Moreira, Pizarro y Quintana.
Cabe señalar que el numeral 18, del artículo 1°, y los artículos 5°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 12, 13,
14 y 15 del proyecto requieren 22 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas
orgánicas constitucionales.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 49 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias.
Señor Presidente, también voy a solicitar que se me conceda el tiempo de una intervención y no el
del fundamento de voto.
Lo primero que quiero señalar es que, sin lugar a dudas, la droga es un flagelo que afecta a toda la
humanidad. No hay país que pueda quedar libre de ella: o son productores o son territorios de
tránsito o son consumidores. Y mientras más lejos están del lugar de producción, más cara es; un
kilo de droga no cuesta lo mismo en el sitio de producción que en un área de tránsito o en el punto
de destino, más aún si en algún país existen políticas extremas que castigan con penas gravísimas
a quienes consumen o trafican y que no tienen ninguna posibilidad de parecerse siquiera a las que
se aplican en otros Estados.
Tenemos una asimetría mundial, y por eso es necesario actuar en forma internacional. En tal
sentido, quiero destacar el trabajo de la Unión Europea con el grupo PAcCTO, programa
especializado, precisamente, en evitar el crimen trasnacional. Porque de lo que estamos hablando
aquí es de eso: de una actividad trasnacional que cruza las fronteras y se nutre de diferentes
elementos.
Los Senadores y las Senadoras que me antecedieron en el uso de la palabra manifestaron las
distintas características de este crimen, que es organizado y trasnacional, por los elementos que
señalé.
En Colombia, producir cocaína presenta ciertas condiciones. Producir la misma cocaína en los
valles de Enea, en el Perú, resulta mucho más eficiente: se pueden obtener dos cosechas al año.
Por eso ciertos lugares han sido tomados por bandas criminales que usan a soldados, a niños
incluso, para proteger su negocio. Ni hablar de Bolivia, donde es una cultura, y no se puede juntar
una cultura ancestral con un delito. No puede haber autoridades comprometidas con el combate al
narcotráfico y que además sean traficantes. Hemos visto casos reales. Es por eso que los
organismos se han instalado y preocupado de avanzar. Chile no se quedó atrás.
Pero, señor Presidente , se necesita más que una reforma a algunos cuerpos legales; se requiere
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 135 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un nuevo ecosistema, y eso parte de un proyecto de ley que se está viendo aquí, en este Senado,
que crea el nuevo Ministerio de Seguridad Pública -por su intermedio, saludo al Ministro del Interior
y Seguridad Pública-, y espero que podamos avanzar muy rápido. Porque se requiere de un trabajo
interagencial e interoperable para poder enfrentar el problema. No es una nueva policía la que se
necesita, sino que todo el Estado sea capaz de funcionar mejor.
De ahí que sea tan importante que una ley que tuvo su origen a fines del año 2004 -la N° 19.974,
Ley de Inteligencia- sea actualizada. Si no se actualiza, nada de lo que estamos diciendo aquí va a
poder ocurrir, porque no se podrá perseguir con información el lavado de activos, que es donde se
basa esto, ni integrar la Unidad de Análisis Financiero del Ministerio de Hacienda, ni incorporar a
Aduanas con información valiosa, ni incluso a Gendarmería.
Curiosamente, después de esa ley, promulgada el año 2004, pocos meses después, en febrero del
2005, vino la ley N° 20.000 -llegamos a la ley 20.000-, que es precisamente la que estamos
modificando ahora y que permite actuar de forma eficaz contra este flagelo mundial.
Yo valoro las iniciativas que han surgido, como también que se haya puesto en la misma ley, al
mismo nivel, lo que significa hacerse cargo de la rehabilitación. Esta es una enfermedad, y de
carácter grave, de la cual no se puede salir rápidamente; cuesta mucho. Aquellas familias a las
que les ha tocado vivirla con alguno de sus integrantes lo saben mejor que nadie.
Por eso es tan importante actualizar nuestro cuerpo normativo. Pero hay que actuar de forma
coordinada a nivel mundial, porque es imposible enfrentar esto como país, solo. Chile no es
únicamente país de tránsito; por sus altos ingresos, lo es igualmente de consumo. Aquí también el
consumo es parte del problema; pero lo más importante: tenemos una responsabilidad, que es
cuidar nuestro comercio exterior. Porque si se ocupan nuestros puertos o aeropuertos, que son
seguros y están certificados, para ser parte del tráfico de la droga, nuestro comercio exterior
también será afectado.
Todas esas dimensiones, señor Presidente , son las que he puesto en evidencia para demostrar
que aquí tenemos un problema grave a nivel global. La única manera de enfrentarlo es
coordinarnos, y para eso iniciativas como, por ejemplo, perseguir el delito transnacional son
fundamentales. Pero se requiere de información oportuna, y eso es inteligencia. Si no somos
capaces de avanzar con una nueva ley de inteligencia, no vamos a poder actuar sobre este
flagelo.
Me alegro de que estemos hoy día votando a favor.
Señor Presidente , finalmente, para resumir, quiero señalar que este Senado tiene una tremenda
responsabilidad en los procesos que estamos llevando adelante. Se va a renovar la mitad de sus
integrantes y vamos a crecer a cincuenta; le daremos continuidad a muchos procesos, y uno de
los procesos más importantes tiene que ver, precisamente, con estas políticas de Estado. Valoro,
entonces, que tengamos un Senado que sea capaz de mirar esto en el largo plazo y que todos
juntos, las bancadas de Gobierno y de Oposición, podamos tener una opinión común en este tema.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 136 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 110 del 2022-01-04, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
ANÁLISIS DE INFORME DE OBSERVATORIO DEL NARCOTRÁFICO EN CHILE
2021 ELABORADO POR MINISTERIO PÚBLICO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Entonces, iniciaremos el análisis del reciente informe del Observatorio del Narcotráfico en
Chile, elaborado por el Ministerio Público.
Como indiqué, tenemos varios invitados, algunos presentes y otros a distancia. Nos informan
que el señor Ministro del Interior se encuentra en la Cámara de Diputados en este momento.
Están presentes el Subsecretario subrogante de Prevención del Delito , don Fernando Salamé,
y el Subsecretario subrogante de Defensa , don Abel Weber.
Consulto quién de ustedes hará la introducción del informe, pues se suponía que el Ministro del
Interior iba a hacer uso de la palabra.
¿Don Fernando Salamé?
El señor WEBER ( Subsecretario de Defensa subrogante ).-
No, Abel Weber, Subsecretario subrogante de Defensa .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al Ministro del Interior y a los demás integrantes del Ejecutivo ; al señor
Fiscal Nacional , quien ya expuso, y a los expositores que vendrán a continuación.
Sin lugar a dudas, este es un flagelo que afecta a la humanidad, pero a Chile en particular, y a
Chile en particular porque hoy nuestros jóvenes son los mayores consumidores que tenemos.
Ya no somos el país por el cual la droga solo circulaba, sino que somos el país predilecto para
exportarla a mercados muy importantes. Y ese comercio, la mayoría de las veces, no se hace por
avión, sino a través de contenedores, como carga marítima. Y como Chile es un país marítimo
exportador, el problema se hace bastante complejo.
La matriz de riesgo, entonces, tiene que funcionar bien para que el Estado, con toda su capacidad,
sea capaz de prevenir que estos actos delictuales ocurran.
Y aquí, señor Presidente , va quizás la voz de alerta a nuestro trabajo desde el Parlamento.
Necesitamos crear un Ministerio especializado que se dedique a esta labor interagencial, con
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 137 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
interoperabilidad, y no crear una policía especializada en droga, como algunos han propuesto.
Necesitamos que eso ocurra, y que ocurra de la mejor forma posible. Esa integración, esa
cooperación de la cual se ha hablado, se materializa cuando existe una unidad y especialmente
una dirección político-estratégica común.
Esto es lo que fundamenta el nuevo Ministerio de Seguridad Pública que se está discutiendo en el
Senado, que considero una forma correcta de avanzar. Sin embargo, si la nueva entidad no cuenta
con los elementos necesarios, con agencias empoderadas, no va a resultar.
Por eso, señor Presidente , ojalá que como Mesa se vea con la Cámara de Diputados la nueva Ley
de Inteligencia. No podemos tener una Agencia Nacional de Inteligencia con capacidades
limitadas, sin la posibilidad de tener agentes, no operando en el país, sino, probablemente, donde
ocurren estos fenómenos, que es afuera, en el mundo, donde se realizan las transacciones, donde
se da el lavado de activos que, cuando se asienta en nuestro país, instala la corrupción. Y una vez
instalada la corrupción, viene todo el resto de los males: el narcotráfico -uno de ellos-, el tráfico de
armas, el terrorismo, los que ustedes quieran.
Por consiguiente, si logramos perfeccionar nuestro sistema jurídico, sin lugar a dudas vamos a
poder enfrentar mejor el problema.
Yo creo que esa es nuestra responsabilidad como legisladores, y por eso, señor Presidente, le
pediría dar la mayor celeridad a esos proyectos de ley.
En particular me gustaría escuchar a la analista señora Pilar Lizana, quien nos puede aportar
valiosos antecedentes, porque este tema, que es complejo, tiene que ser abordado desde
diferentes áreas.
En base a lo anterior, señor Presidente , agradezco la oportunidad de permitirme intervenir, y
estoy disponible para que podamos avanzar en aquellos proyectos legislativos que he indicado.
He dicho, muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde discutir en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que crea el
Ministerio de Seguridad Pública, con informe de la Comisión Seguridad Pública y urgencia
calificada de "suma".
Cabe recordar que esta iniciativa la teníamos en tabla desde la semana pasada y quedó para
iniciar su tratamiento en Sala el día de hoy.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 138 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El proyecto de ley tiene por objeto crear el Ministerio de Seguridad Pública como la Secretaría
de Estado encargada de colaborar directamente con el Presidente de la República , en asuntos
relativos a la seguridad multidimensional y al resguardo de la seguridad pública, con la
finalidad de permitir a la sociedad, a los grupos intermedios y a las personas alcanzar una
condición en la que se encuentren lo suficientemente resguardados de peligros, riesgos,
amenazas e interferencias externas e internas, antrópicas y naturales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa solo en general y aprobó la
idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Insulza, Moreira,
Pizarro, Pugh y Quintana.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los incisos tercero y cuarto del artículo 1°, el
artículo 4° (ambos preceptos contenidos en el Artículo Primero), así como el número 1) del
Artículo Segundo, el Artículo Quinto, todos permanentes, y el párrafo segundo del número 3)
del artículo primero transitorio requieren 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse
de normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, el artículo 25, contenido en el Artículo Primero permanente del proyecto, requiere
22 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 73 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
También solicito el tiempo normal para los efectos de poder intervenir.
¿Por qué Chile necesita un Ministerio de Seguridad Pública? Esto obviamente obedece a una
reflexión, a un estudio que permite comprobar con data concreta que es mucho más eficaz tener
una institución especializada con un ministro a cargo para poder dirigir un sistema multiagencial
con interoperabilidad. Esa, quizás, es la característica principal de este nuevo Ministerio. Es una
Cartera que no solo posee las características propias del resto de las subsecretarías: también tiene
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 139 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
capacidades para poder generar diferentes operaciones tanto en el territorio nacional como en el
extranjero; tiene capacidades para operar tanto en el mundo físico como en el mundo digital.
Estamos hablando, señor Presidente, de un nuevo sistema que va a proteger a Chile de las
amenazas multidimensionales que lo están afectando.
Este Ministerio, entonces, tiene esa responsabilidad: resolver un problema gigantesco, de riesgos
y amenazas que, una vez conocidas, se puedan mitigar, pero, para hacerlo, se requieren agencias
especializadas.
Tomemos la primera de ellas, la Agencia Nacional de Inteligencia. Ya se encuentra en proceso de
discusión la reforma al Sistema Nacional de Inteligencia para permitir que este organismo tenga
una dotación de personal adecuada. Chile tiene intereses en todo el mundo, y esta agencia con lo
primero que debe contar es con agentes que operen no solo en lugares conocidos, sino en
cualquiera donde nuestro país tenga intereses, y con esto me refiero al extranjero. Chile debe
tener la capacidad de adelantarse y anticiparse a los efectos que puedan ocurrir en nuestro
territorio. De hecho, situaciones como el narcotráfico, que vemos aquí, se gestan y originan en
otras partes.
Hoy, nuestra agencia no cuenta con esa capacidad. Debe ser capaz de formar agentes, de
reclutarlos y mantenerlos en el tiempo. Y es por eso que esperamos y aspiramos a que en el
nuevo Gobierno se tome esto como una medida de Estado, se avance en la nueva Ley de
Inteligencia y se dote a dicho organismo de los elementos necesarios, especialmente agentes.
También hay que operar en el mundo digital. El Presidente anunció, en su mensaje a la nación del
1 de junio, la creación de la nueva Agencia Nacional de Ciberseguridad, la que, como es nacional,
tiene que ser capaz de coordinar el trabajo de los diferentes CSIRT (centros de respuesta), de
gobierno, de defensa y de toda la infraestructura crítica, porque aquí, señor Presidente , está
nuestra gran vulnerabilidad. Hoy dependemos de toda esta infraestructura crítica, que en gran
parte está en manos de privados y que nos debe proveer de servicios básicos.
Es por eso que se requiere una respuesta integral, con sistemas propios de las empresas, con
sistemas contratados externos, con toda la protección física, pero también con toda la protección
digital.
También es necesario tener policías especializadas en la prevención del delito, con sistemas
asociados; por ejemplo el programa Barrio Seguro, que fue capaz de licitar un sistema de
disponibilidad: se compra disponibilidad, cámaras (en inglés, un service-level agreement), para
que quienes tienen que prevenir el delito, quienes tienen que tomar acciones concretas, cuenten
con elementos para poder coordinarse. Me refiero a las comunas, que son las que enfrentan esta
situación, y a Carabineros, que debe realizar una labor preventiva, tratando de evitar que se
cometan delitos. Y si estos ocurren, esas mismas cámaras permitirán entregar la evidencia
necesaria para perseguirlos y ponerla a disposición de la fiscalía. Pues bien, hay mil cámaras que
no están conectadas; no existe una central unificada, y ahí es donde cobran relevancia los
términos "multiagencial" e "interoperabilidad".
Yo espero, señor Presidente, que seamos capaces de darle gobernanza a este nuevo Ministerio,
que probablemente quedará radicado en el mismo edificio Bicentenario -es cosa de cambiarle la
placa-, para que pueda resolver los problemas en forma efectiva y eficaz.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 140 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero no basta con la creación del Ministerio: requerimos dotarlo de las agencias que ya he
mencionado y hacer todas las reformas que sean necesarias para que nuestras policías cuenten
con el mejor personal, con el mejor equipamiento, con el mejor presupuesto y con el mejor
mantenimiento.
No olvidemos, señor Presidente, que la inteligencia se lleva a cabo con recursos especiales. No
podemos limitar... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)
Muchas gracias, señor Presidente.
No podemos limitar los recursos que se ocupen para desarrollar tal capacidad porque algunas
personas crean que ellos no tendrán control. Todos los recursos están controlados. Y esperamos
que este año, cuando se tramite la Ley de Presupuestos, tengamos los recursos para que este
Ministerio pueda funcionar en plenitud.
Por lo expuesto anteriormente, señor Presidente, quiero felicitar a todas las Comisiones, tanto a
aquellas convocadas por el Gobierno como a as autoconvocadas por el Senado, en las cuales pude
participar, que trabajaron para que esto se hiciera realidad.
Entiendo que haya Senadores y Senadoras a los que no les guste la idea, pero, si se hace de la
forma que he explicado, puede marcar una diferencia, un antes y un después.
Todos queremos un Chile más seguro, pero para eso necesitamos un sistema más seguro.
Muchas gracias, señor Presidente.
Voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
AMPLIACIÓN DE AUTORIZACIÓN A CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR
POR MEDIOS TELEMÁTICOS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Senadores
señores Elizalde, Insulza, Rincón, Bianchi y Pugh, en primer trámite constitucional, que
modifica la disposición trigésima segunda transitoria de la Carta Fundamental, para extender el
funcionamiento telemático del Congreso Nacional, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 141 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.640-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Sin lugar a dudas, la crisis sanitaria generada por el coronavirus, el COVID-19, que conocemos, ha
acelerado la transformación digital de la humanidad. Hoy precisamente en el Congreso del Futuro
uno de los temas que se veía era la sociedad que se está construyendo, donde tenemos que
conocernos y ser capaces de adaptarnos.
La realidad que hoy tiene nuestro país es la misma del resto del mundo. Estamos enfrentando una
nueva ola, que es mucho más contagiosa, y de la que aquellos que están vacunados obviamente
van a poder salir un poco mejor. Pero esto no descarta que igual siga muriendo gente.
Hoy podemos parar eso; y una forma de hacerlo es actuar de forma preventiva, precisamente bajo
el concepto de la cuarentena preventiva, es decir, quedarse en el hogar o en el lugar dispuesto
para ello y así evitar que aquellos que han estado en contacto con personas que dieron positivo
puedan contagiar.
Señor Presidente , efectivamente, el Senador Elizalde se encuentra en ese escenario. Estuvimos
con él la semana pasada, para la sesión de la Comisión de Defensa en Talcahuano, y él está
cumpliendo su cuarentena desde que fue informado de que era contacto estrecho. El resto nos
hicimos el test de antígeno, vimos que seguimos negativos y, por tanto, podemos seguir
funcionando. Esa es una realidad que debe ser parte de nuestro ejercicio diario, porque no
sabemos cuánto va a durar esta pandemia.
Debemos seguir tomando precauciones. Y los invito a todos a que concurran a la enfermería a
hacerse el testde antígeno, para saber en qué condiciones están y, si se llegara a producir alguna
situación de contagio, poder aislarse.
¿Qué es lo que tenemos que hacer? Usar la tecnología, usarla bien, y para eso ya existen
mecanismos. Hoy contamos con tecnologías comerciales disponibles para todos, como Zoom, que
han permitido interactuar y poder opinar.
También está nuestro sistema de votación, que permite mantener el sistema propio de una
decisión colectiva incluso sin saber, aquellos que están votando a la distancia, cómo está votando
el resto. Ese sistema ha probado ser bastante eficaz; tiene la seguridad necesaria, las cámaras
deben estar encendidas y la persona presente, y eso nos entrega garantías.
Presidente, creo que aquí lo importante es la confianza digital, el crear consensos para entender
que podemos seguir trabajando de forma colectiva sin tener que estar presencialmente, porque
tenemos garantizado que esa persona está actuando como tiene que hacerlo, en la libertad del
ejercicio, con el derecho único y exclusivo de ese Senador o Senadora.
Y también, obviamente, ha servido en las comisiones, y especialmente en las comisiones mixtas,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 142 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuando tenemos diferencias con la Cámara de Diputados.
Todo eso ayuda, ayuda a construir consenso.
Lo que más valoro, entonces, señor Presidente , es eso: el consenso, el entender que podemos
trabajar en situaciones complejas, incluso con una pandemia, sin temor. ¿Por qué? Porque ya
estamos acostumbrándonos a hacerlo. Nos hemos adaptado, señor Presidente , y esa adaptación
nos exige que seamos capaces de ajustar nuestros cuerpos legales. ¿Y si fuere necesaria una
reforma constitucional? ¡Por supuesto! ¿Para qué? Para que tengamos un acuerdo que podamos
sostener.
Se ha dicho que el plazo puede ser limitado, el año 2023 ya es mañana -diciéndolo en términos
bastantes eufemísticos-, pero en la práctica se trata de poner un plazo definido para entender que
esto lo estamos haciendo en un período en que existe incerteza. Probablemente, si fuere
necesario alargarlo, habrá que hacerlo. Espero que no; me gustaría que la pandemia se controlara
y que pudiéramos volver a nuestra nueva normalidad, que también va a ser con sistemas híbridos,
semipresenciales o mixtos.
De hecho, hay muchas empresas y personas que han decidido incluso irse a vivir a regiones y
empezar a trabajar de una manera distinta. Ese es el escenario que se ha generado con la
pandemia, tenemos que comprenderlo y buscar los mecanismos.
Pero lo que más valoro son lo acuerdos, los consensos para poder trabajar juntos.
Por eso, señor Presidente, voto a favor.
He dicho.
Gracias.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Gracias, Senador Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-19, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de 2022.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIO DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el primer lugar de la tabla del Orden del Día, la señora Presidenta pone en discusión en
general el proyecto, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley Nº 19.886 y otras
leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 143 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
transparencia e introducir principios de economía circular en las compras del Estado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.137-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objetivo profundizar y desarrollar el proceso de modernización del
gasto público que el Estado ha emprendido desde la creación del Sistema de Compras
Públicas, elevando sus estándares de probidad y transparencia, mejorando la eficiencia e
incorporando la innovación, el análisis de necesidad y los principios de economía circular, como
también perfeccionando el funcionamiento del Tribunal de Compras y Contratación Pública y
las funciones de la Dirección de Compras y Contratación Pública en el Sistema de Compras
Públicas, y finalmente, promoviendo la participación de las pequeñas y medianas empresas en
los procedimientos de contratación pública.
La Comisión de Economía hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa de ley,
aprobando la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana, Elizalde y Pizarro.
Asimismo, hace presente que los numerales 2; 26, letras a), b) y c); 27; 30; 33, respecto del
inciso segundo del artículo 25 ter; 35, respecto de los artículos 26 quinquies y 26 sexies que se
proponen, todos numerales del artículo 1º; y los artículos 3º y 8º permanentes del proyecto,
requieren de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas orgánicas
constitucionales.
Por su parte, el numeral 23, letra b), del artículo 1º de la iniciativa requiere de 22 votos a favor
para su aprobación por tratarse de una norma de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 115 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Sin lugar a dudas, el sistema de compras públicas que posee Chile es un ejemplo. En agosto del
próximo año va a cumplir veinte años.
Es un sistema basado en las tecnologías digitales, que fue pionero, pero que debe ser mejorado.
Hoy el mundo avanza a una sociedad totalmente digitalizada, y la modernización del Estado va de
la mano de la ley N° 21.180, que aprobamos en este Parlamento y que ya entró en vigencia: la Ley
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 144 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Transformación Digital del Estado.
¿Qué se requiere, entonces, señor Presidente ? Que este proyecto de ley que estamos discutiendo
en general contenga, mediante indicaciones, precisamente todos los nuevos criterios que son
propios de procesos de selección difíciles.
¡Qué más difícil que elegir al proveedor adecuado! Más aún cuando se cambian los criterios de
selección de la compra. Eso fue lo que vimos cuando se licitó el sistema de pasaportes, por
ejemplo, cuando se bajaron los criterios técnicos y de seguridad por los criterios económicos.
¿Quién define, entonces, a aquel que va a decidir lo importante?
Hoy la protección de los datos personales es un tema relevante. Y me gustaría que en todos
aquellos sistemas que se compren y que tengan estos tratamientos, al menos un 65 por ciento de
los criterios tiendan a reforzar propuestas que privilegien lo técnico y la seguridad.
Esas son las cuestiones de fondo a discutir si queremos realmente disponer de buenos sistemas.
Lo segundo, señor Presidente , es que este mecanismo de compra permite a los más pequeños
participar, y especialmente de regiones, pero necesitan una cancha lo más pareja posible. Hoy la
cancha no está pareja, pero las tecnologías digitales sí permiten generarla, porque con más data y
menos guata se va a poder resolver de mejor forma.
Entra, entonces, un nuevo elemento: la inteligencia artificial.
Esta semana hemos inaugurado el Congreso del Futuro, donde se constituye en un tema
relevante. La inteligencia artificial está afectando todos los campos de acción que conocemos:
cómo nos comunicamos, conversamos, decidimos; cómo amamos; cómo nos relacionamos. Esa
realidad se debe enfrentar de una manera distinta. Y quienes son pioneros en este ámbito
pertenecen a una universidad de la zona, que partió aquí, en la Región de Valparaíso: la
Universidad Adolfo Ibáñez, con el laboratorio de innovación pública de su Escuela de Gobierno.
Ellos, junto con el Consejo para la Transparencia, han sacado adelante el primer observatorio del
uso de inteligencia artificial en sistemas del Estado. ¿Por qué? Porque no podemos dejar que una
inteligencia artificial empiece a tomar decisiones, que es propio de estos sistemas que ya están
instalados.
Uno de los expositores que tuvimos ayer en Valparaíso, Nicolás Miailhe , preside The Future
Society, la ONG que está monitoreando a nivel mundial cómo estos efectos nos están generando
problemas. El mundo digital trae cosas muy buenas, pero si esa tecnología no se usa
adecuadamente conlleva grandes problemas.
¿Dónde está la ética de los algoritmos? ¿Dónde está la ética de la inteligencia artificial? De tales
problemáticas también se tiene que hacer cargo el presente proyecto, porque los sistemas ya se
están usando.
Los invito a ver el sitio web que habla de todos los temas que estamos tratando, de cómo se está
usando la inteligencia artificial para los procesos de toma de decisiones, y cómo dichos sistemas
están ejecutando acciones que ni siquiera habríamos imaginado.
No solo importa, entonces, la probidad de las personas, virtud que debemos mejorar y garantizar,
sino también la probidad de los algoritmos para decidir de forma correcta.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 145 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, todo esto está inmerso en un gran sistema, en una gran nube que tiene que contar
con ciberseguridad. Los criterios de ciberseguridad también han de ser aplicados en los procesos
de compra.
Señor Presidente , me alegra mucho que estemos discutiendo cómo mejorar nuestro Estado,
usando modelos de mejor competencia, emparejar la cancha, darles más oportunidades a todos,
especialmente a los pequeños, pero debemos entender que también aparecen nuevos riesgos y
amenazas, como los que he descrito. Tenemos que monitorear el empleo de la inteligencia
artificial en los mecanismos de decisión del Estado, crear criterios lógicos y verificar las
ponderaciones para que finalmente las adjudicaciones sean las correctas.
Por eso voto a favor, y espero que se abra un plazo de indicaciones para presentar algunas que
vayan en tal sentido, y así contribuir a que nuestra política pública vaya a la vanguardia, tal como
ocurrió con ChileCompra casi veinte años atrás.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 123 del 2022-01-25, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de enero de 2022.
REGULACIÓN SOBRE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Y CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidenta .
Era para señalar lo mismo. Por medio de una indicación del Ejecutivo se sustituyó la expresión "el
Consejo para la Transparencia y la Protección de Datos Personales" por "la Agencia". Yo creo que
eso es lo más relevante y es el acuerdo que ha permitido que este proyecto avance.
Este proyecto es muy importante, es la columna vertebral de toda la economía digital, y tenemos
que estar a la altura de los países que en este momento se hallan a la vanguardia en esta materia,
específicamente la Unión Europea. En tal sentido, se incorpora como base el reglamento europeo
de protección de datos.
Esto le permitirá a Chile instalarse dentro de las economías digitales. Recordemos que este
Senado aprobó hace meses el Acuerdo de Asociación de Economía Digital (Digital Economy
Partnership Agreement, DEPA), con Nueva Zelandia y Singapur, destacado como uno de los más
avanzados. Pero no podemos quedarnos atrasados.
Me parece que este es el punto esencial, y por eso votaré a favor.
Gracias, Presidenta.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 146 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 133 extraordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2022.
ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN CHILENA EN MATERIA DE DELITOS
INFORMÁTICOS Y CIBERSEGURIDAD. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el nuevo informe de la Comisión Mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto por el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras
durante la tramitación del proyecto de ley que establece normas sobre delitos informáticos,
deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos legales con el objeto de adecuarlos al
Convenio de Budapest, iniciativa correspondiente al boletín 12.192-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.192-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión Mixta hace presente que el 25 de enero del 2022 despachó el informe relativo a la
iniciativa, dándose cuenta de este en la misma fecha en la Sala del Senado, la cual, sin
embargo, al día siguiente acordó remitir el proyecto de ley a dicha instancia parlamentaria
para que emitiera un nuevo informe a su respecto.
La iniciativa inició su tramitación en el Senado, el que aprobó un texto con veintiún artículos
permanentes y tres disposiciones transitorias, las que en términos generales actualizan la
legislación chilena en materia de delitos informáticos y la adecúan al Convenio sobre
Ciberdelincuencia del Consejo de Europa, conocido como "Convenio de Budapest".
Posteriormente la Cámara de Diputados aprobó el proyecto con diversas enmiendas, las que
fueron aprobadas por esta Cámara de origen, con excepción de un conjunto de ellas, las que,
tras ser rechazadas en el tercer trámite constitucional, dieron lugar a la formación de la
correspondiente Comisión Mixta.
La referida Comisión, como forma y modo de resolver las divergencias suscitadas, aprobó los
textos que consigna en su informe respecto de las siguientes disposiciones: artículo 2°, inciso
primero, referido al acceso ilícito a un sistema informático; artículo 12, relativo a las facultades
del tribunal de ordenar, a petición del Ministerio Público, la realización de las técnicas previstas
en los artículos 222 a 226 del Código Procesal Penal; artículo 15, letra c), referente a la
definición de prestadores de servicios; artículo 16, tocante a la presunción de autorización para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 147 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el acceso a un sistema informático en los casos que indica; artículo primero transitorio, que
regula los hechos perpetrados con anterioridad a la entrada en vigor de la presente ley, y
artículo cuarto transitorio, nuevo, que establece una vacancia legal para los artículos 19 y 21
de la iniciativa.
Por otra parte, respecto de los números 2) y 3) del artículo 18, que modifica los artículos 219 y
222, respectivamente, del Código Procesal Penal, la Comisión Mixta propone suprimirlos.
Cabe hacer presente que, de las normas contenidas en la propuesta de la Comisión Mixta, el
artículo 12 del proyecto de ley requiere 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
una norma de rango orgánico constitucional.
El Senado debe pronunciarse respecto de la propuesta efectuada por la referida Comisión
Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite -distinguiendo entre las aprobadas y las
rechazadas en el tercero-, la proposición de la Comisión Mixta, y el texto final de la iniciativa de
aprobarse la propuesta formulada por dicha Comisión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, Secretario .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidenta .
El Convenio de Budapest ya lleva demasiado tiempo vigente, y Chile fue uno de los últimos en
incorporarse.
Quizás esa es nuestra primera reflexión: ¿Por qué nos demoramos tanto en actualizar nuestra ley
de delitos informáticos?
Y aquí falta una revisión. El Senado debe ser capaz de llevar un monitoreo sobre ciertas leyes y
cada cuatro años, vale decir, una vez, en el tiempo legislativo, hacer una revisión.
Valoro entonces la adhesión al Convenio de Budapest y que hayamos logrado armonizar toda
nuestra legislación con el estándar mundial. ¿Y por qué digo mundial? Porque no solo las naciones
europeas han adherido, sino sesenta y seis países tienen en estos momentos el Convenio vigente.
Eso significa que podemos perseguir el cibercrimen trasnacional, porque el crimen digital, el
crimen que ocurre en el ciberespacio, si no tiene consecuencias y si no somos capaces de actuar
sobre aquellos que están haciendo daño, daño a las personas, daño al sistema financiero, daño a
la infraestructura crítica, bueno, es como si no existiera. Tiene que existir una ley, la cual debe
tener homologación con el resto del mundo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 148 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lamento que países como Rusia, por ejemplo, no quieran adherir, porque no les interesa.
Curiosamente, la mayor cantidad de ciberataques que se reciben con ransomware provienen de
ese territorio. Y esto habla de un nuevo escenario geopolítico, como lo estamos viendo hoy en la
guerra entre Rusia y Ucrania. El ciberespacio no solo permitió el inicio de las operaciones, sino
también ha mantenido muchas de las actividades.
Se requiere perseguir a los delincuentes, ya sea en estas organizaciones criminales, o incluso
estatales, que pueden ser perseguidas por lo mismo. El Convenio así lo logra.
La Comisión Mixta tuvo que resolver dos situaciones: la primera, que puede ser catalogada como
la de consentimiento. Todos, cuando tenemos que ir a algún procedimiento médico, firmamos un
consentimiento para que algo ocurra y autorizamos a un médico para que pueda actuar en
nuestros  cuerpos.  Ese  mismo  consentimiento  tiene  que  existir  en  sistemas  informáticos,
especialmente si contienen datos personales, pues no sabemos qué destino pueden tener, o de
infraestructura crítica, que su falla podría generar grandes efectos.
Una investigación entonces no controlada, no consensuada, puede producir esos problemas,
porque los investigadores no saben qué hay al otro lado.
Eso se resuelve de una manera práctica: con el consentimiento. Hay empresas que se dedican a
esto. Una de ellas, Vulnscope, es una empresa nacional que utiliza a estos hackers éticos para
hacer las pruebas en todo el mundo. Ellos ya fueron reconocidos por Mitre para encontrar códigos
de vulnerabilidades. Y estas se pagan. Es algo rentable, es una nueva profesión.
Aquellos que dicen que se acaba la actividad de investigación, quiero decirles que, al contrario,
esto lo fomenta, lo regula y hay ya iniciativas y emprendimientos que lo hacen.
Después de este consentimiento que debe existir, viene la segunda parte: las garantías.
Tenemos que cautelar nuestros derechos, uno de ellos garantizado en nuestra Constitución, como
es el derecho a la privacidad con la protección de los datos personales. Por lo tanto, nadie puede ir
a pedir nuestros datos personales de conexión: a qué hora, con qué IP, a qué página entré. Y si los
quieren, tiene que haber una orden judicial que así lo garantice.
La forma en que estamos resolviendo esto me parece la adecuada. Se ha logrado un buen
equilibrio, y debo recordar también que esta ley tiene que armonizarse con el estándar europeo.
No podemos tener cosas que solo sean propias para Chile.
El ciberespacio no tiene fronteras y, por lo tanto, lo que se resuelva en el país se debe resolver
para todos. Un investigador nacional no podía tener acceso a sistemas de otros países, lo cual nos
iba a generar un problema internacional. Y lo mismo ocurre con operadores nacionales que tienen
datos de extranjeros: tienen que someterse a los mismos sistemas de control europeo.
Con las garantías que se van a dar para que todo proceso tenga un origen y un destino preciso,
más el consentimiento, que va a permitir que las empresas puedan regular el trabajo de los
investigadores, creo que esta ley va a quedar bastante actualizada y seremos un referente.
¿Qué nos queda pendiente? Homologar el Segundo Protocolo de Budapest, que se va a lanzar en
mayo de este año.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 149 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y ahí viene nuestro desafío. Si efectivamente sabemos que ese protocolo viene, puede que
nuestra ley ya esté publicada, entonces debemos comenzar a trabajar en una nueva versión de la
ley, para adaptarla a los protocolos que se van estableciendo, pues esa es la única manera de
garantizar que esto funcione.
Por último, quiero referirme a un solo tema -pido solo treinta segundos más, señora Presidenta -:
la usurpación de identidad digital.
Esa materia quedó pendiente. Ningún país del mundo ha podido resolver, porque la identidad
digital es la que da un estado, pero las personas no ingresan con ellas a los sistemas, sino con
credenciales. Una credencial es un nombre, un usuario y una clave. Pero no sabemos quién está al
otro lado.
Es más, cualquiera puede conectarse con sistemas telefónicos de prepago, donde ni siquiera se
conoce el nombre del suscriptor.
Y ese es el desafío de nuestras policías: encontrar a esos delincuentes que están haciendo uso
malicioso de estos sistemas, donde además no sabemos quiénes están al otro lado.
Chile puede entonces innovar y ser capaz de crear una nueva legislación que esté capacitada...
Señora Presidenta , si fuera posible un minuto más, o dos.
Chile debe ser capaz, entonces, de diseñar una forma de mejorar lo relativo a la usurpación de
identidad digital. ¿Y por qué? Porque lo que se nos vino encima es mucho más grande: el
metaverso, de la internet de los datos a la internet de las personas, a la internet de las cosas. Hoy
estamos en la internet de los lugares, y el metaverso significa que las personas ingresan
verdaderamente y pueden darse relaciones que van incluso en un plano físico. No podemos
permitir que gente se escude en identidades digitales falsas para cometer los delitos.
El metaverso también representa un nuevo espacio, donde tenemos que ser capaces de regular, y
esa regulación va a significar que probablemente el próximo Protocolo de Budapest considere
estos elementos.
Señora Presidenta , creo que la forma como la Comisión Mixta resolvió este problema es la
adecuada. Aquí tenemos que buscar un balance entre la protección de la privacidad y el
consentimiento para poder hacer uso de las tecnologías.
Siempre tiene que haber un límite. Ese límite es el que define la ley, y es lo que finalmente nos va
a permitir vivir en un ciberespacio seguro.
Si fuera solo posible un minuto más y el último, señora Presidenta (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)
Muchas gracias.
Chile entonces queda en una posición ventajosa para poder contribuir con su conocimiento a todo
nuestro continente.
En este momento, y producto de la pandemia, se aceleró la transformación digital, y de la crisis
con Ucrania y Rusia se catapultaron todos los efectos que tienen los ciberataques sobre las
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 150 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas y también sobre la infraestructura crítica. Debemos ser capaces de tomar esta ley como
base y entender que necesitamos avanzar con el objeto de lograr que todos queden protegidos
con ella.
Señora Presidenta , la Comisión Mixta, si bien tuvo problemas para llegar a un consenso, pues
había visiones encontradas, fue capaz de encontrar un balance adecuado.
Y yo valoro a toda la comunidad de investigadores de ciberseguridad que están esforzándose por
hacer de este mundo un mundo más seguro.
Vaya para ellos mi reconocimiento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 133 extraordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
fija la Ley Marco de Cambio Climático.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.191-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de cincuenta y un
artículos permanentes y seis disposiciones transitorias, cuyos objetivos son crear un marco
jurídico que permita hacer frente a los desafíos que presenta el cambio climático, transitar
hacia un desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero hasta alcanzar y
mantener la neutralidad de emisiones de los mismos, reducir la vulnerabilidad y aumentar la
resiliencia a los efectos adversos del cambio climático y dar cumplimiento a los compromisos
internacionales asumidos por el Estado de Chile en la materia.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, despachando un texto compuesto por cincuenta y cuatro artículos permanentes y
seis normas transitorias.
Dichas modificaciones recaen en disposiciones relativas a las siguientes materias: principios;
definiciones; período de evaluación de la meta de mitigación; Estrategia Climática de Largo
Plazo y sus medios de implementación; Contribución Determinada a Nivel Nacional; Planes
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 151 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sectoriales de Mitigación y de Adaptación al Cambio Climático; Reporte de Acción Nacional de
Cambio Climático; Planes de Acción Regional y de Acción Comunal de Cambio Climático; Planes
Estratégicos de Recursos Hídricos de Cuencas ; normas de emisión; certificado de reducción o
absorción de emisiones de gases de efecto invernadero; autoridades sectoriales; Consejo de
Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático; Comité Científico Asesor para el
Cambio Climático; Comités Regionales para el Cambio Climático; mesas territoriales de acción
por el clima; Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación Ciudadana sobre
Cambio Climático; participación ciudadana en la gestión del cambio climático; Estrategia
Financiera de Cambio Climático ; instrumentos económicos para la gestión de cambio
climático; informe de inversión climática; Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental;
modificaciones a la Ley sobre Bases Generales de Medio Ambiente, a la ley que crea el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades;
y las disposiciones transitorias sobre Estrategia Climática de Largo Plazo y Planes Sectoriales
de Mitigación y/o Adaptación.
Cabe hacer presente que, de estas enmiendas, las relativas al inciso primero del artículo 12, al
inciso quinto del artículo 14, a los incisos segundo y final del artículo 24, al artículo 26 y al
artículo 54, todos según su numeración del texto despachado por la Cámara de Diputados,
requieren  25  votos  favorables  para  su  aprobación  por  tratarse  de  normas  orgánicas
constitucionales.
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional y las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidenta .
El cambio climático es un fenómeno real: existe. Por eso a aquellos que lo niegan la data les va a
señalar que esto está afectando a toda la humanidad. Por esa razón es una prioridad y una
urgencia no solo nacional, sino global para que la humanidad siga viviendo de la forma que
conocemos.
Se requiere tener límites, y por ello la ley marco -y yo quiero destacar específicamente el
concepto- es fundamental. Chile ha sido pionero en muchas áreas y en esta tiene qué decir. Este
es un problema de fondo que afecta la cultura de los tomadores de decisiones y también la cultura
de las personas, que somos lo que finalmente podemos ayudar a combatirlo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 152 de 781
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los ecosistemas están todos conectados, y el mayor efecto del cambio climático en nuestro país
es la sequía. Yo represento a la Región de Valparaíso, que va desde Rapa Nui hasta Los Andes, y
es la que se está desertificando precisamente por el cambio climático.
Los permafrost, ese refrigerador que mantiene las nieves para que podamos disponer de agua, no
son capaces de sostenerlas. Las cuencas, los ríos se están secando, y los efectos los reciben todas
las personas: los más vulnerables, los pequeños agricultores, las pymes. ¡Todos están sufriendo
los efectos del cambio climático!
Sabemos quiénes son los generadores, y obviamente debemos actuar como país: buscar la
carbononeutralidad, adelantarla y anticiparla, y también al 2030 tratar de avanzar en todos los
compromisos de objetivos de desarrollo sostenible.
Pero de los ecosistemas, quizás el más importante del que tenemos que preocuparnos es ese
vasto océano que está frente a nosotros. Produce más oxígeno que todos los árboles existentes
sobre la tierra, y ese trabajo lo hacen las algas. Por eso debemos proteger -y así se ha hecho en la
Comisión de Pesca, con todas las leyes necesarias para preservarlos- los ecosistemas marinos, una
forma concreta de ayudar a que este fenómeno del cambio climático se comience a desarticular.
El calentamiento de los océanos, que son cíclicos, los conocemos como los fenómenos de la Niña y
del Niño (calentamiento y enfriamiento), hoy está siendo superado. Ya sabemos que frente Nueva
Zelandia hay grandes áreas de calor que están cambiando esta condición.
Señora Presidenta , es fundamental, entonces, tener una legislación acordada. Yo valoro que
exista este consenso y este consentimiento para poder darles a las generaciones venideras una
mejor oportunidad. Quiero recordar que no tenemos otro planeta, y es esta la generación que
debe resolver los problemas. Por ello debe ser una prioridad; y quienes no están convencidos de
que esto ocurre, convénzanse: ¡esto es real y lo podemos controlar!
Por todo lo anterior, señora Presidenta -y para ser breve, en beneficio del tiempo-, voy a votar a
favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 153 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señora Aravena, y señores Castro, García y Pugh, que modifica la
ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, a fin de agravar las penas
establecidas en sus artículos 38 y 38 bis. Boletín N° 14.101-12
Exposición de motivos.
Un país de memoria tan reciente como el nuestro necesita construir sobre bases sólidas su historia
y mantener la imagen tangible de su pasado, el cual, al trascender en el tiempo, se constituye en
herencia para las futuras generaciones.
La  vulnerabilidad  del  patrimonio  histórico,  arquitectónico,  cultural  y  arqueológico,  que  se
manifiesta en una pérdida progresiva de su presencia testimonial, demanda una acción concreta
relativa a su protección dentro del marco legal.
La noción de monumento comprende la creación arquitectónica aislada así como también el sitio
urbano o rural que nos ofrece el testimonio de una civilización particular, de una fase
representativa de la evolución o progreso, o de un suceso histórico. Se refiere, no solo a las
grandes creaciones, sino que igualmente a las obras modestas que han adquirido con el tiempo un
significado cultural.
En este orden de ideas, consideramos pertinente transcribir los fundamentos que llevaron a
suscribir la Carta Internacional sobre la Conservación y Restauración de Monumentos y Sitios,
conocida también como Carta de Venecia, que se suscribió en el año 1964, en el II Congreso
Internacional de Arquitectos y Técnicos de Monumentos Históricos, aprobada por el ICOMOS, en
1965, y que nos señala:
Cargadas de un mensaje espiritual del pasado, las obras monumentales de los pueblos continúan
siendo en la vida presente el testimonio vivo de sus tradiciones seculares. La humanidad, que
cada día toma conciencia de la unidad de los valores humanos, los considera como un patrimonio
común, y de cara a las generaciones futuras, se reconoce solidariamente responsablemente de su
salvaguarda. Debe transmitirlos en toda la riqueza de su autenticidad.”
En el último tiempo se ha vandalizado reiteradamente el monumento del General Manuel
Baquedano, héroe de la Guerra del Pacífico, ubicada en la plaza del mismo nombre en la ciudad de
Santiago, que debió ser retirado de su pedestal para restaurarlo con motivo de los múltiples que
sufrió con motivo de las acciones violentistas que se ejecutaron en su contra.
Asimismo, en la ciudad de Castro en la isla de Chiloé, desconocidos sacaron del lugar donde se
encontraba emplazado un busto al Libertador Bernardo O’Higgins.
La ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, establece en su artículo 38, lo siguiente: "El que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 154 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
causare daño en un monumento o afectare de cualquier modo su integridad, será sancionado con
pena de presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de cincuenta a doscientas
unidades tributarias mensuales."
Por su parte, el artículo 38 bis del mismo texto legal preceptúa: "La apropiación de un monumento
nacional, constitutiva de los delitos de usurpación, hurto, robo con fuerza en las cosas, o robo con
violencia o intimidación en las personas, así como su receptación, se castigará con pena de multa
de cincuenta a doscientas unidades tributarias mensuales, además de la pena privativa de libertad
que corresponda de acuerdo a las normas generales.
Tratándose del hurto, si no fuere posible determinar el valor del monumento nacional, se aplicará
la pena de presidio menor en sus grados mínimo a máximo, además de la multa aludida en el
inciso precedente."
Consideramos que las penas establecidas en estas normas son demasiado bajas para la
importancia que revisten para la sociedad los monumentos nacionales, como se consagra en
legislaciones de países europeos, donde existe un gran respeto por su resguardo y conservación.
Por lo antes expuesto, creemos que las penas privativas de libertad contempladas en estas
disposiciones deben ser de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
máximo, en el caso de los daños a monumentos y de presidio menor en su grado medio a máximo,
en los casos de hurto.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, de la siguiente forma:
a)En su artículo 38, sustitúyase la oración "con pena de presidio menor en sus grados medio a
máximo", por la oración "con pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su
grado mínimo".
b)En el inciso final de su artículo 38 bis, sustitúyase la oración "la pena de presidio menor en sus
grados mínimo a máximo", por la oración "la pena de presidio menor en su grado medio a
máximo".
Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y señores Castro, García y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Navarro, Pugh y Sandoval, que modifica la Ley General de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 155 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Servicios Sanitarios en materia de convenios de pago de deudas por
servicios de agua potable o de alcantarillado. Boletín N° 14.147-09
Exposición de motivos.
El artículo 57 del Decreto con Fuerza de Ley N° 382, de 1989, del Ministerio de Obras Públicas, que
contiene la Ley General de Servicios Sanitarios, establece lo siguiente: "En el inmueble que recibe
el servicio de agua potable o de alcantarillado de aguas servidas, quedarán radicadas todas las
obligaciones derivadas del servicio, para con el prestador.
Lo que preceptúa dicha disposición significa que el propietario del inmueble respectivo, sea
persona natural o jurídica, es el responsable legal del pago del servicio de agua potable o
alcantarillado ante el prestador correspondiente, y en el caso de encontrarse en mora de dicha
obligación, puede celebrar un convenio de pago con la empresa prestadora respectiva.
Sin embargo, se ha hecho una costumbre bastante recurrente que los arrendatarios, comodatarios
o quienes ocupen los inmuebles a cualquier otro título, que se encuentren en mora respecto de
dichos pagos, celebren convenios de pago con los prestadores, sin conocimiento ni autorización
expresa o mandato extendido para tal efecto, por el propietario pertinente, situación anómala de
la cual se vienen a enterar los dueños de dichas propiedades, una vez que los ocupantes han
hecho abandono de las mismas, debiendo los propietarios solventar las deudas que dichos
tenedores han dejado impagas, con motivo de los convenios de pago suscritos sin autorización de
los dueños.
A fin de solucionar tan injusta situación, se hace necesario modificar la citada disposición legal,
con el fin de prohibir que los prestadores celebren convenios de pago del servicio de agua o
alcantarillado de aguas servidas, con personas distintas de los propietarios de los inmuebles
correspondientes, a menos de contar con una autorización expresa o mandato que les haya sido
extendido para tal efecto.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese el artículo 57 del Decreto con Fuerza de Ley N° 382, de 1989, del
Ministerio de Obras Públicas, agregándose un inciso segundo nuevo, del siguiente tenor:
"Los prestadores no podrán celebrar convenios de pago de deudas por los servicios de agua
potable o de alcantarillado de aguas servidas, con personas distintas a los propietarios de los
respectivos inmuebles, o de sus representantes, en caso de tratarse de personas jurídicas, a
menos de que se les entregue una autorización escrita para dicho fin, o de mandato especial
extendido para tal efecto".
Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán, Navarro, Pugh y Sandoval.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 156 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Castro, García, Girardi y Pugh, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos a fin de establecer la prohibición que indica. Boletín N°
14.162-03
Exposición de motivos.
La ley Nº 21.249, publicada el 8 de agosto de 2020, establece en su artículo 1º, lo siguiente:
"Durante los doscientos setenta días siguientes a la publicación de esta ley, las empresas
proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y las
empresas de distribución de gas de red no podrán cortar el suministro por mora en el pago a las
personas, usuarios y establecimientos, en adelante usuarios, clientes o beneficiarios, que a
continuación se indican:
a)Usuarios residenciales o domiciliarios.
b)Hospitales y centros de salud.
c)Cárceles y recintos penitenciarios.
d)Hogares de menores en riesgo social, abandono o compromiso delictual.
e)Hogares y establecimientos de larga estadía de adultos mayores.
f)Bomberos.
g)Organizaciones sin fines de lucro.
h)Microempresas, de acuerdo a lo establecido en la ley Nº 20.416, que fija normas especiales para
las empresas de menor tamaño."
Por su parte, el artículo 2º del aludido texto legal, dispone: "Las deudas contraídas con las
empresas de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y
empresas de gas de red, que se generen entre el 18 de marzo de 2020 y hasta los doscientos
setenta días posteriores a la publicación de esta ley, se prorratearán en el número de cuotas
mensuales iguales y sucesivas que determine el usuario final a su elección, las que no podrán
exceder de treinta y seis, a partir de la facturación siguiente al término de este último plazo, y no
podrán incorporar multas, intereses ni gastos asociados."
Lo expuesto en la norma que se ha transcrito precedentemente, significa que los usuarios de las
respectivas empresas, pueden celebrar convenios de pago con las mismas, para determinar el
prorrateo de las cuotas mensuales iguales y sucesivas, a que se refiere dicha disposición.
Ahora bien, aun cuando la ley permite a los usuarios efectuar el prorrateo mencionado, y por
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 157 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ende, suscribir el respectivo convenio de pago, es del caso señalar que estimamos que los
referidos compromisos deban ser suscritos por los propietarios de los inmuebles, situación que
debe regir en forma permanente.
Lo anterior se justifica porque se ha hecho una costumbre bastante recurrente que los
arrendatarios, comodatarios o quienes ocupen los inmuebles a cualquier otro título, que se
encuentren en mora respecto de dichos pagos, celebren convenios de pago con los prestadores,
sin conocimiento ni autorización expresa o mandato extendido para tal efecto, por el propietario
pertinente, situación anómala de la cual se vienen a enterar los dueños de dichas propiedades,
una vez que los ocupantes han hecho abandono de las mismas, debiendo los propietarios
solventar las deudas que dichos tenedores han dejado impagas, con motivo de los convenios de
pago suscritos sin autorización de los dueños.
A fin de solucionar tan injusta situación, se hace necesario modificar la citada disposición legal,
con el fin de prohibir que los prestadores celebren convenios de pago del servicio de distribución
de energía eléctrica, con personas distintas de los propietarios de los inmuebles correspondientes,
a menos de contar con una autorización expresa o mandato que les haya sido extendido para tal
efecto.
Con dicho propósito, estimamos que debe modificarse el artículo 141 de la Ley General de
Servicios Eléctricos, que es el permite la suspensión del servicio eléctrico, después de haber
transcurrido 45 días desde el vencimiento de la primera boleta o factura impaga, permitiendo
celebrar convenios de pago en las condiciones que indica.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese el artículo 141 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 4/2018, de 2007, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que contiene la Ley General de Servicios
Eléctricos, agregándose un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
"Las empresas de distribución de electricidad no podrán celebrar convenios de pago de deudas
por los servicios de suministro de energía eléctrica, con personas distintas a los propietarios de los
respectivos inmuebles, o de sus representantes, en caso de tratarse de personas jurídicas, a
menos de que se les entregue una autorización escrita para dicho fin, o de mandato especial
extendido para tal efecto".
Honorables Senadores señores Chahuán, Castro, García, Girardi y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Chahuán, García, Galilea y Pugh, que tipifica el delito
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 158 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de incendio en establecimientos educacionales. Boletín N° 14.282-07
Antecedentes
Los ataques incendiarios se han vuelto un practica cada vez más común en nuestro país. De forma
lamentable, hemos visto como es cada vez más común que hogares, vehículos particulares,
transporte  público,  monumentos  y  patrimonio  histórico  sean  violentamente  incendiados,
produciendo  un  daño  no  solo  material,  sino  que  invaluable  al  alma  de  la  sociedad  toda.
Mediante regulación específica, se ha intentado facilitar el trabajo de las policías y el ministerio
publico para la oportuna y efectiva persecución y sanción de estos delitos. Así, en el último año se
han tramitado varias iniciativas como la que modifica el código penal estableciendo la agravante
de incendio en la cabina de un camión (Boletín 13.716-07), o el proyecto que busca sancionar los
incendios en lugares destinados al culto religioso (Boletín 13.889-07).
Actualmente los ataques a establecimientos educacionales no tienen una sanción específica, y se
sancionan utilizando la figura de los artículos 475 o 476 del Código Penal según sea el caso. Sin
embargo, al no ser del todo claro, creemos que se hace necesario impulsar una regulación
especifica al respecto de manera de, por una parte, unificar el criterio jurisprudencial y por otra
otorgar una herramienta especifica al ente persecutor para su correcta y oportuna sanción.
En particular, el artículo 475 del Código Penal, que queremos reformular en este proyecto de ley,
establece actualmente lo siguiente:
"Artículo 475, Se castigará al incendiario con presidio mayor en su grado medio a presidio
perpetuo:
1.º Cuando ejecutare el incendio en edificios, tren de ferrocarril, buque o lugar habitados o en que
actualmente hubiere una o más personas, siempre que el culpable haya podido prever tal
circunstancia.
2º Si lo ejecutare en buques mercantes cargados con objetos explosivos o inflamables, en buques
de guerra, arsenales, astilleros, almacenes, fábricas o depósitos de pólvora o de otras sustancias
explosivas  o  inflamables,  parques  de  artillería,  maestranzas,  museos,  bibliotecas,  archivos,
oficinas o monumentos públicos u otros lugares análogos a los enumerados.".
Consideramos que en este numeral 2 debieran estar incluidos los establecimientos educacionales,
pues al igual que el catálogo de inmuebles protegidos (como museos, bibliotecas, almacenes, etc).
las escuelas tienen un rol social que cumplen, y por tanto, merecen una mayor pena para los
responsables de incendios.
En efecto, actualmente quien incendia hoy una escuela recibe la pena consagrada en el artículo
477 del mismo Código Penal, que es la norma supletoria, es decir, luego de descartar los casos
establecidos en los artículos anteriores. Dice este artículo 477 lo siguiente:
"Artículo 477.- El incendiario de objetos no comprendidos en los artículos anteriores será penado:
1.º Con presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de once
a quince unidades tributarias mensuales, si el daño causado a terceros excediere de cuarenta
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 159 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
unidades tributarias mensuales.
2.º Con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales, si el daño excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
3.º Con presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de cinco unidades tributarias
mensuales, si el daño excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro unidades
tributarias mensuales.".
Como se puede ver, se trata de penas bastante bajas. En el mejor de los casos, si el daño causado
excede a 40 UTM (poco más de dos millones de pesos, al momento de presentar esta moción), se
castigará al culpable con una pena máxima de 10 años, y una multa de casi 800 mil pesos
(considerando la UTM vigente al momento de presentar la moción).
Con la propuesta de incluir el incendio de escuelas en las figuras del artículo 475, el culpable
recibirá una pena mínima de 10 años y un día, y hasta una pena máxima de presidio perpetuo.
Sabemos que el "monto de la pena" no es el único factor que debiéramos considerar al momento
de preocuparnos de una agenda de seguridad pública, pero sin lugar a dudas, el aumento de
penas puede llevar a que los posibles infractores se vean más cohibidos de cometer estos delitos.
Y al mismo tiempo, habrá una sensación mayor de justicia para la comunidad afectada.
La necesidad de proteger los establecimientos educacionales
Al atacar un establecimiento educacional, no solo se atenta contra la infraestructura, que muchas
veces además puede ser parte de un patrimonio cultural, sino que también se ataca a la sociedad
toda, pues es un ataque contra valores que como sociedad hemos considerado esenciales. Junto
con eso, se atacan también edificios que son verdaderos centros de encuentro social.
Las escuelas en muchas oportunidades funcionan como centros de acopio y albergue ante
emergencias, como sedes de eventos sociales que fortalecen y ayudan a las comunidades locales
y también cumplen una función importantísima en la correcta nutrición de los niños de nuestro
país: son el lugar donde, a través de JUNAEB, los niños más vulnerables pueden acceder a
alimentación, lo que transforma entonces a estos atentados no solo en actos delincuenciales
deleznables por atacar valores que como sociedad hemos decididos son esenciales y tenemos el
deber de proteger, sino que además en verdaderos atentados contra la salud pública.
Sin duda el hecho más reciente y que conmueve es el ocurrido el día 22 de mayo de 2021 se
registró[1] un terrible ataque a una escuela en la comuna de Contulmo, en la que, según
testimonios recabados por la prensa, cerca de diez personas encañonaron al profesor encargado
del establecimiento, lo obligaron a salir del lugar y posteriormente quemaron tanto la vivienda y
vehículo del docente como la escuela de la que estaba encargado.
Sin embargo, el hecho anterior descrito lamentablemente no es aislado. Para ilustrar el punto,
ponemos como ejemplo los incidentes que tuvieron lugar en Julio de 2020, cuando en un rango de
apenas diez días, tres escuelas rurales fueron quemadas por desconocidos[2], dejando sin su lugar
de educación a 173 estudiantes y sin su lugar de trabajo a 45 personas. En uno de estos violentos
hechos se logró detener a sus presuntos autores, los que quedaron en libertad luego del control de
detención[3]. El 18 de abril de 2021, por su parte se declaró un incendio en la escuela San Arturo,
en el sector de Radalco, Curacautín[4]. Esta escuela fue consumida por las llamas luego de que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 160 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tras  un  operativo  de  recuperación  de  tierras  usurpadas  por  delincuentes  se  atacara  al
establecimiento, afectando directamente a las comunidades vecinas a las que esta escuela les
prestaba servicios. En la misma línea, en el mes de abril de 2021, una escuela rural fue incendiada
en el sector de Pailahueque[5] sin lograr responsables a la fecha.
Quizás uno de los casos más dramáticos es el que se dio en Cañete: es el caso de una escuela
que, tras ser brutalmente incendiada en 2020, estaba siendo reconstruida con el apoyo de
privados. Cuando ya presentaba un 90% de avance su reconstrucción, fue nuevamente atacada el
día 11 de mayo de 2021 [6] con disparos y fuego, provocando por una parte daños materiales,
pero también la afectación directa al derecho que tienen los niños a educarse.
Al mismo tiempo, no debemos olvidar que el día 8 de noviembre de 2019, utilizando acelerantes y
aprovechándose de la conmoción social que vivía el país, una persona provocó un incendio que
destruyó por completo una sede de la Universidad Pedro de Valdivia[7].
Ejercicio del derecho a la educación en forma regular
Al igual que la Libertad de culto, el derecho a la educación está consagrado tanto a nivel
constitucional como en tratados internacionales. Así, nuestra Constitución Política, en su artículo
19 Nº 10, garantiza el derecho a la educación, señalando que su objeto es el pleno desarrollo de la
persona en las distintas etapas de su vida y estableciendo que es deber del Estado financiar la
educación básica y media, así como promover un sistema de educación parvularia.
En el caso particular de estas dos garantías (libertad de culto y derecho a la educación), se trata
de derechos de contenido múltiple, pues se trata tanto de libertad como de prestación en un
sentido amplio. La normativa anteriormente citada debe ir aparejada entonces de esfuerzos
positivos por parte del Estado para que dichas libertades y derechos puedan ser ejercidos. Es en
este sentido que el Estado tiene un deber en cuanto a asegurar el acceso a estos derechos, siendo
una de sus aristas el poder garantizar la seguridad de los lugares en donde se realizan más
propiamente, esto es las iglesias y las escuelas.
Lamentablemente, la realidad nos indica que no basta simplemente con proveer un servicio o
consagrar las libertades, sino que también es deber del Estado resguardar y garantizar la
seguridad en el ejercicio de estos derechos. De los antecedentes expuestos nace entonces la
necesidad de explicitar el tipo penal de incendio en establecimientos educacionales y lugares
destinados al culto religioso, pues finalmente no se trata de una ofensa a un individuo, sino que el
disvalor es mayor pues se infiere un daño a la sociedad toda ya que violenta algo que como
sociedad hemos decidido proteger.
Y así como este mismo Senado ha iniciado recientemente un proyecto que busca aumentar las
penas para la quema de lugares destinados al culto religioso (el ya mencionado Boletín 13.889-07)
corresponde ahora hacer lo propio para aumentar las penas relativas a la quema de lugares
destinados a la educación. De hecho, eventualmente, y si la Sala así lo acuerda, ambas mociones
puedan terminar refundidas, para ser tramitadas como un solo gran proyecto de ley.
ES POR LO ANTERIOR, QUE SOMETEMOS A ESTE HONORABLE SENADO EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO. - Intercálase, en el numeral 2 del artículo 475 del Código Penal, a continuación
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 161 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la expresión monumentos públicos la frase "establecimientos educacionales", precedida de una
coma.
Honorables Senadores señora Aravena y señores Chahuán, García, Galilea y Pugh
[1] Incendian escuela rural en Contulmo - Biobío - 24horas
[2] Inquietud en el Biobío: Tres escuelas rurales quemadas en Tirúa y Cañete en menos de 10
días I EmQl.com
[3] Quema de escuela en Cañete: ¿Por qué los detenidos no quedaron en prisión preventiva?
(tvu.cl)
[4] Incendio destruye en su totalidad escuela en Curacautín: habría sido intencional / Nacional /
BioBioChile
[5] Desconocidos queman escuela rural La Araucanía - Araucanía - 24horas
[6] Escuela internado de Cañete fue atacada nuevamente: Mineduc condenó el hecho -
Cooperativa.cl
[7] Incendio destruye centenaria casona de la Universidad Pedro de Valdivia - La Tercera
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Pugh y Latorre, que incluye a los Cuerpos de Voluntarios de los Botes
Salvavidas como destinatarios de los beneficios que señala. Boletín N°
14.462-05
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS
El 15 de abril de 1925, por iniciativa de don Olaf Christiansen Lund, capitán de Alta mar de origen
danés, se constituyó en Valparaíso el Cuerpo de Voluntarios de los Botes Salvavidas de Valparaíso,
corporación de derecho privado y sin fines de lucro, destinada a proteger y resguardar la vida
humana en el mar, cumpliendo un rol fundamental ante la ocurrencia de accidentes en dicho
espacio vital.
Dicha entidad, continuadora histórica del Cuerpo de Salvavidas de Valparaíso que se había
constituido en 1886, actualmente ostenta 96 años de existencia y es pionera en este voluntariado,
ya que prácticamente todos los cuerpos de voluntarios de botes salvavidas de Chile se han creado
al alero del Cuerpo de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 162 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La loable actividad de rescate en el mar, compuesta por cientos de voluntarios que ponen a
disposición sus esfuerzos a nivel nacional, y que se constituyen como verdaderos "Bomberos del
Mar", cobra un importante significado en un país esencialmente marítimo y costero como Chile.
Sin embargo, al ser entidades privadas y sin fines de lucro, carecen de ingresos formales y
subsisten gracias a la autogestión y los aportes de terceros, que son insuficientes para cubrir los
costos de funcionamiento de la actividad. En casos como el de Valparaíso, se obtienen recursos
mediante fórmulas como la licitación de espacios en sus recintos, para uso de restorán, que ante
la crisis gastronómica han disminuido en forma dramática.
La contingencia sanitaria, económica y social que afecta al país, ha mermado los recursos de los
Cuerpos de Voluntarios de Botes Salvavidas, que a la fecha siguen operando con grandes
dificultades, como la obtención de combustible e insumos básicos para sus unidades, los costos de
mantención y reparación, entre muchos otros.
Cabe destacar que el problema de la inexistencia de financiamiento permanente no es una
consecuencia exclusiva de la presente crisis sanitaria y económica; como se adelantó, resulta
incomprensible que teniendo Chile una de las mayores extensiones costeras del mundo, no exista
una política formal de financiamiento público o permanente para una actividad cuya existencia
resulta evidente por antonomasia en un país marítimo como el nuestro, como son las operaciones
de rescate en el mar.
Nuestro ordenamiento permite el financiamiento de entidades de voluntariado o que persiguen
fines sociales, como el caso de Bomberos de Chile, Fonasa, Cruz Roja, entre otros, mediante la
distribución de porcentajes de ingresos que provienen de otras instituciones, como por ejemplo, la
Polla Chilena de Beneficencia, o a través de beneficios tales como exenciones tributarias.
En el caso más gráfico de voluntariado de nuestro país, que son los Cuerpos de Bomberos, existe
un importante listado de normas que contemplan mecanismos de financiamiento o de beneficios
destinados a sustentar dicha actividad, y con ello a permitir su funcionamiento regular y
permanente. Entre ellas se encuentran el Decreto Ley No 825, sobre impuestos a las ventas y
servicios; el Decreto Ley No 824, sobre impuesto a la renta; el Decreto No 152 que establece la
Ley Orgánica de la mencionada Polla Chilena de Beneficencia; la Ley sobre Timbres y Estampillas;
la Ley No 18.046 sobre Sociedades Anónimas, y la propia Ley de Presupuestos de la Nación, entre
otras diversas normas.
En razón de lo anterior, y reconociendo la importancia y valor social que implica la centenaria
labor del voluntariado del Bote Salvavidas a nivel nacional, se vuelve necesario e imperioso buscar
mecanismos que les permitan a dichos Cuerpos disponer de ingresos regulares y permanentes,
considerándolos asimismo dentro de las entidades e instituciones de similar naturaleza que
reciben aportes por mandato legal.
II. OBJETIVO O IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
Otorgar y asegurar ingresos estables para los Cuerpos de Voluntarios de Botes Salvavidas,
incluyéndolos en calidad de beneficiarios del decreto con fuerza de ley No 120, de 1960, del
Ministerio de Hacienda, que contiene la Ley Orgánica de la Polla Chilena de Beneficencia, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo No 152, de 1980,
del Ministerio de Hacienda, y de la Ley No 18.046, sobre Sociedades Anónimas, cuerpos
normativos que contemplan distribución de beneficios económicos a los voluntarios de Bomberos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 163 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
"Artículo  Único:  Introdúcense  las  siguientes  modificaciones  a  los  cuerpos  legales  que  a
continuación se indican:
1)Agrégase, en el artículo 13 del decreto con fuerza de ley No 120, de 1960, del Ministerio de
Hacienda, que contiene la Ley Orgánica de la Polla Chilena de Beneficencia S.A., cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo No 152, de 1980, del
Ministerio de Hacienda, el siguiente numeral 12, nuevo:
"12.- Cuerpos de Voluntarios de Botes Salvavidas 4,5%."
2)Modíficase la Ley No 18.046, sobre Sociedades Anónimas, de la siguiente manera:
a)Agrégase, en el inciso segundo del artículo 18, a continuación de la expresión "Cuerpos de
Bomberos de Chile", la siguiente frase:
"y a los Cuerpos de Voluntarios de Botes Salvavidas, en forma equitativa,".
b)Agrégase, en el inciso final del artículo 18 bis, a continuación de la expresión "Cuerpos de
Bomberos de Chile", la siguiente frase:
"y de los Cuerpos de Voluntarios de Botes Salvavidas, en forma equitativa,".
c)Agrégase, en el inciso primero del artículo 85, a continuación de la expresión "Cuerpos de
Bomberos de Chile", la siguiente frase:
"y a los Cuerpos de Voluntarios de Botes Salvavidas, en forma equitativa."
d)Agrégase, en el inciso final del artículo 117, a continuación de la expresión "Cuerpos de
Bomberos de Chile", la siguiente frase:
"y a los Cuerpos de Voluntarios de Botes Salvavidas, en forma equitativa,".
Honorables Senadores señores Pugh y Latorre
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 22 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señores Castro,
Galilea, Prohens, Pugh y Sandoval, con la que inician un proyecto de ley
que reivindica el uso oficial de los emblemas nacionales y aumenta las
sanciones por su ultraje (Boletín Nº 14.483-07).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 164 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nuestra historia e Identidad Nacional están fuertemente ligadas a los símbolos patrios que la
conforman. La bandera o pabellón patrio, en particular, nos recuerda el valor de nuestra
independencia – del camino recorrido para llegar a obtenerla - y de los poderes de Estado que la
sustentan.
Desde 1817, año en que se legalizó el uso oficial de nuestra actual bandera, hasta el día de hoy,
esta se ha instalado en el imaginario colectivo de la nación como algo propio que nos enorgullece
y nos representa, además de ser la carta de presentación de la nación Chilena ante el resto de la
comunidad internacional. A lo largo de éste camino de más de 200 años, la bandera ha estado
presente en todas las coyunturas de nuestra historia y jugado un rol cardinal en todas ellas,
sirviendo como espacio de pertenencia, acogiendo nuestras esperanzas, alegrías y amarguras.
Objeto de distintas interpretaciones a lo largo de esa historia, a veces contradictorias, la bandera
ha trascendido los usos partisanos, posicionándose propiamente como un símbolo patrio profundo.
Actualmente vivimos en Chile profundos procesos de cambios políticos y culturales. Es cierto que
en esta clase de procesos los símbolos y sus actualizaciones tienen un papel importante, al
funcionar como hitos para un nuevo relato. Sin embargo, es importante considerar que la
supresión y reemplazo de símbolos patrios como la bandera o el himno nacional, solo ocurren en
medio de eventos históricos traumáticos en las sociedades, caracterizados estos por la generación
de inestabilidad y sus altas cuotas de incertidumbre.
El tránsito histórico que atraviesa Chile hace algún tiempo, en particular desde fines de 2019, ha
sido conducido por un camino de diálogo, por medio de la institucionalidad democrática con
aislados hechos de violencia e intolerancia condenados transversalmente. Para esto, se ha
recurrido a la tradición Republicana, la producción de acuerdos y el reconocimiento de diferencias,
en pro de un objetivo mayor, que es el bienestar de la ciudadanía y nuestra democracia.
Conservar el diseño actual de la bandera nacional durante este proceso es una invocación a la
historia y a nuestra identidad profunda como país. Además, recoge el sentido de continuidad y
pertinencia que tienen las personas con la nación, pues la bandera no es solo un símbolo político.
En ella habitan pasiones, costumbres, triunfos y derrotas que poco a poco han dibujado el perfil de
la patria.
En este contexto, y siendo necesario reforzar y propender al respeto de los emblemas patrios, es
que presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO
Incorpora un nuevo inciso segundo al artículo 126 del Código Penal, del siguiente tenor:
“El que de hecho o palabra ultrajare, hiciere objeto de mofa o de desprecio a la bandera nacional,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 165 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
al himno nacional de la República o al escudo nacional será castigado con pena de reclusión
menor, en cualquiera de sus grados, y multa de 20 U.T.M.”
ARTÍCULO SEGUNDO
Modifica la ley N° 20.537, sobre el uso e izamiento del Pabellón Patrio, incorporando un inciso
segundo y tercero nuevos al artículo 4, del siguiente tenor,
“Quienes ultrajaren públicamente el pabellón nacional incurren en el delito señalado en el artículo
126 del Código Penal.
En el ejercicio de las funciones fiscalizadoras que esta ley otorga a Carabineros de Chile podrá
hacer uso del artículo 130 del Código Procesal Penal, sin perjuicio de la aplicación del artículo 129
del mismo.”
Senadores señores Castro, Galilea, Prohens, Pugh y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Castro, Chahuán, Ossandón y Pugh, que modifica D.F.L
N° 2, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Nº18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y
escrutinios, en materia de sanciones de patrocinios falsos o adulterados.
Boletín Nº 14.566-06
I.- Fundamento del proyecto
Lo acontecido los últimos días con la candidatura independiente de la Lista del Pueblo respecto a
la presentación de patrocinios falsos es un compartimiento que es extremadamente grave, que no
puede ni debe repetirse en nuestro país. Tal acto afecta gravemente la fe pública y la confianza de
la ciudadanía en la política y en nuestra institucionalidad electoral, las cuales son clave para
mantener una sana democracia.
Por tales razones, es necesario reforzar y aumentar las penas de los tipos penales que nos
protegen de estos comportamientos repudiables. En tal sentido, el actual artículo 140 de la Ley
número 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se encuentra en el DFL número 2 del año 2017 del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 166 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señala “el que en el acto de patrocinio de una
candidatura independiente prestare falso testimonio, sufrirá las penas de presidio menor en sus
grados mínimo a medio y multa de una a tres unidades tributarias mensuales”. Como se puede
apreciar, en primer lugar, las penas se consideran bastante bajas, no siendo lo suficientemente
disuasivas para inhibir la conducta. Por otra parte, el tipo es bastante restringido, ya que pareciera
aplicarse solo a la persona que prestare falso testimonio.
En ese orden de ideas, el presente proyecto de ley busca, por una parte, aumentar las penas del
tipo penal descrito. En segundo lugar, busca ampliar el tipo de manera tal que no solo incluya a la
persona que de un falso testimonio, sino además al candidato independiente y su administrador
electoral que presenten patricianos falsos o adulterados, así como también a toda otra persona
que colabore en la recolección, falsificación y adulteración de los mismos.
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objetivo modificar la Ley número 18.700, Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado se encuentra en el DFL número 2 del año 2017 del Ministerio Secretaría General de
la Presidencia. Lo anterior, mediante el aumento de las penas del artículo 140 y la ampliación de
las personas que pueden estar inmiscuidas en el tipo penal descrito.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. – Se modifica la Ley número 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra en el DFL
número 2 del año 2017 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en los siguientes
términos:
Se modifica el artículo 140 de la siguiente forma:
1) Se sustituye el texto “presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de una a tres
unidades tributarias mensuales” por el texto que sigue “presidio menor en sus grados medio a
máximo y multa de cincuenta a cien unidades tributarias mensuales”.
2) Se agrega un nuevo inciso segundo en los siguientes términos “Las mismas penas del inciso
anterior sufrirá el candidato independiente y su administrador electoral que presenten patricianos
falsos o adulterados, así como también toda otra persona que colabore en la recolección,
falsificación y adulteración de los mismos.”.
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena  y señores Castro, Chahuán , Ossandón  y
Pugh.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 167 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Quinteros, Elizalde, Pugh y Sandoval, que interpreta el artículo 11 de la ley
N° 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la
Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa. Boletín N°
14.639-21
ANTECEDENTES.
La Ley 21069 creó el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y
Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa, y definió que su objetivo principal será fomentar y
promover el desarrollo de la pesca artesanal, de la acuicultura de pequeña escala y sus
beneficiarios.
Dentro de sus atribuciones, la ley contempla contribuir a mejorar la capacidad productiva y
comercial  de  estos  sectores,  fomentar  su  diversidad  productiva,  desarrollar  obras  de
infraestructura y contribuir al desarrollo de las caletas, facilitar su acceso al crédito para financiar
proyectos productivos, proporcionar asistencia técnica y capacitación y financiar aportes no
reembolsables para estos mismos proyectos o en caso de emergencias, todo esto en el marco de
sustentabilidad de los recursos hidrobiológicos y promoviendo la inclusión y la equidad de género.
Estas atribuciones las debe ejecutar directamente, en coordinación con otros órganos del Estado,
o celebrando los convenios de colaboración con personas naturales o jurídicas, públicas o
privadas, que sea necesarios para el cumplimiento de sus fines.
El artículo 11º de la ley señala que solo podrán ser beneficiarios de las acciones o prestaciones del
Indespa, los pescadores artesanales con inscripción vigente en el Registro Pesquero Artesanal, los
acuicultores de pequeña escala con inscripción vigente en el registro que llevará Sernapesca, y las
organizaciones o personas jurídicas conformadas exclusivamente por pescadores artesanales o
acuicultores de pequeña escala, legalmente constituidas.
Todos los beneficiarios deben cumplir con los requisitos, criterios y procedimientos que fije el
reglamento establecido en el artículo 5º .
Si bien, dicho reglamento aún no ha sido dictado, las organizaciones de pescadores artesanales
han manifestado su preocupación debido a que, en los diversos programas que impulsa Indespa,
se les ha indicado que solo podrían postular entidades de primer nivel, es decir, excluyendo
federaciones o confederaciones de pescadores artesanales.
Cabe señalar que, históricamente, las organizaciones de pescadores artesanales han adoptado
distintas formas jurídicas y no tienen un estatuto único. De esta manera, sindicatos, asociaciones
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 168 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gremiales, cooperativas, asociaciones o comunidades indígenas, organizaciones funcionales y
hasta sociedades, pueden inscribirse en el Registro de Organizaciones Artesanales que mantiene
Sernapesca.
Las Federaciones y Confederaciones existentes agrupan a esta diversidad de organizaciones y son
actores principales, no solo en la representación de los intereses de su sector, sino que también,
tradicionalmente, se constituyen en beneficiarias y gestoras de proyectos financiados a través de
los diversos fondos disponibles, en particular el FOPA.
La exclusión de organizaciones de segundo y tercer nivel, no solo afecta la autonomía de los
pescadores artesanales para organizarse y actuar ante las diversas instituciones del Estado, sino
que también se aparta de la historia fidedigna de la ley 21.069, que creó Indespa, que nunca
consideró esta restricción. En efecto, con la creación de esta nueva entidad pública, se traspasó la
operación, en las mismas condiciones, de diversos fondos y programas que beneficiaban a la
pesca artesanal, que hasta entonces administraba Sernapesca, Subpesca u otras entidades, los
que siempre consideraron la participación de organizaciones de estos niveles.
En ningún momento, se expresó que la norma del artículo 11º reservaría la calidad de
beneficiarios solo a las organizaciones de base, directamente conformadas por pescadores
artesanales.
En consecuencia, si no existió una norma expresa que las excluyera, sino que, por el contrario, del
debate legislativo se desprende que existía la intención de dar continuidad a los programas
vigentes tal cual estaban operando a esa fecha, se hace necesario establecer una interpretación
auténtica de la Ley 21.069, que salve cualquiera duda que pudiera existir en la tramitación del
reglamento que establece el artículo 5º de la ley.
OBJETIVO DEL PROYECTO.
El objetivo del proyecto es interpretar las normas de la Ley Nº 21.069, que crea Indespa, referidas
a los beneficiarios de la nueva entidad, en el sentido de que la referencia a las organizaciones de
pescadores artesanales, incluye a organizaciones de base, y de segundo y tercer nivel.
Por estas razones, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO 11º DE LA LEY Nº 21.069, QUE CREA EL
INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA PESCA ARTESANAL Y DE LA
ACUICULTURA DE PEQUEÑA ESCALA, INDESPA.
Artículo Único: Declárase, interpretando el artículo 11º de la Ley Nº 21.069, que crea el Instituto
Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y la Acuicultura de Pequeña Escala,
Indespa, que las organizaciones de pescadores artesanales a que se refiere la letra c), incluyen a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 169 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
organizaciones de primer, segundo y tercer nivel, es decir, organizaciones de base, federaciones y
confederaciones.
Senadores señores Quinteros, Elizalde, Pugh y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Sandoval, Pizarro, Pugh y Quinteros, que modifica la Ley General de Pesca
y Acuicultura en materia de sostenibilidad económica y social para la
actividad pesquera y acuícola y de desarrollo de cadenas de valor
alimentarias sostenibles, entre otras materias. Boletín N° 14.667-21
I. FUNDAMENTOS
1. La actividad pesquera y acuícola forman parte de las labores con mayor relevancia sobre la que
se fundamenta buena parte del sustento alimentario, económico, social y cultural de millones de
personas en el planeta. Específicamente, nuestro país a lo largo de la historia, se ha ido
posicionando como un líder a nivel mundial estableciendo progresivamente estándares normativos
a la altura de los países más desarrollados en la materia. En consonancia con esta importancia, en
Chile se originan y desenvuelven diversas relaciones jurídicas que han forjado a través de los años
una institucionalidad pesquera robusta, con una mirada de sustentabilidad y cuidado de los
recursos marítimos, siendo un objetivo fundamental para hacer de esta labor un ámbito de
prosperidad permanente para miles de familias a lo largo de nuestro territorio.
2. En este sentido, cabe señalar además que constituye un espectro de nuestra economía que va
en constante crecimiento. En efecto, los desembarques acumulados en Chile al mes de marzo del
año 2020 fueron de 956,9 miles de t, considerando al sector extractivo tanto de la pesca artesanal
e industrial, recolectores de orilla y áreas de manejo, y además incorpora las cosechas acuícolas.
Asimismo, en materia de exportaciones acumuladas a febrero del año 2020, éstas suman una
valoración total de US$ 1.133,9 millones[1].
3. A nivel nacional, la actividad pesquera y acuícola se erige como el rubro más importante
después de la minería, condición que se da principalmente por nuestra extensa costa que permite
acceder a diversos recursos y beneficios. En ese sentido, con una longitud superior a 4.200
kilómetros en su territorio continental, situado frente al Océano Pacífico, y una superficie marítima
de 3,15 millones de km2 en su zona económica exclusiva de 200 millas marinas, en sus costas se
encuentran ecosistemas de gran productividad, que evidentemente le otorgan ventajas como
productor de recursos pesqueros y de acuicultura altamente valorados y demandados en los
mercados mundiales[2]. Por tanto, a partir de tales características, se requiere constantemente la
incorporación de nuevas tecnologías, mayor capacitación de quienes lo conforman, mejores
condiciones laborales, entre otras materias que impriman a la actividad un fuerte liderazgo y
seriedad en sus procesos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 170 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Las directrices anteriores, se materializan a través de distintos artículos que conforman la Ley
General de Pesca y Acuicultura. En primer lugar, el artículo 1°B señala que “el objetivo de esta ley
es la conservación y el uso sustentable de los recursos hidrobiológicos, mediante la aplicación del
enfoque precautorio, de un enfoque ecosistémico en la regulación pesquera y la salvaguardia de
los ecosistemas marinos en que existan estos recursos”. Por otra parte, el Artículo 1°C señala que
en el marco de la política pesquera nacional se deberá tener en consideración al momento de
adoptar las medidas de conservación y administración, así como al interpretar y aplicar la ley, lo
siguiente:
a) Establecer objetivos de largo plazo para la conservación y administración de las pesquerías y
protección de sus ecosistemas así como la evaluación periódica de la eficacia de las medidas
adoptadas.
b) Aplicar en la administración y conservación de los recursos hidrobiológicos y la protección de
sus ecosistemas el principio precautorio.
c) Aplicar el enfoque ecosistémico para la conservación y administración de los recursos
pesqueros y la protección de sus ecosistemas, entendiendo por tal un enfoque que considere la
interrelación delas especies preponderantes en un área determinada.
d) Administrar los recursos pesqueros en forma transparente, responsable e inclusiva.
e) Recopilar, verificar, informar y compartir en forma sistemática, oportuna, correcta y pública los
datos sobre los recursos hidrobiológicos y sus ecosistemas.
f) Considerar el impacto de la pesca en las especies asociadas o dependientes y la preservación
del medio ambiente acuático.
g) Procurar evitar o eliminar la sobreexplotación y la capacidad de pesca excesiva.
h) Fiscalizar el efectivo cumplimiento de las medidas de conservación y administración.
i) Minimizar el descarte tanto de la especie objetivo como de la fauna acompañante y de la
captura dela pesca incidental.
5. Específicamente respecto a la Acuicultura y en contexto de la aplicación de las medidas de
conservación y administración señaladas anteriormente, la Organización de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura (FAO) define la Acuicultura como “el cultivo de organismos
acuáticos tanto en zonas costeras como del interior que implica intervenciones en el proceso de
cría para aumentar la producción.” Cabe indicar a su vez, que esta constituye el sector de
producción de alimentos de más rápido crecimiento y representa ahora el 50% del pescado
destinado a la alimentación a nivel mundial[3].
6. Actualmente, existen cerca de 580 especies acuáticas que se cultivan actualmente en todo el
mundo, lo que representa una enorme riqueza de diversidad genética dentro y entre las especies,
formando parte de la tradición cultural de muchas personas y, en términos de beneficios para la
nutrición. Asimismo, se ha señalado que debido al comportamiento dinámico en los últimos 30
años y la disminución de la pesca de captura, es probable que el crecimiento futuro del sector
pesquero derive principalmente de la acuicultura.
7. En nuestro país esto no es la excepción, según la FAO, a principios de la década de los 90 las
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 171 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cosechas totales provenientes de centros de cultivo no superaron las 80 000 toneladas. Pero en
2004 alcanzaron a 688 000 toneladas. Asimismo, los volúmenes exportados crecieron desde 30
000 a 430 000 toneladas, lo que se traduce en 100 millones de dólares en 1990 y 1 600 millones
en 2004. Cabe indicar que el cultivo del Salmón ha sido dominante tanto en volumen de cosecha
como en los volúmenes y valores de exportación[4]. En esa línea, que para satisfacer la necesidad
de alimento, relacionado al crecimiento proyectado de la población mundial al 2050, se requerirá
un aumento del 70% de la producción desde el 2005. En Chile, la producción total de la acuicultura
aumentó desde poco menos de 65 mil toneladas en 1993 a 1 millón 365 mil 221 toneladas en el
2018; de estas últimas 67% corresponden a peces, 31% a moluscos y un 1% algas[5].
8.  En  el  contexto  señalado,  hoy  la  industria  de  la  Acuicultura  requiere  constantemente
perfeccionamientos en sus directrices que permita enfrentar los desafíos en torno al cuidado de
los recursos, sin perder las enormes oportunidades que permitan seguir creciendo en esta
importante actividad económica, considerando la calidad y cantidad de ambientes disponibles, la
responsabilidad social del sector privado, la consolidación de la institucionalidad pública, inversión
en investigación, desarrollo y transferencias tecnológicas a través de políticas orientadas a
desarrollar y diversificar la actividad en todas las escalas de producción. La FAO ha señalado que
una estrategia sostenible para la acuicultura necesita:
a) Reconocer el hecho de que los acuicultores obtengan una recompensa justa por su actividad.
b) Garantizar una distribución equitativa de los beneficios y los costes.
c) Promover la creación de riqueza y empleo.
d) Asegurarse de que hay suficientes alimentos disponibles para todos.
e) Gestionar el medio ambiente en beneficio de las generaciones futuras.
f) Asegurar un desarrollo ordenado de la acuicultura, así como una buena organización por parte
de las autoridades y la industria.
g) La máxima aspiración de la acuicultura es desarrollar todo su potencial de forma que:
a. Las comunidades prosperen y las personas estén más sanas.
b. Haya más oportunidades para mejorar los medios de vida, con un aumento de los ingresos y
una mejor nutrición.
c. Los agricultores y las mujeres se vean empoderados[6].
9. Reconociendo según la FAO, la importancia de la acuicultura en la contribución de la seguridad
alimentaria, ha señalado que esta se consigue cuando “todas las personas, en todo momento,
tienen acceso físico y económico a suficiente alimento, seguro y nutritivo, para satisfacer sus
necesidades alimenticias y sus preferencias, con el objeto de llevar una vida activa y sana”. Así,
destaca simultáneamente la importancia de tres elementos en una Cadena de Valor Alimentaria.
En primer lugar, reconoce que son sistemas dinámicos impulsados por el mercado en los cuales la
gobernanza es la dimensión central. En segundo lugar, el concepto se aplica de forma amplia,
generalmente abarcando un subsector de productos completo de un país (por ejemplo, recursos
pesqueros). En tercer lugar, el valor añadido y la sostenibilidad son mediciones del rendimiento
explícitas y multidimensionales evaluadas a nivel global. Es importante señalar que las Cadenas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 172 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Valor, son motores de crecimiento y crean un valor añadido compuesto por cinco elementos:
a) Salarios para los trabajadores;
b) Rentabilidad de los activos (ganancias) para los empresarios y los propietarios de activos;
c) Recaudación tributaria para los gobiernos;
d) Un mejor suministro de alimentos para los consumidores;
e) Una repercusión neta en el medio ambiente, positiva o negativa.
10. El elemento de sostenibilidad del Desarrollo de Cadenas de Valor Alimentarias implica la
transición a mecanismos institucionales que permitan distribuir más equitativamente el aumento
del valor añadido y reducir el uso de los recursos no renovables, así como las repercusiones sobre
ellos. Las tres dimensiones de la sostenibilidad están estrechamente relacionadas; de hecho, los
aspectos social y medioambiental de la sostenibilidad determinan cada vez más el acceso a los
mercados y la competitividad.
11. Es menester señalar que todos formamos parte de la Cadena de Valor Alimentaria, pues todos
somos consumidores y cuyo bienestar depende directamente de los alimentos que comemos. La
forma en que los alimentos, a través de su valor nutricional y su capacidad para contener
patógenos, afectan a nuestra salud constituye una preocupación social que requiere una
supervisión rigurosa por parte del sector público. Por otro lado, se debe señalar que en la mayoría
de países en desarrollo, la agricultura y la alimentación representan gran parte, si no la más
importante, de la economía, sobre todo si se tiene en cuenta el número de personas que obtienen
sus ingresos de ellas. Las Cadenas de Valor Alimentarias revisten especial importancia para los
pobres y repercuten directamente en la seguridad alimentaria. Por ello, son de una importancia
estratégica en la política nacional (y mundial), que a su vez suele afectar directamente al entorno
empresarial en el que operan los actores de las Cadenas de Valor.
12. La falta de una evaluación completa respecto a las cuestiones medioambientales (la
repercusión  en  los  ecosistemas  marinos)  y  sociales  (las  condiciones  de  los  trabajadores)
vinculadas a la Cadena de Valor de la acuicultura en Chile, ha impedido que la FAO pueda tener
una conclusión clara sobre la sostenibilidad de la Cadena de Valor Alimentaria.
13. A nivel de vinculación de la Cadena de Valor propuesta con la Ley General de Pesca, se
considera un referente para la administración de los recursos pesqueros, toda vez que hace
mención a los conceptos de sustentabilidad y de seguridad alimentaria. No obstante, en la
actualidad, si bien, el Artículo 1°C de la LGPA en su letra d) se señala que un elemento deseable es
“administrar los recursos pesqueros en forma transparente, responsable e inclusiva”, aun nuestra
legislación presenta brechas relacionadas con incorporar, en el marco del enfoque ecosistémico, la
variable “Humana” en la pesca. En un ámbito, esto está referido a visibilizar el rol que cumplen las
personas en el sector pesquero y acuicultor nacional, ya que a partir de ellos es que la Cadena de
Valor toma forma y logra ser eficiente.
14. En la misma línea, en relación a la visibilización del personal embarcado y de procesamiento,
cabe indicar que actualmente la LGPA no reconoce explícitamente la labor que desempeña el
personal embarcado o gente de mar, así como tampoco se señala la labor que desempeñan los
trabajadores de plantas de proceso que considere además una mirada regional. Sin embargo, la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 173 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ley en su Artículo 173 señala una serie de Programas de apoyo a los trabajadores y ex
trabajadores de la industria pesquera. En efecto, de acuerdo al D.S. N°131/2013 que establece el
Reglamento de requisitos y procedimientos para los programas a que alude el Artículo 173, se
establecen definiciones que podrían adaptarse para ser incorporadas en el Artículo 2° de la Ley y
se describen a continuación:
• Industria pesquera: aquella industria que comprende tanto la actividad pesquera extractiva
como la actividad de transformación de recursos hidrobiológicos a través de plantas de
procesamiento.
• Trabajador de la industria pesquera extractiva: persona que presta servicios en virtud de un
contrato de trabajo en una empresa industrial pesquera extractiva realizando funciones propias de
flota industrial tales como patrones, pilotos, motoristas y tripulantes, o de actividades ligadas
estrictamente  a  la  pesca  extractiva  como  guachimanes,  rederos,  descargadores  y  radio
operadores.
• Ex trabajador de la industria pesquera extractiva: persona que ha prestado servicios en virtud de
un contrato de trabajo en una empresa pesquera extractiva, realizando funciones propias de la
flota industrial tales como aquellas señaladas en el literal anterior, y que ha perdido su trabajo
como consecuencia de la aplicación de la Ley 18.892, por una causa no imputable al trabajador.
• Trabajador de la industria pesquera de procesamiento: persona que presta servicios en virtud de
un contrato de trabajo en una planta de procesamiento de recursos hidrobiológicos, realizando
funciones estrictamente propias de este tipo de plantas, tales como operador, operario de planta,
supervisores de planta, desconchadores, mecánicos, despinadores, fileteadores, evisceradores o
limpiadores, calibradores, prensadores, emparrilladores y empacadores.
• Ex trabajadores de la industria pesquera de procesamiento: persona que ha prestado servicios
en virtud de un contrato de trabajo en una planta de procesamiento de recursos hidrobiológicos,
realizando funciones estrictamente propias de este tipo de plantas tales como aquellas señaladas
en el literal anterior, que han perdido su trabajo como consecuencia de la aplicación dela Ley
18.892, por una casusa no imputable al trabajador.
15. En relación a la caracterización personal embarcado y de plantas de proceso, el número de
personas embarcadas en sector pesquero artesanal (todas las flotas) entre los años 2018 y 2020
fluctúa entre 32.890 (año 2018) y 28.335 (año 2020). Donde las regiones de Biobio (27,4%) y Los
Lagos (21,8%) acumulan para el mismo periodo en promedio el 49,2%, seguido por las regiones de
Coquimbo (8,6%), Valparaíso (8,1%), Magallanes (5,3%) y Los Ríos (5%) (Tabla 1). La flota
artesanal menor a 12 metros de eslora registra el 74,1% de los embarcados, seguido por la flota
entre 15 y 18 metros de eslora con el 17,5% y la flota entre 12 y 15 metros contribuye con el 8,4%
de los embarcados (Tabla 2).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 174 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
16. En relación al Número de personas embarcadas en sector pesquero industrial, considerando
barcos fábrica, entre los años 2018 y 2020 fluctuó entre las 1.770 (año 2018) y 1.608 (año 2020).
Donde la flota industrial cerquera y arrastrera, para el mismo periodo, representan en promedio el
78% del empleo de tripulantes industriales, mientras que la flota de barcos fábrica representa el
22% del empleo promedio para el mismo periodo (Tabla 3).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 175 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
17. En relación al número de personas trabajadoras en plantas de proceso, entre los años 2018 y
2020, ha fluctuado en promedio entre 49.923 (año 2019) y 52.043 (año 2020). Donde las regiones
de Los Lagos (53%), Biobío (18%) y Los Lagos (10%) acumulan en promedio el 82% del empleo en
plantas a nivel nacional (Tabla 4).
18. En el mismo sentido, las plantas orientadas a consumo humano han generado en promedio el
84,2% de las plazas de trabajo, seguido por el empleo generado en plantas que elaboran
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 176 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
productos para consumo animal (10,7%). Por su parte, el empleo asociado a plantas que producen
derivados de algas correspondió al 5,1% (Tabla 5). En promedio, a nivel país, el 41,2% de la fuerza
laboral en plantas de proceso está representado por mujeres.
2. CONTENIDO Y OBJETO DEL PROYECTO
Por las consideraciones señaladas, el proyecto que se somete a tramitación legislativa, tiene por
objeto incorporar en la Ley General de Pesca y Acuicultura, los conceptos de Sostenibilidad
económica y social del sector pesquero y acuícola, y de Seguridad Alimentaria y Cadena de Valor
Alimentaria, toda vez que el Estado debe asegurar el aprovisionamiento de alimentos a la
población, satisfaciendo las necesidades alimenticias de las generaciones presentes y futuras,
para lo cual la Cadena de Valor Alimenticia se considera un marco conceptual adecuado para
lograr dicho objetivo.
Asimismo, se incorporan a la Ley General de Pesca y Acuicultura las definiciones que permitan
visibilizar al personal embarcado y de plantas de proceso vinculados al sector industrial y
reconociendo las diferentes realidades e intereses de las macrozonas, con especial atención en los
territorios especiales y en las zonas extremas y aisladas, potenciando la toma de decisiones a
nivel regional.
Por las consideraciones previamente señaladas, los suscribientes del presente documento vienen
en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley General de Pesca y Acuicultura
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el DS N° 430, de 1991, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 177 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- Modifícase el artículo 1 B en el sentido de intercalar a continuación de la primera coma
(,) la oración “y la sostenibilidad económica y social del sector pesquero y acuícola.”.
2.- Modifícase el artículo 1 C de la forma que se indica:
a) Agrégase en el literal a) del primer inciso, antes del punto final la siguiente oración: “e impulsar
el desarrollo de cadenas de valor alimentarias sostenibles.”
b) Agréganse las siguiente letras j) y k) nuevas:
“j) Minimizar, dentro de lo posible, el impacto económico y social, que las políticas y medidas
adoptadas tengan respecto de los trabajadores del sector pesquero y acuícola incluidos los de la
industria extractiva y de procesamiento, como de la pesca artesanal, así como respecto de los
demás intervinientes sectoriales de la cadena de valor.
k) reconocer las diferentes realidades e intereses de las macrozonas, con especial atención en los
territorios especiales y en las zonas extremas y aisladas, potenciando la toma de decisiones a
nivel regional.”
3. Modificase el artículo 2 de la manera que se indica:
a) Reemplázase el numeral 31 por el siguiente:
“31) Industria pesquera: aquella industria que comprende tanto la actividad pesquera extractiva
como la actividad de transformación de recursos hidrobiológicos a través de plantas de
procesamiento.
b) Reemplázase el numeral 32 por el siguiente:
32) Trabajador de la industria pesquera extractiva: persona que presta servicios en virtud de un
contrato de trabajo en una empresa industrial pesquera extractiva realizando funciones propias de
flota industrial tales como patrones, pilotos, motoristas y tripulantes, o de actividades ligadas
estrictamente  a  la  pesca  extractiva  como  guachimanes,  rederos,  descargadores  y  radio
operadores.”
c) Agréganse los siguientes numerales 32 bis) y 32 ter) nuevos:
“32 bis) Trabajador de la industria de procesamiento: persona que presta servicios en virtud de un
contrato de trabajo en una planta de procesamiento de recursos hidrobiológicos, realizando
funciones estrictamente propias de este tipo de plantas, tales como operador, operario de planta,
supervisores de planta, desconchadores, mecánicos, despinadores, fileteadores, evisceradores o
limpiadores, calibradores, prensadores, emparrilladores y empacadores.
32 ter) Trabajador del sector acuícola: persona que presta servicios en virtud de un contrato de
trabajo para un titular de centro de cultivo o para un prestador de servicios a la acuicultura
realizando funciones estrictamente propias en las fases de instalación, operación y cierre de la
actividad.”
Senadores señores Sandoval, Pizarro, Pugh y Quinteros
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 178 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] INFORME SECTORIAL DE PESCA Y ACUICULTURA MARZO 2020. Subsecretaría de Pesca
Disponible en: https://www.subpesca.cl/portal/618/articles-107685_documento.pdf
[2] INFORME. “Los sectores pesca y acuicultura en Chile Capacidades de investigación y áreas
de  desarrollo  científico-tecnológico”  p.  2.  Disponible  en:
https://www.conicyt.cl/documentos/dri/ue/Pesca_Acuic_Fishery_Aquac_BD.pdf
[3] FAO. Acuicultura. Disponible en: http://www.fao.org/aquaculture/es/
[4] Información disponible en: http://www.fao.org/fishery/countrysector/naso_chile/es
[5]  Información  disponible  en:  https://www.pucv.cl/pucv/noticias/vida-universitaria/opinio-
-desafios-de-la-  acuicultura-en-chile
[6] FAO. Acuicultura. Disponible en: http://www.fao.org/aquaculture/es/
[7] Rango eslora 0-12 m = 3 tripulantes 12-15 m= 5 tripulantes 15-18 m= 7 tripulantes
[8] Se consideran 12 tripulantes por nave
[9] Se consideran 30 tripulantes por nave
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Chahuán, García, Prohens y Pugh, que modifica el
Código del Trabajo, para dar preferencia en la tramitación judicial a las
causas que se indican. Boletín N° 14.675-13
I.- Fundamento del proyecto
Es evidente que existen situaciones ventiladas en sedes jurisdiccionales en donde se producen
coaliciones de derechos fundamentales en las que el respectivo órgano jurisdiccional debe
ponderar cuál es el derecho fundamental que debe prevalecer, y actuar con la debida celeridad,
eficacia y eficiencia, para poder de esa forma mermar la lesividad de los derechos fundamentales
del asunto que está siendo sometidos a su conocimiento y resolución.
Así las cosas, siguiendo a ALEXY[1]I, existen dos tipos o categorías de normas. En un primer lugar,
encontramos aquellas que constituyen y organizan los poderes legislativo, ejecutivo y judicial, es
decir el Estado; aquí lo central es la atribución de poder (Ermãchtigung). En la segunda se incluyen
las que limitan y dirigen el poder estatal; aquí deben nombrarse primeramente los derechos
fundamentales, los que en este escenario son traídos a debate, precisamente cuando en una
controversia se afectan los de terceros ajenos al pleito.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 179 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los derechos fundamentales son mandatos de optimización, como tales son normas de principio
que ordenan la realización de algo en la más alta medida, relativamente a las posibilidades
materiales y jurídicas.[2] 2 En esas consideraciones, debemos entender el deber de preferencia
con el que tienen que someter su actuar los órganos jurisdiccionales, ante la resolución de los
asuntos en que se ventilen coalición de derechos fundamentales sometidos a su magistratura.
A través del tiempo hemos sido testigos de que esta colisión de derechos muchas veces también
involucra a derechos fundamentales de terceros, afectando de esta manera a personas ajenas e
inocuas al conflicto, produciendo un desmedro irremediable si no se actúa con la debida celeridad
en la resolución de este.
A modo de ejemplificar la situación referida anteriormente, cabe traer a colación la situación que
podría producirse en una negociación colectiva fracasada en un establecimiento educacional, en
donde se ejerciera el derecho a huelga y a raíz del no consenso de las partes prolongado, se
turbara el derecho a la educación de los estudiantes en el respectivo establecimiento. En los
escenarios mencionados anteriormente, la pugna de dos partes de un conflicto está afectando
derechos fundamentales de terceros de índole colectivo, los que son completamente ajenos a los
intereses del conflicto. En ese sentido, es indispensable que el sentenciador que está conociendo
el asunto sometido a su sede jurisdiccional, actúe de la manera más breve y eficaz, con el fin de
poder repeler la situación en el menor tiempo posible, resolviendo la contienda con preferencia de
todas las demás que están siendo sometidas a su conocimiento y resolución.
Aun cuando resulta algunas veces fácil para el juzgador ponderar entre los derechos laborales de
los trabajadores y los del empleador, son algunos derechos de terceros que se ven afectados, los
que muchas veces no entran en el ejercicio de ponderación del juzgador. En este sentido, creemos
necesario introducir de alguna manera está situación por tratarse de derechos particularmente
sensibles y de los cuales de no resolverse con la debida celeridad y preferencia podrían traer
consecuencias irremediables de afectación de derechos fundamentales de índole colectivo.
El derecho a la educación
El derecho a la educación está consagrado tanto a nivel constitucional como de tratados
internacionales. Así, nuestra constitución política en su artículo 19 Nº 10 garantiza el derecho a la
educación, que su objeto es el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida y
establece que es deber del Estado financiar la educación básica y media, así como promover un
sistema de educación parvularia. Esta garantía debe entonces ir aparejada de esfuerzos positivos
por parte del Estado para que dichas libertades y derechos puedan ser ejercidos. Es en este
sentido que el Estado tiene un deber en cuanto a asegurar el acceso a este derecho
El derecho a negociar colectivamente
La libertad sindical es un derecho fundamental de los trabajadores y es también una expresión de
la libertad de asociación, reconocido en nuestra constitución política en el numeral 15 de su
artículo 19. El derecho de los trabajadores a negociar colectivamente con los empleadores es un
elemento esencial de la libertad sindical y su carácter es consagrado a su vez en la misma
Constitución Política en el numeral 16 del artículo 19
La negociación colectiva con la empresa en que laboren es un derecho de los trabajadores, salvo
los casos en que la ley expresamente no permita negociar(...)
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 180 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El derecho a huelga
El derecho a huelga está consagrado en diversos instrumentos internacionales ratificados por
nuestro país, así como también por el ordenamiento nacional. En este sentido, La Constitución
Política de la Republica lo reconoce expresamente en el numeral 16 de su artículo 19
La huelga es un derecho que debe ser ejercido colectivamente por los trabajadores. Se prohíbe el
reemplazo de los trabajadores en huelga. La huelga no afectará la libertad de trabajo de los
trabajadores no involucrados en ella, ni la ejecución de las funciones convenidas en sus contratos
de trabajo.
Asimismo, el artículo 345 del código del trabajo establece
"La huelga es un derecho que debe ser ejercido colectivamente por los trabajadores. Se prohíbe el
reemplazo de los trabajadores en huelga.
La huelga no afectará la libertad de trabajo de los trabajadores no involucrados en ella, ni la
ejecución de las funciones convenidas en sus contratos de trabajo (…)”
Sin embargo, el Estado también reconoce que el método de presión de ultima ratio que tienen los
trabajadores para lograr su objetivo en la negociación colectiva, como lo es la huelga, tiene
limitantes. Así, se establece que los funcionarios del Estado y Municipales están excluidos, así
como también aquellos trabajadores que trabajen en empresas o corporaciones que atiendan
servicios de utilidad pública o cuya paralización cause grave daño a la salud, a la economía del
país, al abastecimiento de la población o a la seguridad nacional.
Así las cosas, el derecho a huelga no se ve limitado constitucionalmente cuando colisiona con
derechos de terceros sino solo en casos estrictamente definidos por la carta magna. El sentido de
este proyecto de ley no es limitar el derecho de los trabajadores para el ejercicio de sus derechos,
al contrario, es otorgarles a los derechos de los profesores una preferencia pues, en el legítimo
ejercicio de sus derechos laborales pueden afectar gravemente la educación de niñas, niños y
adolescentes que hoy, de no contar con la adecuada asistencia legal, pueden ver en serio riesgo
su año escolar. Por esto, se propone que sea el Tribunal de oficio el que le otorgue una tramitación
más rápida, eficiente y eficaz, mediante la preferencia, a aquellas acciones judiciales que derivan
de la negociación colectiva de trabajadores de empresas o corporaciones que prestan servicios
educacionales y cuya huelga imponga una afectación grave al ejercicio del derecho a la
educación.
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objetivo modificar el DFL 1, fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo, Ministerio del Trabajo y Previsión Social. Lo anterior,
mediante agregar un nuevo artículo en el Título VIII de los Procedimientos Judiciales en la
Negociación Colectiva, en el cual se establece como exclusiva preferencia la tramitación de causas
ante los Juzgados del Trabajo en las que existan asuntos en que los sindicatos que negocian
colectivamente  pertenezcan  a  una  empresa  o  servicio  de  aquellos  que  prestan  servicios
educacionales y que su huelga imponga una afectación a la entrega de este servicio a la
comunidad
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 181 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Articulo único, se modifica el DFL 1, fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del
Trabajo, Ministerio del Trabajo y Previsión Social, agregando un nuevo artículo en el título VIII de
los Procedimientos Judiciales en la Negociación Colectiva;
Agréguese un nuevo art. 399 bis, en el siguiente tenor:
Artículo 399 bis: En aquellos asuntos en que los sindicatos o agrupaciones de trabajadores que
negocian colectivamente pertenezcan a una empresa o servicio de aquellos que prestan servicios
educacionales y que su huelga imponga una afectación a la entrega de este servicio a la
comunidad, la tramitación de estos procesos gozará de exclusiva preferencia respecto de todas las
demás causas que se tramiten ante los juzgados del trabajo.
Honorables Senadores señora Aravena y señores Chahuán, García, Prohens y Pugh
[1] Derechos fundamentales ponderación y racionalidad Robert Alexy p.l
[2] Cfr. ALEXY op. cit. nota 8 p. 75.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Pugh y Araya, que modifica el artículo 14 de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, con el objeto de establecer un
sistema de evaluación de leyes. Boletín N° 14.703-07
Introducción
En una gran cantidad de casos, el derecho constituye una intervención pública que tiene como
propósito la consecución de objetivos comunes de interés social. De ahí que la discusión legislativa
que precede a la adopción de leyes y normas deba ser un proceso transparente y razonado que en
base a evidencia justifique objetivamente los fundamentos de tales intervenciones en la sociedad.
Para lo anterior, durante el proceso de creación, modificación y derogación de normas el legislador
está llamado a determinar con claridad los objetivos de cada intervención normativa, evaluando
técnicyo creo q a y prospectivamente el impacto que las normas tendrán en sus destinatarios. Y
luego, una vez que las normas han entrado en vigencia, resulta pertinente examinar en qué
medida estas han influido en la sociedad, alcanzando o no los objetivos inicialmente propuestos, lo
que solo es posible determinar mediante una evaluación posterior a su entrada en vigencia que dé
cuenta de sus resultados.
Sin embargo, tradicionalmente los procesos legislativos han carecido de mecanismos orientados a
realizar evaluaciones normativas. En general, la técnica legislativa, en tanto disciplina de estudio y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 182 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
apoyo del trabajo parlamentario, ha comprendido a las normas como el resultado de una actividad
jurídica y política bajo criterios formales, circunscribiendo el proceso legislativo a un análisis
relativo a la estructura de las leyes y su redacción, buscando asegurar criterios de claridad,
coherencia y sistematicidad[1].
Desde una perspectiva más amplia, hay quienes sostienen que el arte de legislar clara y
eficazmente no significa solo una buena redacción de las leyes, sino dedicar atención a su calidad
sustantiva[2]. De tal modo, la búsqueda por promover la calidad material de las leyes importa
orientar los procesos legislativos hacia principios jurídicos clave relacionados con la seguridad
jurídica, la buena gobernanza, la legitimidad democrática, la responsabilidad legislativa y la
búsqueda por la transparencia pública de tales procesos.
Bajo tal comprensión, las evaluaciones normativas ex ante o prospectivas permiten racionalizar la
elección y diseño de las intervenciones públicas mediante la ley, definiendo los objetivos
propuestos y estimando previamente su impacto. Luego, al cabo de un plazo determinado desde
que las normas han entrado en vigencia, tales evaluaciones son complementadas mediante
evaluaciones normativas ex post o retrospectivas que buscan verificar el grado con que los
objetivos iniciales han sido alcanzados, así como el impacto que las normas han tenido en la
sociedad.
Ambos tipos de evaluaciones normativas son relevantes desde un punto de vista técnico, pero
también desde una perspectiva política o electoral. Ello, en tanto el rendimiento político de una
decisión legislativa aumenta cuando ella además es técnicamente eficiente. De ahí que algunos
autores planteen que una legislación será efectiva cuando al formularse prevea sus resultados,
explicite sus propósitos, indique los medios para su cumplimiento y evalúe de modo coherente y
oportuno su impacto[3].
Better Regulation o Mejora Regulatoria
En la búsqueda por promover la calidad material de las normas, durante las últimas décadas a
nivel comparado se ha impulsado y desarrollado la política denominada Better Regulation o Mejora
Regulatoria, cuyo propósito es promover la calidad sustantiva de las leyes mediante mecanismos
de evaluación normativa ex ante y ex post. Esta política ha buscado enriquecer la tradicional
comprensión formal en torno a la calidad de las leyes, promoviendo una buena legislación, es
decir, normas que contribuyan efectivamente a objetivos socialmente compartidos.
Impulsada decididamente desde la Unión Europea y la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo  Económicos  (de  la  que  Chile  es  miembro),  la  política  Better  Regulation  tiene
principalmente cinco propósitos: promover la calidad de la legislación, disminuir el volumen
regulatorio (buscando desincentivar la sobrerregulación), aumentar la legitimidad democrática de
los órganos legisladores e impulsar la participación ciudadana durante los procesos normativos;
promover  leyes  basadas  en  evidencia  y  reforzar  los  principios  de  subsidiariedad  y
proporcionalidad[4].
De tal modo, y comprendiendo a las leyes como parte de un ciclo, se busca fomentar la mejora de
la calidad regulatoria por medio de evaluaciones normativas, las cuales tienen lugar a través de
mecanismos ex ante y ex post. En específico, las evaluaciones ex ante buscan analizar las
distintas alternativas de intervención pública ante un problema o situación de interés social,
determinando prospectivamente el efecto esperado de una norma antes de su entrada en
vigencia, declarando sus objetivos específicos, estimando los efectos y los costos involucrados de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 183 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su implementación, teniendo además en cuenta la opinión de los futuros destinatarios de tales
normas. Luego, las evaluaciones ex post buscan verificar el grado con que las normas han
alcanzado  los  objetivos  inicialmente  propuestos,  lo  que  es  posible  mediante  un  examen
retrospectivo sobre el impacto de su implementación tanto en los destinatarios específicos como
en la sociedad en general. De este último análisis podrán seguirse distintos resultados: que la
norma no ha cumplido con sus objetivos, que los ha cumplido parcialmente, o bien que ha tenido
un impacto positivo en relación a los objetivos inicialmente propuestos por el legislador.
En cualquier caso, debe entenderse que ambas evaluaciones se complementan recíprocamente.
Tal como se ha señalado, las evaluaciones ex post son un complemento indispensable de las ex
ante, en tanto ambas constituyen un continuum evaluador, según una comprensión de la
regulación como un ciclo en que luego de implementada la norma su análisis retrospectivo da
cuenta de la precisión de su evaluación previa[5].
Órganos especializados para realizar evaluaciones normativas
La realización de procesos de evaluación normativa requiere de ciertos presupuestos básicos; uno
de ellos se vincula con la creación y desarrollo de organismos o departamentos especializados
para efectuar tales evaluaciones. Estos pueden ser de distintos tipos, tal como lo muestra la
experiencia comparada.
Existen de tipo independientes, cuya autonomía facilitará la presunción en torno a la imparcialidad
del trabajo realizado, el que se ajustará en mejor medida a criterios técnicos y objetivos. Un
ejemplo de ello es la Congressional Budget Office del Congreso de los Estados Unidos, la cual es
una agencia federal que realiza estudios independiente de las cuestiones presupuestarias y
económicas de los proyectos de ley, apoyando del tal modo el proceso legislativo[6]. En otros
casos, las evaluaciones podrán realizarse en departamentos radicados en los poderes legislativos;
esto es lo que sucede en los casos de Bélgica y Francia, como se comentará en la sección
siguiente.  O  bien,  las  evaluaciones  podrán  realizarse  a  través  de  órganos  o  comisiones
accidentales de expertos destinadas específicamente a la evaluación de una determinada ley o
norma, como ha sucedido en Chile con algunas leyes[7].
Con todo, los procesos de evaluación normativa se ven favorecidos cuando estos análisis se
realizan según procesos cuyos presupuestos mínimos se vinculan con criterios de independencia,
sujetos a elementos técnicos, transparentes, objetivos –y por tanto ajenos a consideraciones
políticas– y abiertos a la participación e incidencia concreta tanto de la ciudadanía en general
como de los destinatarios específicos de las normas.
La participación ciudadana como elemento necesario de toda evaluación normativa
Los procesos legislativos deben establecer mecanismos de transparencia y participación que
promuevan un debate normativo abierto orientado a objetivos de interés general, excluyendo de
tal modo la captura de tales procesos por intereses particulares. Por esta razón, todo proceso de
evaluación normativa debe promover la participación ciudadana no solo porque ello contribuye a
aumentar la legitimidad de las evaluaciones normativas y los procesos legislativos en general, sino
también porque la participación permite mejorar la calidad de las leyes al incorporar en la
discusión la perspectiva de sus destinatarios finales.
Con  todo,  como  sugiere  PONCE  SOLÉ[8],  la  participación  requiere  de  dos  condiciones:
considerando que las asimetrías de información pueden ser considerables, en todo proceso
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 184 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislativo deben proporcionarse antecedentes adecuados sobre lo sometido a discusión. Por otro
lado, debe hacerse público quiénes inciden en cada proceso de participación ciudadana, para lo
cual el principio de transparencia es clave, a fin de conocer la interacción y lobby entre las
agendas públicas y los grupos de interés que naturalmente buscan influir en cada proceso
legislativo.
Experiencia comparada
Reino Unido
En el caso del Reino Unido, existe la Comisión Británica para la Mejor Regulación, bajo la
supervisión del Ministerio de Industria e Innovación. En este caso, las intervenciones regulatorias
del  Gobierno  deben  ir  acompañadas  de  una  Evaluación  de  Impacto  (Regulatory  Impact
Assessment o RIA, por sus siglas en inglés), las que son públicas y transparentes. A su turno, en el
Reino Unido las evaluaciones ex ante que se realizan en el Parlamento británico están a cargo de
la Unidad de Escrutinio (Scrutiny Unit), entidad encargada de prestar apoyo a los comités
parlamentarios en el examen financiero de los gastos del Gobierno y el análisis que tiene lugar en
sede legislativa. En cuanto a su composición, esta unidad es de carácter multidisciplinar, y en su
ejercicio los funcionarios se caracteriza por ser estrictamente imparciales, absteniéndose de
participar en actividades políticas-partidista, a fin de ofrecer análisis normativos independientes
ajenos a cualquier sesgo[9].
España
A su turno, en el caso de España se han impulsado estándares legislativos que, recogiendo las
políticas europeas sobre la materia, buscan incorporar en el contexto normativo español una
cultura en torno a la evaluación normativa. En tal espíritu, la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, modificó la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno,
en particular su Título V, “De la iniciativa legislativa y la potestad reglamentaria del Gobierno”. En
específico, su artículo 26 dispone que la redacción de los anteproyectos de ley, proyectos de real
decreto legislativo y normas reglamentarias estará precedida “de cuantos estudios y consultas se
estimen convenientes para garantizar el acierto y la legalidad de la norma”, debiendo sustanciarse
consultas públicas para recabar la opinión de quienes serán potencialmente afectados y de las
organizaciones  más  representativas,  revelando  así  un  interés  concreto  por  evaluar
prospectivamente  las  normas  de  rango  reglamentario  y  legal.
Tal estándar se ha traducido en la elaboración de Memorias del Análisis de Impacto Normativo (o
MAIN), reguladas en el Real Decreto 931/2017, de 27 de octubre. Según esta norma, las MAIN
deben desarrollan una serie de elementos, tales como: la oportunidad de la propuesta normativa y
las alternativas de regulación; un análisis jurídico sobre su contenido; el impacto económico y
presupuestario de la aplicación de la norma sobre los distintos sectores, la competencia, el
mercado y la competitividad; la identificación de las cargas administrativas, cuantificando el coste
de su cumplimiento para la Administración y los obligados a soportarlas; así como su impacto por
razón de género, de cambio climático y las principales aportaciones recibidas durante la consulta
pública.
Francia
Desde el año 2008, la evaluación normativa de los proyectos legislativos constituye una obligación
de rango constitucional[10]. En virtud del inciso tercero del artículo 39 de la constitución francesa,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 185 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“La presentación de los proyectos de ley ante la Asamblea Nacional o el Senado cumplirán las
condiciones fijadas por una ley orgánica”. En específico, el artículo 8 de la Ley Orgánica N° 2009-
403 de 15 de abril de 2009, dispone que “Los proyectos de ley se someterán a una evaluación de
impacto”, las cuales deben acompañarse a los proyectos de ley, definiendo en ellas los objetivos
que persigue cada iniciativa, sus posibles alternativas a la intervención de nuevas normas, así
como una exposición sobre las razones que justifican la adopción de una nueva legislación.
Diagnóstico comparado de la OCDE
No obstante algunos avances, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos ha
destacado la infrecuencia con que los distintos parlamentos evalúan sus normas a nivel legislativo,
tanto ex ante como ex post. En específico, y a nivel de países miembros de la OCDE, se destacan
las evaluaciones legislativas en los casos de la Asamblea Nacional francesa y su Comisión
Constitucional de Derecho Constitucional, legislación y Administración General de la República; el
Comité de Análisis de las Regulaciones de Nueva Zelanda; y el Comité Parlamentario de
seguimiento legislativo en Bélgica[11].
El caso de Chile
A nivel legislativo, en nuestro país los requisitos para la presentación de proyectos de ley se
encuentran en el artículo 14 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, que dispone:
Los fundamentos de los proyectos deberán acompañarse en el mismo documento en que se
presenten, conjuntamente con los antecedentes que expliquen los gastos que pudiere importar la
aplicación de sus normas, la fuente de los recursos que la iniciativa demande y la estimación de su
posible monto.
Esta norma fija la regla general según la cual todo proyecto de ley debe acompañarse de
fundamentos, mientras que aquellos que importen gasto público –de iniciativa presidencia
exclusiva, según el artículo 65 de la Constitución Política de la República–, deben incluir
antecedentes sobre el origen y estimación de los recursos involucrados.
A contrario sensu, puede estimarse que no existen requisitos constitucionales o de rango legal
adicionales  que  exijan  procedimientos  especiales,  documentos  específicos  o  evaluaciones
normativas ex ante o prospectivas en la forma de informes o estudios que den cuenta sobre la
pertinencia de los proyectos de ley que se someten a tramitación y debate legislativo. Sobre esto,
el Tribunal Constitucional chileno ha sostenido que los mensajes, hasta antes su tramitación, “no
están sujetos a ningún procedimiento reglado”, agregando que no existen “trámites obligatorios
que defina ninguna norma que deba seguirse dentro de la Administración. Su tramitación interna
se sujeta a prácticas, que pueden o no regular cada Gobierno”[12]. Esta ausencia de requisitos
con rango legal para la presentación de mensajes se replica para el caso de las mociones, cuyos
requisitos legales se limitan a aspectos formales de admisibilidad.
De tal modo, “Los fundamentos de los proyectos” a que hace alusión el citado artículo 14 de la Ley
Orgánica del Congreso Nacional se ha entendido en la práctica como un requisito genérico referido
a la exposición o relato de los antecedentes, hechos o argumentaciones de cada proyecto, cuya
mayor o menor profundidad se define por la autoría de cada iniciativa. En cualquier caso, la
amplitud de este requisito legal no ha promovido el desarrollo de capacidades legislativas
institucionales al interior del Congreso Nacional en la forma de evaluaciones prospectivas que
otorguen  mayores  antecedentes  de  carácter  técnico  a  las  iniciativas  que  se  someten  a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 186 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tramitación.
Por su parte, en el caso de las evaluaciones ex post o retrospectivas, en el caso legislativo chileno
se destaca la creación al seno de la Cámara de Diputadas y Diputados del Departamento de
Evaluación de la Ley el año 2010. Tal como ha destacado la OCDE, este Departamento tiene como
principales funciones evaluar las normas aprobadas por el Congreso, promover la participación de
organizaciones sociales en el proceso, informar sus resultados y sugerir mejoras a la legislación
vigente[13].
Organizado en torno a un Comité compuesto y presidido por diputadas y diputados, el
Departamento cuenta con un equipo acotado, cuyas características no son públicas por vía de
transparencia activa, el cual desde su creación hasta la fecha ha evaluado treces leyes[14], cuyos
informes  reflejan  análisis  razonados  y  metodológicos.  Con  todo,  el  limitado  número  de
evaluaciones realizadas (en promedio 1,3 por año, desde el año 2011 hasta el 2020), da cuenta de
los limitados recursos y capacidades de este Departamento, reflejando el margen de mejora
posible de promover. Además, no se identifica una planificación anual que jerarquice las iniciativas
legales a evaluar, así como cuentas públicas que informen sobre los resultados alcanzados, como
tampoco informes de seguimiento de las medidas legislativas adoptadas cuando las evaluaciones
así lo han sugerido. Por último, de la composición del actual comité no es posible asegurar la
autonomía del Departamento, a la vez que su desconexión formal y práctica respecto del Senado
de la República y de la Biblioteca del Congreso impiden una coordinación del conjunto de
corporaciones integrantes del Congreso Nacional para el desarrollo de capacidades institucionales
robustas orientadas a la evaluación de las normas.
No obstante las oportunidades de mejora, la labor realizada por el Departamento de Evaluación de
la Ley es un esfuerzo valioso que debe aprovecharse. Ello, en tanto sus informes develan análisis
metodológicos adecuados sobre las leyes evaluadas, con objetivos definidos que consideran el
contexto  jurídico,  económico,  político  y  social  en  que  se  ha  implementado  cada  norma,
recopilándose y sistematizándose la opinión de destinatarios y expertos, todo lo cual se publica en
informes públicos y de fácil acceso que ofrecen conclusiones y recomendaciones para los
miembros del poder legislativo.
En virtud de los antecedentes expuestos, este proyecto de ley tiene por objeto promover el debate
en torno a la modificación de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional para promover
el desarrollo de capacidades institucionales orientadas a establecer un sistema legislativo de
evaluación normativa. Esta propuesta de lege ferenda puede constituir un primer paso para
continuar el trabajo iniciado por el Departamento de Evaluación de la Ley de la Cámara de
Diputadas y Diputados, a fin de promover una cultura jurídica de evaluación normativa en nuestro
principal órgano legislativo.
La posición privilegiada que el Congreso Nacional ostenta en el proceso legislativo es al mismo
tiempo una responsabilidad que debe animar a contar con mayores capacidades y herramientas
de deliberación, para lo cual es oportuno fomentar un sistema institucional de evaluación
normativa, hasta ahora insuficiente. El sistema de pesos y contrapesos entre los Poderes del
Estado exige que cada uno fortalezca sus capacidades para así ejercer de mejor modo sus
funciones, lo que en el caso del Congreso Nacional es posible mediante una reforma a su Ley
Orgánica que consagre el deber de desarrollar la evaluación normativa en el proceso legislativo de
modo sistemático, razonado, público y con participación de la ciudadanía.
La propuesta de modificación legislativa sugiere incorporar un inciso segundo nuevo al artículo 14
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 187 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, con el objeto de establecer un principio
del cual se derive un mandato para el legislador, el que luego podrá detallarse en los respectivos
reglamentos de cada corporación, fijando criterios y planificaciones anual para cada evaluación,
según el impacto estimado y alcance de las normas sometidas a evaluación.
Idea matriz
Modificar el artículo 14 de la Ley 18.918, Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
agregando  un  inciso  segundo  nuevo,  a  fin  de  promover  el  desarrollo  de  capacidades
institucionales al interior del Congreso Nacional que permitan velar por la calidad sustantiva o
material de las leyes. Para ello, se propone establecer un sistema de evaluación de la ley, tanto ex
ante  como  ex  post,  según  criterios  técnicos  de  objetividad,  especialización,  imparcialidad,
publicidad y con participación de la ciudadanía. Se estima que ello permitirá proveer al legislador
de análisis prospectivos sobre el impacto estimado de las leyes, así como con evidencia
retrospectiva sobre los resultados específicos que ellas han tenido en la sociedad, de tal modo que
el Congreso cuente con mayor información empírica y analítica para la adopción de decisiones
legislativas.
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Modifíquese el artículo 14 de la Ley 18.918, Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
agregando un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Con el objeto de velar por la calidad de las leyes, el Congreso Nacional promoverá el desarrollo
de un sistema interno de evaluación normativa ex ante y ex post, el cual se someterá a criterios
técnicos y transparentes asegurando la participación de la ciudadanía. Las evaluaciones y sus
resultados serán públicos y constituirán antecedentes que deberán valorarse en los procesos de
creación, modificación y derogación de normas.”.
Senadores señores Pugh y Araya
[1] VIDA FERNÁNDEZ J. (2017). “La evaluación de impacto normativo como instrumento para la
mejora de la regulación”. En L. PAREJO ALFONSO J. VIDA FERNÁNDEZ T. DE LA QUADRA-
SALCEDO (Eds.) Los retos del Estado y la Administración en el siglo XXI: libro homenaje al
profesor Tomás de la Quadra-Salcedo Fernández del Castillo (pp. 467-512). Madrid: Tirant lo
Blanch.
[2]  GARCÍA-ESCUDERO  MÁRQUEZ  P.  (2005).  “Nociones  de  técnica  legislativa  para  uso
parlamentario”. Asamblea: revista parlamentaria de la Asamblea de Madrid número 13 (pp.
121-164).
[3] XANTHAKI H. (2018). “Improving the Quality of EU Legislation. Limits and Opportunities?”
En S. GARBEN I. GOVAERE (Edits.) The EU Better Regulation Agenda. A Critical Assessment (pp.
29-48). Oxford: Hart Publishing.
[4] GARBEN S. (2018). An 'Impact Assessment' of EU Better Regulation. En S. Garben I.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 188 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Govaere (Edits.) The EU Better Regulation Agenda. A Critical Assessment (pp. 217-242).
Oxford: Hart Publishing.
[5]  MIR  O.  (2017)  ¿Better  Regulation  o  marketing?  La  nueva  regulación  básica  del
procedimiento de elaboración de reglamentos y normas con rango de ley. En C. VELASCO (Ed.)
Reflexiones sobre la reforma administrativa de 2015. Análisis crítico de las Leyes de
Procedimiento Administrativo Común y de Régimen Jurídico del Sector Público (págs. 209-244).
Madrid: Marcial Pons.
[6] Biblioteca del Congreso Nacional de Chile (2018) “Evaluaciones legislativas ex ante o
prospectivas Los casos de Ecuador España Francia México y Reino Unido. Asesoría Técnica
Parlamentaria septiembre de 2018.
[7] En el caso nacional existen ejemplos de comisiones llamadas por ley a evaluar ex post el
impacto de algunas normas. Tal ha sido el caso de: i) La Comisión de Expertos que evaluó la
Ley 19.968 que crea los Tribunales de Familia. Ante los problemas de implementación luego de
entrar en vigor el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos convocó a dicha Comisión para
evaluar la ley cuyo informe sirvió para redactar el proyecto que originó la Ley 20.286 que
modificó la Ley 19.968; ii) En enero de 2021 se aprobó la Ley 21.302 que crea el Servicio
Nacional de Protección a la niñez y adolescencia que entrará en vigencia en octubre de 2021.
Su artículo 17 dispone que una Comisión Coordinadora de Protección Nacional elaborará un
informe sobre los problemas de coordinación en la protección de los derechos de niñas niños y
adolescentes; iii) Comisión de Expertos de la Ley 20.084 del año 2005 sobre responsabilidad
penal de adolescentes. Su disposición 4º transitoria dispuso que una comisión de expertos
evaluaría su implementación debiendo informar sus avances a las comisiones de Constitución
de ambas Cámaras lo que sucedió por medio de los informes de octubre del año 2006 y abril
de 2007; y iv) Consejo Nacional de Participación Ciudadana y Fortalecimiento de la Sociedad
Civil. Creada el año 2006 por decreto presidencial tuvo por objeto evaluar el estado de la
participación ciudadana y la Ley 20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la
Gestión Pública a fin de proponer su reforma y proponer una nueva institucionalidad pública
sobre participación ciudadana.
[8] PONCE SOLÉ J. (2019). Mejora de la regulación lobbies y huella normativa: Un análisis
empírico de la informalidad (1ª ed.). Valencia: Tirant lo Blanch.
[9] Biblioteca del Congreso Nacional de Chile (2018) “Evaluaciones legislativas ex ante o
prospectivas Los casos de Ecuador España Francia México y Reino Unido. Asesoría Técnica
Parlamentaria septiembre de 2018.
[10] AUBY J. B. PERROUD T. (2013). Introducción. En J.-B. AUBY T. PERROUD (Eds.) La
Evaluación del Impacto Regulatorio (pp. 11-66). Sevilla: Global Law Press.
[11] OCDE (2021) Government at a Glance 2021 (p. 61). París: OECD Publishing.
[12] Tribunal Constitucional STC 2246/2012.
[13] OCDE (2016) Estudio de la OCDE sobre la Política Regulatoria en Chile. La capacidad del
Gobierno para asegurar una regulación de alta calidad. París: OECD Publishing (p. 153).
[14]  Los  informes  de  evaluación  están  disponibles  en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 189 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
www.evaluaciondelaley.cl/leyes-evaluadas/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Pugh, señoras Aravena y Rincón y señores Araya y Elizalde, que instituye
el mes de noviembre como el “Mes Nacional de la Infraestructura Crítica y
su Resiliencia”. Boletín N° 14.732-02
I.- Fundamentos del proyecto
La Política de Ciberdefensa del Estado de Chile, publicada en el Diario Oficial el 9 de marzo de
2018, define a las Infraestructuras Críticas de la Información (ICI) como Las instalaciones, redes,
servicios y equipos físicos y de tecnología de la información cuya afectación, degradación,
denegación, interrupción o destrucción pueden tener una repercusión importante en la seguridad,
la salud, el bienestar de los ciudadanos y el efectivo funcionamiento del Estado y del sector
privado. En efecto, estas infraestructuras se han puesto de relieve a partir del creciente uso de las
tecnologías de la información, junto al vertiginoso desarrollo de la digitalización -fenómeno de
alcance mundial-, y también frente al aumento de fenómenos meteorológicos extremos, lo que
implica un desafío para la seguridad de los países, en orden a resguardar sus ICI para el
mantenimiento de prestaciones sociales básicas o esenciales [1], ya sea de bienes o servicios, que
se encuentran expuestas a vulneraciones que pueden producir graves afectaciones a la seguridad,
la salud o la convivencia social de la población.
Nuestra Política Nacional de Ciberseguridad, de abril de 2017, considera dentro de sus objetivos
de política para el año 2022, en su letra A., el contar con una infraestructura de la información
robusta y resiliente, preparada para resistir y recuperarse de incidentes de ciberseguridad, bajo
una óptica de gestión de riesgos, incorporando para ello la protección de dichas infraestructuras,
la identificación y jerarquización de las mismas, la existencia de equipos de respuesta a incidentes
de ciberseguridad (CSIRT Nacional) [2], la implementación de mecanismos estandarizados de
reporte, gestión y recuperación de incidentes, como también la evaluación de sus riesgos y la
gestión de acuerdo a estándares que contemplen la confidencialidad, integridad y disponibilidad
de la ICI, junto con la prevención, manejo y recuperación de ciberataques y otros incidentes de
seguridad informática, y planes de contingencia para asegurar la continuidad operativa de sus
servicios.
Lo anterior requiere sin duda un impulso desde el propio Estado, que en nuestro caso ha elevado
la importancia de esta materia a la categoría de defensa de la soberanía del país; así lo establece
la referida Política de Ciberdefensa, declarando en su introducción que La Política de Ciberdefensa
complementa a la de Ciberseguridad en aquellos aspectos relacionados directamente con la
defensa de la soberanía del país a través de las redes digitales, con la protección de nuestra
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 190 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
infraestructura crítica de información, y con la protección de los derechos humanos de todas las
personas que habitan en nuestro territorio; y reafirma dicho concepto al referirse a la aplicación de
las políticas de la Defensa Nacional al ciberespacio, señalando que El Estado de Chile protegerá su
infraestructura crítica de la información, ejerciendo su soberanía sobre aquellas redes y recursos
digitales. La Defensa Nacional se ocupará de identificar la ocurrencia de ataques, facilitar o
permitir su correcta atribución a otros Estados o grupos no estatales, aplicar las contramedidas
adecuadas, y dar cumplimiento a la obligación internacional de identificar y detener los ataques
que otros países puedan realizar a través de su infraestructura de información.
De la misma forma en que la ciberseguridad requiere del fomento y desarrollo tanto de una
cultura asociada a ella, como de una industria que sirva a sus objetivos estratégicos [3], la
protección de la Infraestructura Crítica de la Información y su Resiliencia requieren de un
constante ejercicio en torno a la educación, buenas prácticas, responsabilidad, prevención y
generación de capacidades de respuesta ante situaciones adversas, que permitan, como se dijo, la
continuidad de los servicios esenciales para el bienestar y la seguridad de la ciudadanía. Como
prueba de ello, los países que han logrado estándares aceptables en el desarrollo de esta materia,
consideran dentro de su Sistema Nacional de Ciberseguridad una institucionalidad adecuada a
dichos  fines,  como  es  el  caso  del  Centro  Nacional  de  Protección  de  Infraestructuras  y
Ciberseguridad (CNPIC) de España.
En la experiencia comparada, además, se han adoptado sucesivas y continuas medidas en orden a
incorporar y mantener la protección de la infraestructura crítica como una prioridad estratégica.
Por ejemplo, el pasado 29 de octubre de 2021, el Presidente de Estados Unidos, Joseph Biden,
proclamó a noviembre como el Mes de la Seguridad de la Infraestructura Crítica y su Resiliencia en
dicho país, haciendo un llamado a la ciudadanía para que reconozca la importancia de proteger la
infraestructura de la nación y para destinar ese mes a observar las medidas apropiadas para
mejorar la seguridad y resiliencia nacional [4]; mismo espíritu contenido en los principios que
invoca la Agencia de Seguridad de Infraestructura y Ciberseguridad estadounidense (CISA), al
señalar que Cada noviembre se celebra como el Mes de la Seguridad de la Infraestructura (…) es
el esfuerzo anual de la Agencia de Seguridad de Infraestructura y Ciberseguridad (CISA) para
educar e involucrar a todos los niveles de gobierno, propietarios y operadores de infraestructura
(…) sobre el papel vital que desempeña la infraestructura crítica en el bienestar de la nación y por
qué es importante fortalecer su seguridad y resiliencia [5].
En el caso en comento, contar con un mes que concentra los esfuerzos en orden a concientizar en
esta materia, es una instancia que otorga la oportunidad de dar a conocer los recursos y las
medidas clave que pueden adoptar las organizaciones y la ciudadanía, además de las iniciativas
que influyen en el futuro de la seguridad y la resiliencia de las infraestructuras críticas, incluyendo
la nueva legislación, la política y la doctrina. Los beneficios de dicho ejercicio alcanzan ámbitos tan
importantes y sensibles como (i) el compartir información sobre las mejores prácticas, realizar
evaluaciones  para  identificar  las  vulnerabilidades,  crear  asociaciones  en  la  comunidad  de
infraestructuras críticas, ofrecer formación y proporcionar herramientas a las partes interesadas
en las infraestructuras críticas, (ii) contribuir a la seguridad de la democracia mediante la creación
de una mayor resiliencia en el proceso electoral, (iii) reconocer la experiencia y las capacidades
únicas de los sectores gubernamental, privado y sin fines de lucro e integrarlos en el esfuerzo
nacional para aumentar la resiliencia de las infraestructuras críticas del país, entre otros.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 191 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En Chile se ha abierto y destinado un espacio para la promoción y realización de ejercicios
nacionales en materia de ciberseguridad, mediante la dictación de la Ley N° 21.113, que declaró
el mes de octubre de cada año como el "Mes Nacional de la Ciberseguridad", y que se publicó
precisamente el 1 de octubre del año 2018, completando a la fecha cuatro versiones en que se ha
puesto de relieve la importancia en la concientización de dicha materia y su desarrollo en el país.
La protección y resguardo de la Infraestructura Crítica es también objeto de algunos proyectos de
ley que actualmente se encuentran en tramitación en el Congreso Nacional [6], que, si bien se
refieren a casos específicos o coyunturales para su procedencia, dan cuenta de la preocupación
que ya existe sobre la materia. En la misma línea, cabe destacar la dictación de la Ley N° 20.478,
en diciembre de 2010, sobre recuperación y continuidad en condiciones críticas y de emergencia
del sistema público de telecomunicaciones, que incorporó a la Ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, un Título VIII, “De las Infraestructuras Críticas de Telecomunicaciones”.
Si bien dichos hitos constituyen avances, nuestro país requiere ser un actor y no un mero
espectador en esta materia; para ello, debe generar las condiciones y las instancias necesarias
para fomentar y ampliar el ámbito de interés hacia una cultura de protección de las ICI que
permita lograr estándares adecuados de desarrollo, seguridad y resiliencia de las mismas. Las
infraestructuras críticas de la información proporcionan servicios esenciales que la ciudadanía
utiliza a diario, y en la actualidad se constituyen como uno de los pilares de la seguridad
institucional y social de los países.
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objetivo instituir al mes de noviembre de cada año, como el
“Mes Nacional de Ia Infraestructura Crítica y su Resiliencia”, proveyendo así de un periodo de
tiempo adecuado, durante dicho mes, para poder efectuar actividades de concientización,
compartir información, realizar ejercicios nacionales, participar en asociaciones y fomentar la
cooperación, difundir conocimiento, generar el encuentro de los diferentes actores nacionales,
tanto públicos como privados, involucrados en el desarrollo de esta materia, y mantener la
periodicidad para enfrentar de forma coordinada y actualizada las múltiples amenazas que afectan
a la Infraestructura Crítica, que requieren de a lo menos una instancia anual para comprobar las
capacidades y los avances logrados en el país.
Por todo lo anterior, venimos en presentar a este Honorable Senado, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único. – Institúyese el mes de noviembre de cada año, como el “Mes Nacional de la
Infraestructura Crítica y su Resiliencia”, con el fin de promover el desarrollo de las capacidades
nacionales para fortalecer la seguridad y resiliencia de las infraestructuras críticas.
Moción de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena y Rincón y señores Araya y
Elizalde
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 192 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Por ejemplo servicios sanitarios de telecomunicaciones de energía de salud de defensa
financieros administrativos de transporte de protección civil entre otros.
[2] https://www.csirt.gob.cl/
[3] Objetivos C y E de la Política Nacional de Ciberseguridad.
[4]https://www.whitehouse.gov/briefing-room/presidential-actions/2021/10/29/a-proclamat-
on-on-critical-infrastructure-security-and-resilience-month-2021/
[5]https://www.cisa.gov/infrastructure-security-month
[6] Boletines 13.086-07 13.087-07 13.088-02 y 13.085-07.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Castro, Ossandón y Pugh, que modifica la ley N° 18.101,
que fija normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, con el
objeto de determinar la responsabilidad del arrendatario en el pago de las
cuentas de servicios básicos. Boletín N° 14.792-07
I.- Fundamento del proyecto
Existen personas que con esfuerzo han comprado una propiedad para arrendarla y generar de esta
forma un ingreso. Sin embargo, lo que muchas veces comienza como un sueño para algunos,
termina por convertirse en una pesadilla. Se han llegado a ver casos en donde el arrendatario de
un inmueble no paga las cuentas de la luz, gas y/o agua, generando una deuda millonaria que el
dueño del inmueble (arrendador) tiene que pagar. En ese sentido, un medio de comunicación
publicó el año pasado la siguiente noticia "En medio de la pandemia, dueños de inmuebles
denuncian  incluso  millonarias  deudas  en  cuentas  de  servicios  básicos  por  parte  de  sus
arrendatarios. Un ejemplo es lo ocurrido con un pastor evangélico, cuyo monto adeudado es
cercano a los 10 millones[1]"
Por lo anterior, cabe preguntarse, ¿Qué es lo que dice la ley sobre esta materia?. En primer lugar,
se debe señalar que el contrato de arrendamiento de predios urbanos se encuentra regulado
principalmente por el Código Civil y por la Ley número 18.101, que Fija Normas Especiales Sobre
Arrendamiento de Predios Urbanos. A pesar de lo que comúnmente se cree, no existe en dichas
normas una regla general que diga expresamente que el arrendatario es el obligado a pagar las
cuentas de servicios básicos. Lo que sucede en la práctica es que el titular de los servicios básicos
es el dueño del inmueble y, a través del contrato de arriendo, se establece que el arrendatario es
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 193 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quien debe pagarlos. Como se puede apreciar, la ley no regula expresamente y de manera general
la materia, dejándola a la autonomía de la voluntad de las partes.
No obstante lo anterior, existen algunas normas específicas en la mencionada ley número 18.101
que obligan al arrendatario a hacer ciertos pagos. El artículo 6º dispone que el arrendatario está
obligado a pagar los servicios comunes que sean de su cargo, en el tiempo que media entre el
término del contrato por expiración de su plazo y la restitución del inmueble. No se definen esos
servicios comunes, y la misma expresión es algo confusa por remitir a la idea de gastos comunes,
que se encuentran regulados a propósito de la copropiedad inmobiliaria (Ley Nº 19.537)[2].
Luego, el artículo 10, inciso 2º de la misma ley, dispone que al ejercerse la acción judicial para el
pago de las rentas, cuando el contrato ha terminado por impago de estas, el arrendador podrá
conjuntamente demandar el pago del "consumo de luz, energía eléctrica, gas, agua potable y de
riego; gastos de servicios comunes y de otras prestaciones análogas que se adeuden.[3] " Por otra
parte, el artículo 14 de la Ley permite al arrendador demandante hacer notificar de la demanda a
las empresas que suministran gas, energía eléctrica o agua potable. El efecto de esta notificación
es que el demandado será el único responsable de esos consumos mientras dure la ocupación del
inmueble. Esto permite al arrendador demandante de rentas impagas y deudor ante las
compañías proveedoras de gas, energía eléctrica y agua potable, liberarse del pago de las deudas
que el arrendatario hubiera podido generar durante el contrato y la ocupación del inmueble,
trasladando dicha responsabilidad al antiguo arrendatario[4]. Finalmente, el artículo transitorio 2
de la Ley número 18.101, establece que la renta del arrendamiento no comprende el pago de
servicios básicos [5].
Al respecto, la Biblioteca del Congreso Nacional ha señalado "Como se ha visto, no existen en el
derecho chileno normas que se refieran expresamente a quién es obligado al pago de los servicios
básicos en un contrato de arriendo de un bien inmueble urbano. En efecto, las normas del Código
Civil, en especial los artículos 1970 y siguientes se refieren a las obligaciones del arrendatario en
cuanto a la mantención o conservación del inmueble arrendado. La Ley Nº 18.101 no contiene un
tratamiento sistemático de las obligaciones de pago de cuentas de servicios básicos: sin embargo,
las pocas normas que sí se refieren a ello, aún de manera tangencial, giran en torno a la premisa
de que dichas obligaciones son de cargo del arrendatario. Ello debido a que dichas normas se
ponen justamente en el caso de que este haya incurrido en un impago, disponiendo que dichos
consumos sean demandados conjuntamente con el pago de las rentas adeudadas (artículo 10) y
estableciendo un mecanismo para liberar al arrendador de dichas responsabilidades, haciéndolas
recaer en el arrendatario moroso (artículo 14)[6] "
Como se puede apreciar, la legislación chilena tiene más bien un vacío en la materia que ha sido
colmado por la práctica común contractual, fijando habitualmente las mismas partes en el
contrato que el arrendatario es quien debe pagar las cuentas de los servicios básicos, pero
manteniéndose como titular de las cuentas al arrendador. Esto es lo que genera el problema que
el presente proyecto de ley pretende resolver, de manera que busca determinar por ley que la
persona que debe contratar el servicio básico (titular de la cuenta) y debe pagar por dichos
servicios sea el arrendatario, librando de esta forma al arrendador de dichas responsabilidades.
Situación similar sucede en el mercado del TV cable o internet en donde quien habitualmente es el
titular de la línea o servicio es el arrendatario. Estos servicios tienen una lógica similar a la de los
servicios básicos, razón por la cual no se vislumbra ninguna razón sustancial para que estos
últimos operen de un modo distinto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 194 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para complementar el estudio del presente proyecto de ley, resulta útil tener presente como este
tema ha sido tratado en otros países. En el caso español[7] es una materia que puede ser
convenida entre las partes en el contrato, siendo por defecto responsabilidad del arrendatario. En
Argentina[8] la norma establece la responsabilidad del arrendatario, como también en Colombia[9]
[10].
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objetivo modificar la Ley número 18.101, que Fija Normas
Especiales Sobre Arrendamiento de Predios Urbanos, Incorporando un nuevo artículo 6º bis. En
dicha norma, se establece con claridad que quien debe contratar los servicios básicos y debe
pagarlos es el arrendatario, salvo que las partes estipulen algo diverso.
PROYECTO DE LEY
Artículo  único.  -  Se  modifica  la  Ley  número  18.101,  que  Fija  Normas  Especiales  Sobre
Arrendamiento de Predios Urbanos, de la siguiente forma:
Se incorpora un nuevo artículo 6º bis en los siguientes términos:
"Artículo 6º bis: El arrendatario es quien deberá contratar a su nombre los servicios básicos de
agua, luz y gas, debiendo ser el responsable de pagar por el consumo de estos. Para acreditar la
calidad de arrendatario y solicitar la contratación de los respectivos servicios básicos, al
arrendatario le bastará con mostrar copia simple del contrato de arriendo o una autorización por
escrito del dueño del inmueble. Lo dispuesto en este artículo es sin perjuicio de lo que las partes
puedan establecer en un sentido diverso en el contrato de arriendo.".
Senadores señora Aravena y señores Castro, Ossandón y Pugh
[1] https://www.chvnoticias.cl/reportajes/deudas-cuentas-luz-agua-arrendatarios_20200924/
[2] Informe Biblioteca del Congreso Nacional "Pago de Cuentas Básicas en Arrendamiento
Normativa Nacional y Comparada" Noviembre 2021. pág. 3
[3] Ídem.
[4] Ídem.
[5] Artículo 2º transitorio Nº 9 de la Ley 18.101: La renta no comprende los gastos por los
servicios de calefacción agua potable agua caliente gas energía eléctrica ni los gastos por
servicios comunes de que goce el arrendatario incluyéndose en ellos los correspondientes a la
administración  de  los  bienes  comunes.  El  precio  de  estos  servicios  y  gastos  deberá
determinarse independientemente de la renta no podrá significar lucro o beneficio para el
arrendador y cuando sea percibido por éste deberá expresarse en el recibo pertinente en
forma separada de la renta de arrendamiento. Si el arrendador hubiere percibido sumas
superiores por los gastos y servicios a que se refiere este número devolverá el exceso al
arrendatario con más el interés corriente desde la fecha de su percepción y el reajuste que
proceda de acuerdo con el alza experimentada por el Índice de Precios al Consumidor
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 195 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
determinada por el Instituto Nacional de Estadísticas.
[6] Informe Biblioteca del Congreso Nacional "Pago de Cuentas Básicas en Arrendamiento
Normativa Nacional y Comparada" Noviembre 2021. pág. 4
[7] Ley de Arrendamientos Urbanos de 1994 artículo 20 Nº 1 "Las partes podrán pactar que los
gastos generales para el adecuado sostenimiento del Inmueble sus servicios tributos cargas y
responsabilidades que no sean susceptibles de individualización y que correspondan a la
vivienda arrendada o a sus accesorios sean a cargo del arrendatario; y NO 3: Los gastos por
servicios existentes en una propiedad arrendada que se individualicen mediante aparatos
contadores  son  de  responsabilidad  del  arrendatario.  Fuente:
https://www.boe.es/bucar/act.php?id=BOE-A-1994-26003tn=1p=20190305
[8] Artículo 1209 del Código Civil y Comercial de la Nación: Pagar cargas y contribuciones por
la actividad. El locatario tiene a su cargo el pago de las cargas y contribuciones que se originen
en el destino que dé a la cosa locada. No tiene a su cargo el pago de las que graven la cosa ni
las expensas comunes extraordinarias. Solo puede establecerse que estén a cargo del locatario
aquellas expensas que deriven de gastos habituales entendiéndose por tales aquellos que se
vinculan  a  los  servicios  normales  y  permanentes  a  disposición  del  locatario
independientemente  de  que  sean  considerados  como  expensas  comunes  ordinarias  O
extraordinarias.  Fuente:
https://www.boletinoficial.gob.ar/detalleAviso/primera/231429/20200630
[9] Artículo 9º Ley 820 de 2003: Obligaciones del arrendatario. Son obligaciones del
arrendatario: Nº 3: Pagar a tiempo los servicios cosas o usos conexos y adicionales así como
las expensas comunes en los casos en que haya lugar de conformidad con lo establecido en el
contrato.  Fuente:  https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=8738
También tener presente el artículo 130 inciso 2º de la Ley 142 de 1994 que señala “El
propietario o poseedor del inmueble el suscriptor y los usuarios del servicio son solidarios en
sus  obligaciones  y  derechos  en  el  contrato  de  servicios  públicos”.  Fuente
http://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=4633
[10] Informe Biblioteca del Congreso Nacional "Pago de Cuentas Básicas en Arrendamiento
Normativa Nacional y Comparada" Noviembre 2021. pág. 10
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 126 del 2022-01-26, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Galilea, Castro y Pugh, que modifica el Código del Trabajo, con el objeto de
permitir pactos sobre distribución de jornada de trabajo entre empleador y
trabajador. Boletín N° 14.815-13
FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 196 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La legislación laboral debe asegurar el pleno ejercicio de los derechos de los trabajadores, en
conformidad con la Constitución Política de la República y con los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentran vigentes en conformidad al artículo 5º inciso segundo de
dicha Carta Fundamental. En tal sentido, la libertad de trabajo, consagrada en el artículo 19
numeral 16 de la referida Carta, comporta la facultad del trabajador para determinar, de común
acuerdo con el empleador, las condiciones en que deba ejecutarse su tarea y para optar por las
modalidades que al respecto establezca el ordenamiento laboral.[1]
Con el objeto de ampliar estas facultades para el trabajador, de forma tal que este pueda
ejercerlas en colaboración con el empleador y de la forma que mejor convenga a sus particulares
circunstancias e intereses, es que se hace preciso incorporar a nuestro Código del Trabajo nuevas
herramientas conducentes a ese objetivo.
De esta manera, el presente proyecto de ley tiene por objeto modificar el Código del Trabajo para
hacer posible la distribución de la jornada laboral semanal en cuatro días a la semana, la cual
actualmente no puede distribuirse en menos de cinco ni más de seis días. Asimismo, en atención a
las distintas realidades en que el mundo laboral, por esencia dinámico, se desenvuelve, el
proyecto contempla la posibilidad de acordar sistemas excepcionales de distribución de los
tiempos de descanso y de trabajo, cuando por la naturaleza de los servicios prestados no sea
posible aplicar las normas sobre jornada ordinaria. Respecto de los trabajadores sindicalizados, el
establecimiento de estos sistemas deberá acordarse con el sindicato correspondiente al que se
encuentren afiliados. En cualquier caso, los pactos que en virtud de estas normas suscriban
empleador y trabajador deberán observar ciertas condiciones mínimas sobre límites superiores de
jornada laboral.
En virtud de los fundamentos expuestos, someto a vuestra consideración el siguiente proyecto de
ley:
PROYECTO DE LEY
"Artículo  único.  Modifíquese  el  Código  del  Trabajo,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado fue fijado por Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, en el siguiente sentido:
1. Sustitúyase el artículo 28 por el siguiente:
"Artículo 28. El máximo semanal establecido en el inciso primero del artículo 22 no podrá
distribuirse en más de seis ni en menos de cuatro días. En caso de que las partes acuerden
distribuir dicho máximo en cuatro días, el trabajador no podrá permanecer en el lugar de trabajo
más de doce horas continuas, considerando la jornada ordinaria, extraordinaria y los descansos. Si
la jornada de trabajo supera las diez horas, deberá acordarse una hora de descanso imputable a
ella. Acordada esta modalidad de distribución de jornada, no podrá pactarse la realización de
horas extraordinarias en días distintos a los pactado para la jornada ordinaria.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 197 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, en caso de que las partes acuerden distribuir dicho máximo en cinco o seis días, la
jornada ordinaria no podrá exceder de diez horas por día, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
final del artículo 38."
2. Incorpórese un artículo 29 bis, nuevo, del siguiente tenor:
"Artículo 29 bis. De los sistemas excepcionales de jornada de trabajo y descanso. Cuando no se
puedan aplicar las normas sobre jornadas ordinarias de trabajo y descansos, las partes podrán
acordar el establecimiento de sistemas excepcionales de distribución de la jornada de trabajo y
duración de los descansos, atendidas las especiales características de la prestación de los
servicios.
Cuando el sistema excepcional de jornada de trabajo y descanso haya de ser aplicado a
trabajadores sindicalizados, el acuerdo deberá ser suscrito con la organización sindical a la que se
encuentren afiliados.
Para el caso que el sistema excepcional haya de ser aplicado a trabajadores no sindicalizados, el
acuerdo será individual y exigirá, como requisito de procedencia, el consentimiento de, al menos,
el 75% de los trabajadores no sindicalizados a quienes les sea aplicable la referida jornada, caso
en el cual se podrá hacer extensivo dicho sistema a los demás trabajadores no sindicalizados.
El acuerdo deberá constar por escrito e indicar expresamente el sistema excepcional de
distribución de jornada y descanso aplicable, el lugar en donde se prestarán los servicios y la
vigencia del mismo acuerdo. Adicionalmente, deberá ser registrado en el sitio electrónico de la
Dirección del Trabajo dentro de los cinco días siguientes a su suscripción, y tendrá una vigencia de
hasta tres años, pudiendo ser renovado por acuerdo de las partes.
Tratándose de empresas que se encuentren en proceso de inicio de sus actividades y/o no cuenten
aún con trabajadores bajo su dependencia, para aplicar un sistema excepcional de distribución de
jornada y descanso deberán solicitar a la Inspección del Trabajo respectiva la autorización
correspondiente.
Los límites y parámetros de distribución de los sistemas excepcionales de jornada de trabajo y
descanso, en cualquier caso, deberán ajustarse a las siguientes condiciones mínimas:
a) La jornada ordinaria de trabajo no podrá exceder de 45 horas promedio en cómputo semanal
por cada ciclo de trabajo. En cualquier caso, el trabajador no podrá permanecer en el lugar de
trabajo más de 12 horas continuas, considerando la jornada ordinaria, extraordinaria y los
descansos. Para los efectos del artículo 34, en los casos que la jornada diaria sea superior a diez
horas de duración, el trabajador tendrá derecho a una interrupción para colación no inferior a una
hora, imputable a la jornada diaria.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 198 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Tratándose de faenas ubicadas en centros urbanos, el número máximo de días continuos de
trabajo será de 10 días, debiendo otorgar un descanso anual adicional de seis días. Con todo, las
partes podrán convenir una forma especial de distribución de tales días de descanso adicional o de
remuneración, en cuyo caso ésta no podrá ser inferior a la prevista en el inciso tercero del artículo
32 de este Código.
No será obligatorio el descanso adicional anual en la medida que el sistema excepcional
contemple un promedio anual de, a lo menos, dos domingos de descanso al mes.
c) En el caso de faenas ubicadas fuera de centros urbanos, el número máximo de días continuos
de trabajo será de 20 días para faenas transitorias y 14 días para faenas permanentes. Tratándose
de una jornada diurna, por cada dos días de trabajo corresponderá, como mínimo, un día de
descanso; y en el caso de trabajo nocturno, por cada día de trabajo corresponderá, a lo menos, un
día de descanso.
d) Por cada día festivo trabajado se deberá otorgar un día de descanso compensatorio. El
descanso compensatorio por los días festivos no podrá imputarse a los días de descanso del ciclo
de trabajo. Con todo, las partes podrán convenir una forma especial de distribución de tales días
de descanso compensatorio o de remuneración, en cuyo caso ésta última no podrá ser inferior a la
prevista en el inciso tercero del artículo 32 de este Código.".
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo primero. Las normas contenidas en los numerales 1º y 2º del artículo 1º de la presente ley
entrarán en vigencia el primer día del duodécimo mes siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial.
Artículo segundo. Los sistemas excepcionales de distribución de jornada de trabajo y descansos,
autorizados por la Dirección del Trabajo antes de la fecha señalada en el artículo anterior, serán
aplicables por todo el período autorizado, salvo acuerdo de las partes celebrado en conformidad a
lo dispuesto en el nuevo artículo 29 bis del Código del Trabajo, introducido por el numeral 2º del
artículo único permanente de la presente ley, en tanto se encuentre este vigente.
Senadores señores Galilea, Castro y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción del Honorable Senador señor Pugh,
que establece el 28 de enero de cada año, como el día nacional de la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 199 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
protección de los datos personales. Boletín N° 14.820-04
I. Antecedentes y Fundamentos
Los  datos  personales  constituyen  uno  de  los  pilares  de  la  cuarta  revolución  industrial,
caracterizada por el vertiginoso avance de las tecnologías de la información y las comunicaciones,
que transforman a diario los distintos ámbitos de relacionamiento social, a nivel público y privado,
como también económico, científico, académico, político y administrativo, y en la forma en que el
Estado se relaciona con sus ciudadanos, entre tantos otros. Dichos datos son, a la fecha, objeto de
especial preocupación e interés en la agenda de los Estados, de las empresas y de los propios
titulares, que son las personas, en orden a configurar los principios y la institucionalidad asociada
a su tratamiento y su protección.
Si bien los países han implementado sus respectivas legislaciones para la regulación de los datos
personales -en un principio estrechamente vinculados con la vida privada-, el desarrollo y la
importancia que éstos últimos han adquirido en la actualidad, en relación al avance de la
digitalización, los proyecta como una parcela independiente y autónoma, con reconocimiento
constitucional, legal y jurisprudencial, doctrina asociada, interés y estudio académico, creación de
nuevas instituciones y gobernanzas a su respecto, generación de un “mercado de datos”, así como
regulación, prácticas y estándares internacionales [1]. En definitiva y como bien se ha afirmado
cuando se habla de esta materia, los datos personales son el sustrato de las infinitas y complejas
relaciones e intercambios que acontecen a diario en los ámbitos interpersonal y tecnológico.
En Chile, la protección de los datos personales se ha elevado a garantía constitucional (artículo 19
n° 4 de la Constitución Política), y la Ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, los define
en su artículo 2° como aquellos relativos a cualquier información concerniente a personas
naturales, identificadas o identificables. Dicho concepto, breve y genérico, es sin embargo fuente
de un extenso y complejo desarrollo en los ámbitos social, institucional y digital, como se explicó
más arriba. En efecto, nuestro país se encuentra en proceso de modernizar y actualizar su
legislación relativa al tratamiento y la protección de los datos personales, mediante el proyecto de
ley Boletín 11.144-07, que “Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la
Agencia de Protección de Datos Personales”, que el pasado 25 de enero fue aprobado por el
Senado en su primer trámite constitucional, correspondiendo a continuación su conocimiento por
parte de la Cámara de Diputados. Destaca en dicho proyecto la creación de una Agencia de
Protección de Datos Personales, que, por indicación del Ejecutivo durante la tramitación del
proyecto, será un organismo autónomo, y que tendrá por objeto velar por la efectiva protección de
los derechos que garantizan la vida privada de las personas y sus datos personales. La existencia
de dicha Agencia, permitirá a nuestro país contar con una institucionalidad que a nivel comparado
se ha constituido como un estándar en la gobernanza del tratamiento y protección de los datos
personales.
El establecimiento de una adecuada cultura de comprensión, respeto y valor de los datos
personales, requiere asimismo de su difusión a nivel educacional y social, mediante el fomento
permanente de hitos y actividades tendientes a su desarrollo. Es así que, a nivel internacional, el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 200 de 781
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
28 de enero se celebra el Día Internacional de la Protección de Datos Personales, también
conocido como Día de la Privacidad de la Información, establecido desde los años 2007 y 2009 en
Europa (por el Consejo de Europa) y Estados Unidos, respectivamente, con el objeto de
concientizar y educar en torno a la protección de los datos personales y la privacidad de la
información, instancia que perfectamente puede emularse en nuestro país con el mismo fin.
II. Objetivo y contenido
El presente proyecto de ley tiene como objetivo el establecimiento del 28 de enero de cada año,
como el Día Nacional de la Protección de los Datos Personales, destinado a generar conciencia,
educar y promover las buenas prácticas y regulaciones en materia de protección de datos
personales y privacidad de la información, coincidiendo con su celebración internacional, y
contribuyendo así a la integración de la ciudadanía, de la institucionalidad y del Estado en el
desarrollo de esta trascendental materia.
Por lo anteriormente expuesto, vengo en proponer el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Se establece el 28 de enero de cada año, como el día nacional de la protección de
los datos personales, con el fin de concientizar y promover buenas prácticas a su respecto.”.
Senador señor Pugh
[1] Un claro y robusto ejemplo en materia internacional lo constituye el Reglamento General de
Protección de Datos de la Unión Europea (GDPR en inglés) de abril de 2016 que se ha
transformado en una referencia obligada a nivel comparado para la regulación de los datos
personales.  Disponible  en  https://eur-lex.europa.eu/lega-
-content/es/TXT/?uri=CELEX%3A32016R0679  .-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 201 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste, Rincón, Sabat y Von
Baer, y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Coloma, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, Galilea, García, García Huidobro, Insulza, Latorre,
Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quinteros, Sandoval y Soria, por el
que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
en el próximo mes de abril, con ocasión de cumplirse 500 años del
fallecimiento de Hernando de Magallanes, se renombre el cable de fibra
óptica Austral en su conmemoración, concordando con el nombre de la
Región homónima de nuestro país (Boletín N° S 2.160-12)
Considerando:
1. Que en la actualidad, Chile se encuentra desarrollando e implementando tecnologías que le
permitirán insertarse en la globalización digital que está viviendo la humanidad. Así por ejemplo,
la implementación de la tecnología 5G, le permitirá a nuestro país integrarse en la Sociedad
Digital, multiplicar diez veces la velocidad de navegación, ingresar al mundo del Internet de las
Cosas y lograr insospechados avances en materia de ciudades inteligentes, modernización del
Estado, telemedicina, producción y distribución de bienes y servicios, entre otros. Asimismo, el
impulso de las carreteras digitales a través de la Fibra Óptica Nacional, la Fibra Óptica Austral
(FOA) y el cable de Fibra Óptica que conectará a Chile y Sud América con Asia y Oceanía, mejorará
la conectividad de las regiones australes de Chile, y conectará a nuestro país con el Asía Pacífico y
Oceanía.
2. El proyecto de Fibra Óptica Austral, que data de los años 2016-2017 y que se encuentra en
etapa de ejecución de obras, además de constituir un significativo avance tecnológico, posee un
importante elemento simbólico, al considerar como sus puntos de aterrizaje más australes, los
territorios de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. En efecto, la fibra óptica austral se
manifiesta como una herramienta que nos permite avanzar hacia las fronteras del conocimiento y
de la exploración digital a través de la conexión de los territorios, de la misma forma en que el
navegante portugués Hernando de Magallanes, llevó a cabo la primera expedición de origen
europeo que buscaba una ruta que conectara a los dos Océanos más grandes, yendo más allá de
las fronteras, y que logró la primera circunnavegación del globo cruzando el estrecho que
actualmente lleva su nombre.
3. Dicha expedición, que costó la vida al propio Magallanes el 27 de abril de 1521, forma parte de
nuestro acervo cultural y otorga a la región magallánica de nuestro país, un especial lugar en la
historia de la humanidad. En efecto, el encuentro de los pueblos navegantes y el cruce del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 202 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estrecho, no sólo son parte de la expedición que dio la vuelta al mundo por primera vez en la
historia, legando dicha hazaña a la posteridad, sino que constituye, además, el descubrimiento por
mar, del territorio que hoy es Chile.
4. Considerando que el próximo 27 de abril de 2021 se conmemoran los 500 años de la muerte del
navegante portugués, una forma simbólica de recordar su legado, es renombrando el cable de
Fibra Óptica Austral que hoy vuelve a conectar a la frontera austral con el resto del país y del
mundo, como Magallanes, en concordancía también, con el nombre de nuestra Región más
austral.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se instruyan por su
intermedio las medidas tendientes a renombrar el cable de Fibra Óptica Austral (FOA) como
Magallanes, con ocasión de la conmemoración de los 500 años del fallecimiento de Hernando de
Magallanes en el mes de abril, concordando así con el nombre de la región homónima de nuestro
país.
Senadores señor Pugh, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste, Rincón, Sabat y
Von Baer , y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Coloma, Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde,
Galilea, García, García Huidobro, Insulza, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quinteros,
Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras
Aravena, Ebensperger, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores Alvarado,
Araya, Bianchi, Coloma, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García,
Girardi, Guillier, Huenchumilla, Moreira, Pugh, Quintana, Sandoval y Soria,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva implementar medidas para la gestión de residuos de
elementos de protección personal de un solo uso, generados por la
pandemia del Covid-19. Boletín N° S 2.162-12
CONSIDERANDO QUE:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 203 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. El 31 de diciembre de 2019 el mundo se vio afectado por el virus denominado SarsCov2, más
conocido como Covid-19, el cual rápidamente fue calificada como por la OMS como una pandemia,
originaria en China y que se expandió rápidamente por todo el mundo.[1]
2. La pandemia del Covid – 19, nos ha forzado a mantener e incorporar en nuestras rutinas diarias,
una serie de conductas que hasta hace poco tiempo eran completamente ajenas a nuestra
cotidianidad. El uso de alcohol gel, mascarillas, guantes y el distanciamiento físico, forma parte de
nuestra rutina desde hace más de un año en nuestro país y todo el mundo, lo cual ha generado
como efecto colateral, una inmensa cantidad de desechos que aún no es posible calcular producto
del uso de estos elementos.
3. Específicamente con respecto a las mascarillas, estas han resultado fundamentales para frenar
la propagación del virus, salvando miles de vidas en todo el mundo dado su uso.
4. Recientemente, los CDC (Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades), en Estados
Unidos, concluyeron que al usar doble mascarilla (una de tela sobre otra quirúrgica) bien ajustadas
puede reducir la propagación del virus en más de un 90%. Según los expertos, la mascarilla aporta
al menos dos beneficios: protege a quienes la usan y, al mismo tiempo, protege a quienes rodean
a una persona infectada.
5. Por eso, “tenemos que insistir que, volviendo a la actividad normal, al trabajo, debemos retomar
con fuerza todas las medidas sanitarias”, señaló el ministro Paris en alusión al uso de mascarilla,
el lavado frecuente de manos y la distancia física entre las personas como acciones que la
población debe mantener y reforzar para evitar el contagio[2].
6. Más allá de las esperanzas depositadas en el exitoso proceso de vacunación que se encuentra
realizando nuestro país, el cual ha sido destacado en el mundo entero, dando cuenta de una gran
política pública que nos pone en la cima de los países que de mejor manera han abordado la tarea
de vacunación[3], la realización de este proceso no es el fin de la pandemia, sino que se ha
señalado que, a pesar de esto, deberemos seguir utilizando estos medios elementos de protección
personal[4], los cuales van a seguir acompañándonos por mucho más tiempo, incluso con
posterioridad a la anhelada “inmunidad de rebaño”, que se busca alcanzar al inocular a un
porcentaje superior al 80% de la población, lo cual, según estimaciones del Ministro de Salud, se
tendría recién sólo a fines de junio del presente año[5].
7. Sin perjuicio de lo anterior, la presencia masiva de estos elementos de protección personal ha
tenido como lamentable consecuencia un aumento en la cantidad de elementos desechables que
se deben utilizar en nuestra vida diaria, especial las mascarillas y guantes, que se han
transformado en un elemento contaminante importante, afectando directamente al ecosistema.
9. Esta problemática no ocurre solo en nuestro país, sino que posee elementos globales. En este
mismo sentido, varias autoridades de ciudades en EE.UU. han informado que las alcantarillas y las
estaciones de bombeo de aguas pluviales se obstruyen con guantes de látex y máscaras faciales,
colapsando los sistemas de las ciudades6.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 204 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
10. Es así, como la gran cantidad de residuos generados por mascarillas, guantes, pañuelos,
envases de alcohol gel, entre otros, no cuenta con una política de manejo, que permita gestionar
estos elementos de manera sustentable, a fin de evitar que se acumulen toneladas de basura en
vertederos, océanos, sistema de alcantarilla o derechamente en la calle, tal como ocurre
actualmente, provocando un doble riesgo, tanto medioambiental como sanitario, por el posible
contacto de estos elementos de personas portadoras del virus con personas sanas.
11. Se estima que la actual pandemia, dejará 1.500 millones de mascarillas usadas en los océanos
del mundo. La cifra equivale a una contaminación extra de más de 5 mil toneladas adicionales de
plástico. Estos residuos tardarán hasta 450 años en descomponerse en micro plásticos que
impactarán negativamente en la vida silvestre marina y en sus ecosistemas7, por lo que se hace
necesario establecer políticas a fin de evitar el grave daño medioambiental que ya está
ocurriendo.
12. Debido a la imposibilidad de prescindir de estos elementos de protección personal, se hace
necesario tomar las medidas que permitan contrarrestar la masiva cantidad de residuos de un solo
uso, a fin de que la debida protección frente al Covid – 19, no se traduzca en un daño permanente
para el medioambiente.
En consideración a lo señalado anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República:
Solicitar a los Ministerios de Medio Ambiente, Salud y Educación, elaborar una política pública que
contenga al menos los siguientes elementos.
1. Concientizar a la población y elaborar programas educativos en todos los niveles, sobre el uso
de los elementos de protección personal, y sus efectos en la generación de residuos dañinos para
el medioambiente.
2. A través del Ministerio del medioambiente, ejecutar iniciativas con la finalidad de disminuir el
impacto de estos elementos contaminantes y la gran cantidad de residuos acumulados que se
generan.
3. Implementar programas informativos a través de medios de comunicación, sobre los efectos
perniciosos de estos elementos en el medioambiente, con especial énfasis en el daño por plástico
y micro plásticos en el océano que se generan por estos residuos.
Senadores señor Prohens, señoras Aravena, Ebensperger, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores
Alvarado, Araya, Bianchi, Coloma, Chahuán, De Urresti,  Durana, Galilea, García, Girardi, Guillier,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 205 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Huenchumilla, Moreira, Pugh, Quintana, Sandoval y Soria
[1]  https://cnnespanol.cnn.com/2020/12/25/cronologia-del-coronavirus-del-primer-
caso-reportadoal-desarrollo-de-vacunas-en-12-meses/
[2]  https://www.minsal.cl/autoridades-de-salud-piden-mantener-el-autocuidado-ante-
aumento-decasos-de-covid-19-durante-ultima-semana/
[3]  https://www.dw.com/es/chile-se-convierte-en-l%C3%ADder-mund-
al-en-administraci%C3%B3nde-la-vacuna-contra-covid-19/a-56820540
[4]  https://cnnespanol.cnn.com/2021/02/03/recibi-mi-vacuna-contra-el-covid-19-a-
ora-que-puedohacer-con-seguridad-mira-aqui-preguntas-respuestas-sobre-la-vacunacion/
[5]  https://www.t13.cl/noticia/nacional/ministro-paris-inmunidad-rebano-calculamos-ju-
io-07-02-  2021  6  https://www.futuro360.com/desafiotierra/nuevos-contaminantes-mascarilla-
-y-guantes-de-latexson-nuevos-problemas-ambientales_20200707/  7
https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/pandemia-dejara-1-
00-millones-de-mascarillasusadas-en-los-ocea-
os-del-mundo/PZAUTEE2YVG67JQ5YONWMS7VZU/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Allende, Goic, Provoste, Rincón, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer
señores Alvarado, Bianchi, De Urresti, Durana, Guillier, Lagos, Latorre,
Letelier, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Sandoval
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva instruir al señor Ministro de Relaciones Exteriores solicite al
Gobierno de Israel el inmediato cumplimiento del artículo 56 de la Cuarta
Convención de Ginebra otorgando a la población palestina la vacunación
requerida en las actuales circunstancias. Boletín N° S 2.166-12
Considerando
1. Que la Organización de Naciones Unidas, de la cual Chile es un miembro permanente, ha
condenado en un más de un centenar de ocasiones la ocupación ilegal de territorio Palestino y las
sistemáticas violaciones a los Derechos Humanos. Una de las más recientes emanada del Consejo
de Seguridad de fecha 23 de diciembre de 2016, señala: "(...) todas las medidas que tienen por
objeto alterar la composición demográfica, el carácter y el estatuto del Territorio Palestino
ocupado desde 1967, incluida Jerusalén Oriental, incluyendo, entre otras cosas, la construcción y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 206 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expansión de los asentamientos, el traslado de colonos israelíes, la confiscación de tierras, la
demolición de viviendas y el desplazamiento de civiles palestinos, en violación del derecho
internacional humanitario y las resoluciones pertinentes (...)", llamando a poner "fin de inmediato
y por completo a todas las actividades de asentamiento en el territorio palestino ocupado, incluida
Jerusalén Oriental, y que se respete plenamente todas las obligaciones jurídicas a ese respecto".
2. Que, la potencia ocupante comenzó el año 2002 la construcción de un muro, con el pretexto de
proteger su frontera, sin perjuicio, que no está construido sobre la línea verde (frontera reconocida
legalmente), sino que dentro de Territorio Palestino Ocupado, la Corte Internacional Justicia lo
declaró ilegal el año 2004, así mismo, Naciones Unidas en su resolución ES-10/13 exigió que se
detuviese la construcción del mismo. El muro de apartheid divide a palestinos de palestinos,
separa familias y ciudades; miles de personas han quedad aisladas y negándoles sus derechos
básicos a causa del muro, entre ellos, el derecho a la libertad de movimiento. A pesar de las
distintas resoluciones de la comunidad internacional, continúa la expansión del muro. Hoy su
longitud supera los 700 km y alcanza hasta 8 metros de alto.
3. Que, ante la actual crisis sanitaria mundial, Naciones Unidas por medio de su Coordinador para
Medio Oriente ha pedido a Israel que facilite la vacunación de los Palestinos contra el COVID-19,
señalando que "La ONU continúa exhortando a Israel para que contribuya a responder a las
necesidades prioritarias de los palestinos en los territorios palestinos ocupados y a trabajar para
que de forma general las vacunas contra el covid-19 estén más disponibles".
4. Que, el Artículo 56 de la Cuarta/Convención de Ginebra exige que toda potencia ocupante, como
lo es Israel, debe "hasta el máximo alcance de sus medios" mantener los servicios de salud en los
territorios ocupados y aplicar "las medidas profilácticas y preventivas necesarias para combatir la
propagación de enfermedades contagiosas y epidemias".
Es por lo antes expuesto, que el Senado de la República acuerda:
Solicitar al Gobierno del S. E. Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique, a través de
nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores, solicite al gobierno israelí el inmediato cumplimiento
del artículo 56 de la Cuarta Convención de Ginebra otorgando a la población Palestina la
vacunación requerida.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Goic ,
Provoste , Rincón,  Sabat, Van Rysselberghe  y Von Baer  señores Alvarado , Bianchi , De Urresti ,
Durana, Guillier, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y
Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 207 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Van Rysselberghe y Von Baer, y
señores Bianchi, Castro, Coloma, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza,
Letelier, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh, Quinteros y
Sandoval, por el que se solicita al señor Ministro de Educación que, si lo
tiene a bien, en razón de la emergencia sanitaria que vivimos, suspenda
cualquier acción de cierre de la Universidad de la República, solicitada por
la Superintendencia de Educación Superior, hasta la gestión 2022. Boletín
N° S 2.167-12
Considerando:
En días recientes, se ha conocido la noticia de que la Superintendencia de Educación Superior ha
decidido en virtud de la “grave crisis financiera, patrimonial y administrativa” de la Universidad de
la República, solicitar al Ministerio de Educación su cierre y proceda a reubicar a sus estudiantes a
otras casas de estudio.
La Universidad de la República cuenta con 11 sedes distribuidas en 9 regiones, desde Arica a
Temuco. Al año 2020 cuenta con una matrícula de 3.299 alumnos, de los cuales, 3299 alumnos
son de pregrado, con la particularidad de que un 71% de la matrícula total de sus estudiantes
realiza sus estudios en horario vespertino, en consecuencia, se trata, en su mayoría de
trabajadores que con mucho esfuerzo ha decidido realizar una carrera universitaria.
Sin perjuicio de la grave crisis institucional, en la cual se encuentra sumida la Universidad de La
República y que ha sido determinada por criterios técnicos por la señalada Superintendencia, es
un hecho evidente que la pandemia del COVID-19 en la cual vivimos dificulta cualquier proceso de
reinserción de los alumnos de la mencionada Universidad y de reinserción laboral de sus docentes,
administrativos y auxiliares.
Este periodo extraordinario que vivimos motiva que los Senadores firmantes soliciten a Ud. Sr.
Ministro de Educación, suspender el cierre de la mencionada Universidad, hasta la finalización de
la presente gestión académica de 2021 de forma tal que se permita que estudiantes y
trabajadores relacionados a esa casa de estudios tengan la oportunidad de tomar sus decisiones,
más allá de la emergencia y carencias provocadas por la pandemia que vivimos.
Es por lo expuesto, que el Senado de la República acuerda:
Solicitar al Sr. Ministro de Educación, tenga a bien, en razón de la emergencia sanitaria que
vivimos, suspender cualquier acción de cierre de la Universidad de la República, solicitada por la
Superintendencia de Educación Superior, hasta la gestión 2022.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 208 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables  Senadores  señor  Durana ,  señoras  Aravena ,  Ebensperger ,  Muñoz ,  Órdenes ,  Van
Rysselberghe  y Von Baer , y señores Bianchi , Castro , Coloma , Girardi , Guillier , Huenchumilla ,
Insulza, Letelier, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh, Quinteros y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz y Órdenes, y señores
Araya, Elizalde, García, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Montes, Moreira, Navarro, Pugh, Quintana, Quinteros y Soria, por
el que se solicita a S.E. el Presidente de la República, mandatar al señor
Ministro de Salud para que considere la inclusión en el Instructivo que
regula el desplazamiento de las personas y trabajadores que pueden
transitar durante cuarentena, a los profesionales de la Contabilidad, como
trabajadores esenciales, de manera que realicen su trabajo de la mejor
manera posible, en beneficio de empresas y contribuyentes, al menos
durante el período por el que se extienda la Operación Renta 2021. Boletín
N° S 2.168-12
Considerando:
1. Que el Colegio de Contadores de Chile A.G, a través de su presidente nacional José Luis Barría
Zúñiga, en representación de miles de contadores que ejercen su profesión desde Arica a
Magallanes, han hecho una declaración buscando informar a la opinión pública y a las autoridades
pertinentes, ante las actuales circunstancias que vive el país, la actividad profesional de los
contadores que, a su juicio, no cuenta con las garantías necesarias para llevar a cabo en forma
adecuada el proceso de Operación Renta 2021.
2. Que esta situación se ha visto agravada, a juicio del Colegio de Contadores al implementar en
tiempos de pandemia un proceso de Modernización Tributaria, el cual exige numerosa información
de carácter contable, tributario, financiero y laboral, ante lo cual que la herramienta principal para
llevarla a cabo como, la página del Servicio de Impuestos Internos, no funciona de forma eficiente
y expedita.
3. Que a lo anterior se suma la no declaración por parte de la Autoridad Sanitaria de la
Contabilidad como actividad esencial, lo cual agrava más la ya difícil situación planteada,
impidiendo que los profesionales de la contabilidad puedan desplazarse a sus oficinas y a las
oficinas de las empresas donde prestan sus servicios, impidiendo la realización de las tareas
necesarias para cumplir con los plazos que exige la operación renta y sus declaraciones juradas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 209 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Que este gremio ha advertido que, de continuarse con los plazos actuales, solo traería consigo
el fracaso de la Operación Renta 2021.
5. Que, por lo anterior, el Colegio de Contadores ha planteado a las autoridades competentes en
ya diversas instancias que la única solución es el aplazamiento de declaraciones juradas para
mayo 2021 y posterior impuesto renta para junio 2021.
6. Que en vista de los serios problemas tecnológicos, informativos, instructivos y humanos
expuestos,  el  Colegio  de  Contadores  de  Chile  ha  sido  enfático  en  declarar  que  resulta
imprescindible postergar la Operación Renta 2021 y, por tanto, han indicado que de persistir la
autoridad en la no postergación de la Operación Renta 2021, los contadores no se harán
responsables de sus impredecibles resultados.
7. Que, adicionalmente, existe el Instructivo que regula el desplazamiento de las personas y
trabajadores que pueden transitar, especialmente durante cuarentena, de las áreas de la salud,
emergencias, sector público, transportes y otros, además de aquellos considerados los servicios de
seguridad pública, seguridad, prensa, alimentos y comercio de bienes esenciales, educación,
servicio público e incluso equipos de campaña.
8. Que, sin embargo, aun cuando dicho en Instructivo se incluye hasta los trabajadores de plantas
nucleares, no se incluyó entre los trabajadores autorizados a desplazarse a los contadores, que
particularmente en esta época, son actores esenciales de la Operación Renta, lo que en muchos
casos conlleva su traslado a sus oficinas y al SII.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar al Sr. Ministro de
Salud, para que considere la inclusión en el Instructivo que regula el desplazamiento de las
personas y trabajadores que pueden transitar durante cuarentena, a los profesionales de la
Contabilidad, como trabajadores esenciales, de manera que puedan realizar su trabajo de la mejor
manera posible, en beneficio de empresas y contribuyentes, al menos durante el período por el
que se extienda la Operación Renta 2021.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz y Órdenes, y señores
Araya, Elizalde, García, Girardi, Guillier, Huenchumilla , Insulza, Lagos, Latorre, Montes, Moreira,
Navarro, Pugh, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 210 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Allende,
Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Castro, Galilea, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República y al señor Ministro de Salud
que, si lo tienen a bien, tomen las medidas pertinentes para fomentar el
Plan de Protección a la Infancia en Tiempos de COVID, dando prioridad en
las políticas públicas a los niños, niñas y adolescentes y, en particular, se
sirvan disponer el establecimiento de una franja horaria especial de salida
para ellos, durante las tardes, acompañados de sus madres y padres,
cumpliendo con las normas sanitarias de distancia social y autocuidado. Al
efecto, acompañan el texto del referido Plan Integral de Protección a la
Infancia en tiempos de COVID-19 (Boletín N° S 2.169-12).
Fundamentos:
El Comité de Derechos del Niño ha advertido sobre el grave efecto físico, emocional y psicológico
de la pandemia COVID-19 en los niños y ha hecho un llamado a los Estados para proteger los
derechos de los niños.
Asimismo, reconoce que, en situaciones de crisis, el derecho internacional de los derechos
humanos permite excepcionalmente medidas que pueden restringir el disfrute de ciertos derechos
humanos para proteger la salud pública. Sin embargo, tales restricciones deben imponerse solo
cuando sea necesario, ser proporcionadas y mantenerse al mínimo absoluto.
Los Estados deben garantizar que las respuestas a la pandemia, incluidas las restricciones y las
decisiones sobre la asignación de recursos, reflejen el principio del interés superior del niño.
A su vez, el Comité recomienda explorar soluciones alternativas y creativas para que los niños
disfruten de sus derechos de descanso, ocio, recreación y actividades culturales y artísticas.
Dichas soluciones deben incluir actividades supervisadas al aire libre al menos una vez al día que
respeten los protocolos de distancia física y otras normas de higiene, y actividades culturales y
artísticas para niños en la televisión, la radio y en línea.
En el mismo sentido, desde hace 12 años que se han venido realizando una serie de estudios que
buscan comparar el estado de la salud mental y el bienestar socioemocional en infantes de uno a
cinco años, entre diferentes países provenientes de diversas latitudes y hemisferios. El producto
final del esfuerzo mancomunado de dos consorcios internacionales ha dado como resultado cuatro
grandes estudios comparando 24, 16, 5, y 14 países. Chile ha participado en todo ellos bajo la
tutela del Doctor en Psicología, Felipe Lecannelier. Desafortunadamente, todos los estudios han
mostrado de un modo replicado y sistemático un mismo patrón que en nuestro paí: 1) las tasas
más altas de casi todos los problemas de salud mental (agresividad, depresión, ansiedad,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 211 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desconcentración, problemas atencionales, problemas de pensamiento, y de sueño); 2) las tasas
más altas de tristeza, miedo, timidez, insatisfacción emocional, desgano y enojo hacia su vida
cotidiana; y 3) un patrón de crianza basado en el castigo, el reto, la prohibición, el control de la
conducta, y el casi nulo uso de la conversación, el juego, y la consideración del niño como un
sujeto que siente, piensa, sufre, se estresa, de un modo más vulnerable que los adultos. [1]
La conclusión de los expertos internacionales es que Chile tiene un sistema educativo y de crianza
muy similar, pero que genera niveles muy altos de estrés en los niños/as, que los termina
enfermando a nivel conductual, afectivo, mental y social. Es decir, ser niño/a en Chile es una
experiencia solitaria altamente estresante y de malestar emocional.
En este contexto se inserta la pandemia del COVID-19, la cual ha alterado de forma drástica los
modos de vida de nuestra sociedad. Una población especialmente vulnerable a estos cambios son
los niños y adolescentes, que están experimentando los efectos de las medidas de salud pública
para frenar la epidemia en su forma más radical.
Las pandemias de enfermedades infecciosas se asocian con un aumento de sintomatología
ansiosa, depresiva y de estrés postraumático en la población infanto-juvenil, y suponen un
contexto en el que los duelos por la pérdida de seres queridos se ven complicados debido a la
imposibilidad de efectuar rituales de despedida. El decreto de confinamiento y distancia social han
supuesto, para las niñas y los niños, el cierre de las escuelas, la imposibilidad de la interacción y el
juego con iguales y la falta de actividad física y ejercicio en el exterior, factores todos ellos que
pueden limitar su correcto desarrollo físico y socioemocional. [2]
Además, las consecuencias sociales y económicas de la crisis, con pérdida de la actividad laboral y
la capacidad adquisitiva de muchas familias, los colocan en una situación de mayor vulnerabilidad
e incertidumbre respecto a su futuro.
Las  niñas  y  los  niños  que  desarrollen  síntomas  en  relación  a  esta  crisis  (irritabilidad,
sintomatología ansiosa, tristeza excesiva, fobias o miedos incontrolables, dificultades en la
elaboración de duelos, etc también deben tener acceso a la valoración por parte de un profesional
de la salud mental, empleando, siempre que resulte posible, la teleasistencia.
Por todo lo anterior, se hace necesario establecer estrategias de prevención, ofreciendo a las
madres y los padres información acerca del parenting y la crianza positiva en situaciones de crisis,
fomentando hábitos de salud adecuados y dotándoles de herramientas para ayudarles en el
manejo emocional de sus hijos.
Además, las medidas de salud pública a tomar en posibles nuevos brotes del virus SARS-CoV-2, o
de nuevas pandemias, deben de ser revaluadas a la luz de la evidencia científica acumulada
durante esta crisis, prestando atención a las necesidades específicas de la población infanto-
juvenil. Preservar los derechos de las niñas y los niños, su salud mental y su desarrollo integral, sin
poner en riesgo la salud de la comunidad, es un reto social al que deben enfrentarse las
autoridades competentes en materia sanitaria.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 212 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este sentido, se debe comentar que un grupo de expertos, liderados por la Senadora Marcela
Sabat Fernández, han propuesto un plan de protección para la infancia en tiempos de COVID-19
(ver Anexo). No obstante, aún es necesario entregar más ayudas a los NNA (niños, niñas y
adolescentes) y sus familias, para un correcto desarrollo emocional y psicosocial. Y dentro de
estas ayudas sería clave contar con una franja horaria vespertina, para que puedan salir de sus
viviendas, resguardando por supuesto las medidas sanitarias establecidas por la autoridad.
En virtud de lo anterior, los y las senadoras firmantes proponen el siguiente
Proyecto de Acuerdo
Para solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, y al
Ministro de Salud, don Enrique Paris Mancilla que, si lo tienen a bien, tomen las medidas
pertinentes para fomentar el Plan de Protección a la Infancia en tiempos de COVID, poniendo en el
foco de las políticas públicas a los niños, niñas y adolescentes, y en particular, se sirvan disponer
de una franja horaria especial de salida para los niños, niñas y adolescentes, durante las tardes,
para que puedan ser acompañados de sus madres y/o padres, cumpliendo con las normas
sanitarias de distancia social y autocuidado.
H.S Marcela Sabat F
Anexo: Plan integral de Protección a la Infancia en tiempos de COVID
Tal como se comentó, un conjunto de expertos, liderados por la Senadora Marcela Sabat
Fernández, ha propuesto un plan de protección para la infancia en tiempos de COVID-19. Es muy
importante centrar en los niños la toma de decisiones, ya que la salud mental de los niños ha sido
gravemente afectada, y esto replica en toda la familia. En este contexto, se ha conversado con
diversas autoridades y se ha planteado la necesidad de un plan, el cual será trabajado en una
mesa interministerial, liderada por la Subsecretaria de la niñez, donde entre otras medidas
estarían:
1.- Permiso para la niñez:
El horario actual de salida de la franja deportiva no está siendo compatible con las temperaturas y
con los horarios escolares imposibilitando la salida de niños y niñas, y afectando directamente a su
salud mental.
Es por eso que se debe convenir un permiso adicional en una franja horaria que permita a los
niños, niñas y adolescentes, salir acompañados de sus madres y/o padres. Esto, por supuesto,
tomando las medidas de protección necesarias de cuidado, para evitar el contagio y propagación
del virus. Así se podrá generar una salida protegida para todos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 213 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Plan de infancia protegida en la educación:
Estas medidas, que serán trabajadas con el Ministerio de Educación, son medidas simples y
efectivas, enfocadas en la salud mental. La idea es que el Ministerio mencionado genere
instructivos pertinentes para los centros educacionales tanto público, como privados, enfocándose
en los siguientes temas:
• Bajar la exposición de pantallas en contexto educacional.
• Hacer una disminución drástica del número de tareas, post conexiones.
• Fomentar el aprendizaje, aumentando las horas de música, arte, teatro, y deporte (todas
actividades que estimulan el cerebro y el cuerpo de un modo más potente que la educación
formal), como también, realizar más actividades que permitan el conocimiento entre pares.
• Modificar el currículum escolar por este año, de manera que el enfoque escolar este centrado en
el desarrollo psicoemocional, primeramente, y luego en los contenidos académicos.
3.- Plan de infancia protegida en la familia:
Estas medidas, que serán trabajadas con el Ministerio de Desarrollo Social, son medidas simples y
efectivas, enfocadas en la salud mental.
• Fomentar campañas del Chile crece contigo, mediante web e instancia televisiva a través de TV
Educa Chile, con guías concretas de acción (y de no acción) para proteger a los NNA del estrés de
la Pandemia.
• Entregar guías concretas y observables para distinguir la amplia variedad de problemas de salud
mental y bienestar infantil.
• Entregar guías concretas sobre cómo enfrentar diferentes situaciones de estrés de diferente
tipos e intensidades.
• Fomentar el canal de ayuda en crisis infantiles, como el fono infancia.
• Fomentar la red de grupos de apoyo y comunidades de apoyo de madres y padres, al servicio de
otros padres y madres, en temas de lactancia y maternidad, desde los canales estatales, página
web, que permitan el acceso a todos y todas quienes los necesiten.
Finalmente, este plan de infancia integral en tiempos de Covid, tiene como fin que la autoridad
sanitaria ponga en el centro de las políticas públicas a los NNA.
Senadores señoras Sabat, Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y
señores Araya, Castro, Galilea, Girardi, Huenchumilla , Insulza, Kast, Lagos, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Quinteros y Soria
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 214 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1]  https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4247339/.
https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1063426611434158
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29333175/ https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29333175/
[2] https://aepnya.eu/index.php/revistaaepnya/article/view/355/300
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Quinteros,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat, y
señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Pugh, Sandoval y
Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, se sirva instruir a los Ministros de Estado que corresponda,
que consideren en sus planes y programas relacionados con la pandemia,
medidas específicas para evitar el contagio por aerosoles y promover la
ventilación y la medición de la calidad del aire en los espacios públicos
cerrados (Boletín N° S 2.175-12)
CONSIDERANDO:
1. Que, desde el comienzo de la pandemia por COVID 19, las medidas de prevención
recomendadas para evitar los contagios, se han concentrado en la mantención del distanciamiento
físico, el uso de mascarilla, el lavado de manos, cubrirse la boca y la nariz con el codo flexionado o
con un pañuelo al toser o estornudar, evitar las aglomeraciones de personas y la higiene y
sanitización de superficies;
2. Que, acorde a estas recomendaciones, las medidas sanitarias dispuestas por la autoridad hasta
el momento, han consistido, básicamente, en la prohibición para el desarrollo de ciertas
actividades consideradas no esenciales y la exigencia de protocolos de funcionamiento a un
número  limitado  de  actividades  autorizadas  a  funcionar,  normalmente  mediante  el
establecimiento de aforos; la restricción para el traslado entre regiones y el cierre de fronteras, y
la imposición de toques de queda y cuarentenas;
3. Que, si bien estas medidas han sido compartidas por los especialistas y han sido apoyadas
mayoritariamente por la población, también debe reconocerse, que no han dado los resultados
esperados en el país, lo que se debe a múltiples causas, entre las que cabe destacar, la falta de
ayudas suficientes para el sector de la población afectado económicamente por el cierre forzoso
de sus actividades o la pérdida de sus empleos, que le impide cumplir con las cuarentenas, y las
insuficiencias en la trazabilidad, que han dificultado el cumplimiento oportuno de las medidas de
aislamiento;
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 215 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Que, en este cuadro, si bien Chile ha logrado gestionar exitosamente algunas variables, como la
capacidad de testeo, la ampliación de la atención en cuidados intensivos y la cobertura de
vacunación, contando para ello, fundamentalmente, con el compromiso y sacrificio del personal de
salud, los indicadores de contagio y mortalidad siguen siendo muy altos a nivel internacional;
5. Que, siendo imposible determinar con certeza la evolución de la pandemia y la duración de la
emergencia sanitaria, y a pesar del avance de la campaña de vacunación, es indudable que debe
preverse una extensión de las medidas por un período más extenso, con las evidentes
consecuencias negativas para la población;
6. Que, todo lo anterior, hace imperioso evaluar, ajustar, revisar y complementar las medidas
sanitarias vigentes que, fueron diseñadas, en su mayoría, pensando en períodos más breves de
aplicación, adoptando nuevas acciones, de carácter más permanentes, basadas en el último
conocimiento  científico  disponible  y  que  privilegien  siempre  el  cumplimiento  de  objetivos
sanitarios;
7. Que, en este plano, las últimas investigaciones han relevado la importancia de la transmisión
del coronavirus SARS-CoV-2 por inhalación de aerosoles, es decir, partículas pequeñísimas que
pueden permanecer suspendidas en el aire incluso por horas en recintos cerrados;
8. Que, atendida esta vía de trasmisión, la adecuada ventilación adquiere un rol fundamental
como medida preventiva frente a la propagación del virus en ambientes cerrados, contribuyendo a
la reducción de los contagios, como ha sido reconocido por la Organización Mundial de la Salud;
9. Que, en función de lo anterior, resulta pertinente estudiar la aplicación de una serie de medidas
relacionadas con la ventilación adecuada, de carácter sanitario y regulatorio, así como de difusión
y fomento, recomendadas por expertos nacionales e internacionales y que se han adoptado con
éxito en España y otros países;
10. Que, en cuanto a la ventilación, esta se encuentra insuficientemente regulada dentro de
nuestro ordenamiento, siendo abordada en el DS N°594, de 2000, del Ministerio de Salud, que
aprobó el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de
Trabajo, especialmente en su Título III, De las Condiciones Ambientales, Párrafo I, De la
Ventilación, y en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, aprobada por el DS N°47,
de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en su Título 4, De la Arquitectura, enfocada en
recintos específicos, como locales escolares y teatros, estableciendo normas mínimas en razón de
10 metros cúbicos de aire por trabajador, o 3 metros cúbicos por estudiante o espectador,
respectivamente, contemplándose además, para el caso de locales de trabajo, la posibilidad de
establecer estándares de renovación del aire por medios mecánicos, ya sea por trabajador (20
metros cúbicos por hora) o por recinto (entre 6 y 60 cambios por hora);
11. Que, sin perjuicio de estudiar la actualización de esta reglamentación en el mediano plazo, es
factible  considerar  la  posibilidad  de  regular  ciertas  actividades,  que  hoy  se  encuentran
imposibilitadas de funcionar o están sujetas a aforos muy restrictivos, estableciendo normas más
exigentes de ventilación, sea natural o forzada, que permitirían programar su reapertura en
condiciones más seguras y estables, sin que necesariamente impliquen inversiones significativas;
12. Que, si bien no es posible detectar la presencia del virus en los diferentes ambientes, sí es
posible medir los niveles de CO2, lo que permitiría determinar la calidad del aire que se respira en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 216 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cada espacio y adoptar las medidas pertinentes, en caso de sobrepasar los rangos permitidos, de
acuerdo a protocolos preestablecidos. En este sentido, puede exigirse, a una amplia gama de
espacios públicos y privados, de diversos rubros, como educacionales, de salud, de transporte, o
comerciales, turísticos, gastronómicos o de servicios en general, el uso de monitores de CO2, a
través de los cuales se mida en tiempo real los niveles de ventilación de los recintos cerrados. Con
ello,  el  funcionamiento  de  estas  actividades,  además  de  considerar  las  medidas  de
distanciamiento, quedaría sometido a aforos complementados con el cumplimiento de estándares
de ventilación.
13. Que, estos monitores están ampliamente disponibles en el mercado, son de bajo costo
(alrededor de $50.000 la unidad), podría exigirse su certificación y que cuenten con tecnología
NDIR (Non-Dispersive Infra Red), que provee de niveles de confiabilidad adecuados y, en lo
posible, y una señal sonora o visual, que permita avisar a los ocupantes cuando se ha sobrepasado
el umbral máximo recomendado;
14. Que, las recomendaciones internacionales sobre niveles máximos de CO2, establecen:
a) Una norma general que considera que el riesgo de contagio se minimiza al compartir aire en
recintos donde la concentración de CO2 son inferiores a los 700 partes por millón (ppm);
b) Para concentraciones en el rango de 700-800 ppm, se contemplan acciones inmediatas de
ventilación, natural o mecánica, o restricciones en la ocupación de los recintos;
c) Por sobre los 800 ppm, debiere activarse la desocupación de los recintos;
d) En caso de actividades con alta emisión de aerosoles, como las deportivas, artísticas o festivas,
se debe contemplar umbrales de concentración más bajos, menores a 500-550 ppm;
e) Si existen otras fuentes de CO2, como por ejemplo dispositivos a combustión, entonces al nivel
base (sin personas) se le debe sumar 300 ppm, siempre y cuando esta suma no exceda los 1000
ppm, y
f) De acuerdo a la existencia de sistemas eficientes de filtrado de aire, con un mínimo de 6
cambios por hora, el nivel máximo de CO2 permitido podría alcanzar los 1000 ppm, que
corresponde a la recomendación de buena calidad del aire en condiciones sin pandemia por la
OMS;
15. Que, determinados los niveles de ventilación, los protocolos de actuación deben ser
establecidos en función de la destinación y condición de los recintos, y los diferentes territorios del
país, contemplando medidas tales como: ajustes de los sistemas de ventilación mecánicos;
mejoramiento de la ventilación natural por medio de la abertura de más ventanas o puertas, o por
medio del apoyo con ventiladores, y definición de tiempos máximos de uso de espacios cerrados
y/o aforos, para mantener la calidad del aire en un rango seguro;
16. Que, por otra parte, es posible considerar para algunas actividades, la creación de programas
gubernamentales de incentivo a la ejecución de obras menores de remodelación y adaptación de
espacios  abiertos,  o  de  mejoramiento  de  sistemas  de  ventilación,  previendo  también  la
flexibilización de determinadas normas constructivas y la reducción o exención de los derechos
municipales respectivos;
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 217 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
17. Que, en línea con todo lo anterior, resulta imprescindible que el Estado progresivamente
amplíe la autorización para la realización de actividades en espacios abiertos, promoviendo el uso
de parques y áreas verdes, con los consiguientes beneficios para la salud física y mental de las
personas;
18.  Que,  sin  perjuicio  de  las  medidas  enunciadas,  subsiste  la  necesidad  de  reforzar  el
distanciamiento mínimo y el uso de mascarillas, para lo cual se recomienda promover campañas
de información sobre el uso correcto de ellas, exigir su certificación y dispensarlas gratuitamente
en determinados espacios o entre la población más vulnerable, y
19. Que, en definitiva, la realización y mantención de estas líneas de acción dirigidas a mejorar la
ventilación de los espacios cerrados, representará innegables beneficios que van más allá de la
prevención de la transmisión del coronavirus SARS-CoV-2. Así, en el orden sanitario, permitirá
prevenir otras enfermedades infectocontagiosas respiratorias, y en el plano educacional, ayudará
a controlar los niveles de CO2 en salas de clases, que se ha demostrado están asociados a
dificultades de aprendizaje y ausentismo escolar, al tiempo que las nuevas regulaciones podrían
viabilizar la recuperación de una buena parte de las actividades, en condiciones de mayor
seguridad y estabilidad.
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que instruya a los señores ministros de Salud;
Educación;  Economía,  Fomento  y  Turismo;  Vivienda  y  Urbanismo;  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación; Secretario General de la Presidencia; Desarrollo Social y Familia;
Justicia y Derechos Humanos; Trabajo y Previsión Social; Transportes y Telecomunicaciones; Medio
Ambiente, Deporte y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, consideren en sus planes de
prevención, iniciativas de regulación y programas de recuperación de actividades de cada sector,
las medidas específicas que se recogen en los considerandos, destinadas a evitar el contagio por
aerosoles del SARS-CoV-2, y promover la ventilación y la medición de la calidad del aire en los
espacios públicos cerrados y la elaboración de los protocolos respectivos.
Senadores señor Quinteros, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat,
y señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Prohens, Pugh, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: sábado 5 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón, y señores Alvarado, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde,
Galilea, Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 218 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adoptar las medidas que se indican para prevenir y eliminar cualquier
forma de maltrato con la persona mayor. Boletín N° S 2.179-12
Considerando que:
1. Constituye una incuestionable realidad el aumento de la población de las personas mayores en
el mundo, es así, que según la Organización Mundial de la Salud señala un acelerado incremento
de la demografía de este grupo etario, pasando en números absolutos de 605 millones desde
comienzo de siglo a 2mil millones de habitantes al año 2050 [1]. Así, entre el 2019 y 2030, se
prevé que el número de personas de 60 años o más aumentará en un 38%, de mil millones a 1,4
mil millones, superando en número a la juventud a nivel mundial, crecimiento que será
especialmente mayor y más rápido en las regiones en vías de desarrollo, y requiere que se preste
mayor atención a los desafíos específicos que afectan a las personas mayores y sus derechos
humanos.
2. Este acontecimiento además es plenamente replicable en nuestro país, considerando diversos
estudios llevados por el Servicio Nacional del Adulto Mayor y el Banco Mundial que pronostican
que a mediados de siglo la población mayor en nuestro país será de un 24% ascendiendo a 20,7
millones, generando consigo un aumento potencial de las demandas sociales más requeridas,
tales como el mejoramiento sustancial de los actuales sistemas de pensiones y de salud [2].
3. En este contexto, la Asamblea General de Naciones Unidas designó cada 15 de junio el Día
Mundial de Toma de Conciencia de Abuso y Maltrato en la Vejez, instancia que apunta a impulsar
un cambio de perspectiva sobre las personas mayores sobre cómo enfrentar el aumento de la
vejez y la mejora de la calidad de vida, lo que implica un gran desafío que conlleva un sinnúmero
de esfuerzos desde el mundo político, científico, académico y social que deben aunarse para
materializar una visión integradora de la persona mayor en todos los ámbitos de su vida en su
esfera personal y social. Es así que alcanzar el pleno respeto por sus derechos, fomentar la
autonomía y participación deben reflejarse en acciones públicas concretas, materializadas en una
política robusta y permanente en el tiempo que fortalezcan las relaciones intergeneracionales
encaminadas hacia una sociedad integral [3].
4. Hoy, cuando el mundo se ve ha visto inmerso en las nefastas consecuencias sanitarias, sociales
y económicas producto de la pandemia del COVID-19, la protección de las personas mayores
requiere máxima importancia en que se aborde el maltrato como un grave problema social
existente social y moral es indiscutible. En esa línea, cabe indicar que antes de la llegada de la
pandemia las recomendaciones se enfocaban en la socialización, mantenerse activos físicamente,
tener una dieta saludable, mantener controladas patologías de base, todo lo cual se ha visto
interferido. Ahora la indicación es mantenerse en casa, distancia social, no asistir a los centros
comunitarios, etc., lo que provoca un aislamiento social que puede ser causa de patología de salud
mental tan frecuente como los trastornos del ánimo, aumento del deterioro cognitivo y físico,
aumentando también el riesgo de maltrato por parte de cuidadores, debido a las altas situaciones
de estrés que se encuentran sometidos, sumado además a una serie de problemas sociales,
económicos y de acceso a servicios básicos e indispensables [4].
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 219 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5. Por tanto es relevante definir con claridad los lineamientos generales en lo que se refiere a la
prevención del maltrato de la persona mayor, incorporando con ello, las medidas necesarias que
permitan abordar esta problemática con la urgencia concordante a las profundos requerimientos
de la persona mayor, reconociendo además la contribución esencial que la mayoría de los
hombres y las mujeres de edad pueden seguir haciendo al funcionamiento de la sociedad.
6. En este sentido, el gobierno durante el mes de octubre del año 2020, envió a tramitación un
Proyecto de Ley, destinado a “promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, con el objetivo de
avanzar hacia el reconocimiento pleno de este importante grupo en la sociedad”, proyecto que sin
duda es compartido plenamente en cuanto a su objetivo principal, planteando específicamente
una visión respetuosa de la autonomía de la persona mayor, en sus preferencias y opciones de
acuerdo a la propia identidad biográfica. Así, según lo señala el texto propuesto, se busca avanzar
hacia una cultura inclusiva de la vejez, a través de estas instancias de participación ciudadana, lo
cual ha sido complementado por diversos temas vinculados a la Agenda Social que benefician a
las personas mayores [5].
7. Por otro lado, SENAMA ha promovido mediante un programa denominado “Buen Trato del
Adulto Mayor”, mediante instancias de capacitación, sensibilizaciòn y articulación, desde una
mirada  intersectorial,  integral  y  psico-socio-jurídica,  y  complementariamente,  desarrollando
asesorías, gestión y coordinación de casos y consultas de maltrato que afecten a las personas
mayores, especialmente en violencia intrafamiliar en coordinación con Municipalidades, CESFAM,
Consultorios, SERNAMEG, Programa de Apoyo Víctimas Delitos Violentos, entre otros [6].
8. Sin perjuicio de las iniciativas en comento, es dable señalar que las acciones encaminadas a
una verdadera transformación de la visión hacia la persona mayor, deben ser mucho más
ambiciosas e incorporar medidas al corto, mediano y largo plazo que permitan afrontar la
problemática del maltrato y abuso sin matices, con la mayor voluntad desde el mundo político sin
sesgos partidistas y con un claro sentido de urgencia ante el llamado que realizan nuestras
personas mayores en el país.
9. Es por las consideraciones anteriores, los senadores que suscriben el documento, vienen en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República, la Adopción de Medidas que permitan prevenir y
eliminar cualquier forma de maltrato contra la Persona Mayor en nuestro país, incorporando, al
menos, los siguientes lineamientos:
1. Impulsar y dar urgencia en la tramitación legislativa de todas las iniciativas radicadas tanto en
la Cámara de Diputados como en el Senado, que se hacen cargo de esta problemática social.
2. Generar instancias políticas y sociales a nivel nacional, que aborden materias relacionadas con
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 220 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el envejecimiento y la integración plena de la persona mayor en la sociedad, así como el
fortalecimiento de los mecanismos institucionales existentes destinados a la prevención del
maltrato y abuso de la persona mayor.
3. Impulsar programas que les permita a las personas mayores más vulnerables mantener rutinas
de actividades cotidianas acordes a sus capacidades físicas, mantener contacto con familiares o
redes  significativas  de  manera  constante,  alimentación  saludable,  mantener  tratamientos
médicos, entre otros.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende,  Aravena ,
Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste  y Rincón, y señores Alvarado , Bianchi,
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Soria.
[1]OMS.  Datos  interesantes  acerca  del  envejecimiento.  Disponible  en:
https://www.who.int/ageing/about/facts/es/
[2]SENAMA.  Disponible  en:
http://www.senama.gob.cl/noticias/estudio-del-banco-mundial-anticipa-que-en-2050-el-24-de-la
-poblacion-chilena-seran-personas-mayores
[3]http://www.senama.gob.cl/noticias/15-de-junio-dia-del-buen-trato-al-adulto-mayor
[4]Opinión recogida de la especialista Marcela Rocha psiquiatra adultos y docente del
Departamento  de  Psiquiatría  y  Salud  Mental  UdeC.  Disponible  en:
http://www.psiquiatriaysaludmental.udec.cl/que-podemos-recomendar-a-los-adultos-mayores-e
n-tiempos-de-pandemia/
[5]MENSAJE Nº 174-368/ Boletín 13822-07.
[6]http://www.senama.gob.cl/programa-buen-trato-al-adulto-mayor
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señores Durana e
Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Rincón, Van
Rysselberghe y Von Baer, y señores Castro, Chahuán, Coloma, Elizalde,
Girardi, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Ossandón, Pugh, Quinteros y
Sandoval, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva instruir a los señores Ministros de Relaciones
Exteriores y de Salud que coordinen acciones para desarrollar, en el más
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 221 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
breve plazo posible, un proceso de vacunación de los chilenos residentes
en los países limítrofes, a través de un protocolo determinado por el
Ministerio de Salud y coordinado por los consulados respectivos. Boletín
N° S 2.183-12
Considerando:
La pandemia del COVID 19 ha significado la mayor emergencia sanitaria en nuestro país y sus
efectos han alterado la vida de nuestros compatriotas durante largo tiempo, ocasionando a la
fecha más de 30 mil personas fallecidas en un universo de 1 millón quinientos mil personas
contagiadas.
El proceso de vacunación en Chile ha permitido, a la fecha, tener inoculados a más de 20 millones
personas, de las cuales más de 11 millones de personas han recibido una primera dosis y 9
millones de personas han completado este ciclo de vacunación con una segunda dosis, lo cual
equivale a un 50% de la población. Las vacunas de una sola dosis han permitido vacunar a
doscientas mil personas aproximadamente.
Los efectos positivos del proceso de vacunación se están viendo progresivamente reflejados en los
decrecientes niveles de contagio que se pueden observar en nuestro país.
Dentro de las medidas adoptadas para aislar a nuestro país de la aparición de nuevas variantes de
la pandemia se encuentra el cierre de fronteras. Medida que ha demostrado su efectividad pero
que conlleva efectos colaterales como es la imposibilidad de regresar al país de miles de
compatriotas que residen permanentemente en países limítrofes o de la región.
Lo anterior impide que estos compatriotas puedan venir a vacunarse a Chile, debiendo enfrentar la
pandemia en las limitadas condiciones de vacunación existentes en los países que residen.
En la ciudad de Tacna, Perú los chilenos residentes se han organizado y empadronado a más de
600 compatriotas que están dispuestos a concurrir hasta el paso fronterizo de Chacalluta, el cual
cuenta con las condiciones necesarias para realizar el proceso de vacunación y se encuentra a
pocos kilómetros de la ciudad de Arica, siendo esta una acción de vital urgencia, dada la escasez
de vacunas en Perú, cuyo nivel de vacunación con ambas dosis sólo alcanza a un 7,4% de la
población.
Por otra parte, en la vecina República Argentina sólo un 8,2% de la población de encuentra con su
proceso de vacunación completo. En el Estado Plurinacional de Bolivia un 5,1% de su población y
en la República de Paraguay el porcentaje de población que ha podido acceder a ambas dosis es
de sólo un 3,4%. Todas estas cifras reflejan las precarias condiciones de acceso a la vacuna que
deben enfrentar los chilenos residentes en esos países. Sin perjuicio de los altos niveles de
mortalidad existente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 222 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para auxiliar, a través de un programa de vacunación a los chilenos residentes en países limítrofes
y en la República del Paraguay y otros países de la región, se hacen necesarias acciones
coordinadas del Ministerio de Salud y del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Por las consideraciones expuestas,
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a los Sres. Ministros
de Salud y Relaciones Exteriores, para que:
a. Coordinen acciones para desarrollar un proceso de vacunación de los chilenos residentes en los
países limítrofes, de forma tal de que los chilenos residentes puedan acceder a este y no se vean
expuestos a las precarias condiciones de vacunación existentes en dichos países.
b. Que el mencionado proceso de vacunación se inicie en el más breve plazo posible a través de
un protocolo que sea determinado por el Ministerio de Salud y coordinado por los Consulados
respectivos.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señores Durana e Insulza, señoras Aravena,
Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Rincón, Van Rysselberghe  y Von Baer , y señores Castro,
Chahuán, Coloma, Elizalde, Girardi, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Ossandón, Pugh, Quinteros y
Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Aravena, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón, Van
Rysselberghe y Von Baer, y señores Alvarado, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, García, Girardi, Huenchumilla, Latorre, Letelier, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh y Sandoval, por el que se solicita a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, mandate a las
autoridades competentes del Ministerio de Salud y del Fondo Nacional de
Salud para modificar a la brevedad posible el reglamento al que se refiere
el inciso segundo del artículo 112 del Código Sanitario, con el fin de
incorporar a los profesionales psicopedagogos dentro de las profesiones
auxiliares de la salud y permita incluir la codificación de aranceles que
define el FONASA de las prestaciones que realizan como parte de terapias
de recuperación, tratamiento y rehabilitación, incorporando la modalidad
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 223 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de compra de bonos. Boletín N° S 2.186-12
CONSIDERANDO:
Con fecha 23 de julio de 2019, el Senador Coloma con la adhesión de las senadoras Ebensperger,
Goic, Van Rysselberghe y Von Baer, y de los senadores Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea,
García, García Huidobro, Girardi, Guillier, Insulza, Lagos, Moreira, Pérez, Prohens, Pugh, Quinteros
y Sandoval, ingresa a tramitación el proyecto de acuerdo que solicita a S.E. el Presidente de la
República que mandate a las autoridades competentes para codificar las prestaciones de salud de
los  terapeutas  ocupacionales,  psicopedagogos  y  de  otras  áreas  destinadas  a  terapias
multidisciplinarias  de  recuperación,  tratamiento  y  rehabilitación  de  la  salud  (S  2079-12).
Los fundamentos de dicha iniciativa, respecto a los psicopedagogos, se resumieron en los
siguientes aspectos:
(1) La medicina es una disciplina dinámica e innovadora, su evolución está marcada por los
descubrimientos que las investigaciones y las nuevas herramientas de conocimiento y tecnología
han permitido, dando lugar a nuevos diagnósticos y la identificación de ciertas enfermedades y
condiciones que sufren las personas.
(2) Se pueden señalar enfermedades y condiciones en el área de la salud mental y del
aprendizaje, cuyo descubrimiento, diagnóstico y tratamiento se ha desarrollado con mayor
precisión especialmente en los siglos XX y XXI y que, en conjunto con ello, también ha incidido en
el surgimiento o fortalecimiento de profesiones que se han especializado en la atención y terapia
de dichas enfermedades, condiciones y patologías.
(3) Los cambios que se generan apuntan a que junto con la especialización que se ha ido dando en
el plano médico, el trabajo para tratar las enfermedades y condiciones de los pacientes se
enfrente a través de terapias integrales y multidisciplinarias, incorporando tanto a profesionales
de la salud como de otras áreas para ayudar en el tratamiento, recuperación y rehabilitación
desde los distintos planos que algunas enfermedades y condiciones conllevan.
(4) Los psicopedagogos corresponden a profesionales cuya formación y ejercicio profesional frente
a algunas enfermedades y condiciones resulta ser tan relevante como la atención médica que
reciben los pacientes, puesto que su trabajo atiende dimensiones complementarias en algunos
casos, mientras que en otros resulta ser pilar fundamental del tratamiento que la persona requiere
para enfrentar de mejor forma su enfermedad o condición.
(5) El rol de los psicopedagogos hoy es ampliamente reconocido en el aporte que significan para el
aprendizaje y el desarrollo de las capacidades cognitivas, el desarrollo de estrategias para resolver
problemas o dificultades y el establecimiento de las motivaciones y estrategias de estudio que
enfrentan niños, adolescentes y adultos, especialmente aquellos que tienen alguna condición que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 224 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
requiere de un enfoque especial e integral para fomentar sus capacidades y superar las
dificultades que puedan tener en los parámetros comunes de aprendizaje.
(6) La valoración del trabajo multidisciplinario y los beneficios que ello conlleva para los mismos
pacientes en su salud y en su calidad de vida debería hacerse cargo también de las dificultades
que implica para las familias acceder a tratamientos y terapias multidisciplinarias cuando estas
requieren de la atención de profesionales que no son reconocidos como del área de la salud, pero
entregan servicios esenciales para el tratamiento y terapia de personas con enfermedades o
condiciones que son diagnosticadas por médicos, como es el caso de los psicopedagogos.
(7) Si existe un diagnóstico claro y un tratamiento determinado y dirigido por un profesional
médico, deben generarse las alternativas para que las coberturas de los seguros de salud, tanto
público como privado, incorporen las prestaciones de los profesionales psicopedagogos cuyos
servicios son relevantes para el tratamiento y terapia multidisciplinarias que apuntan al interés
superior de los pacientes y colaboran significativamente en acceder a una mejor calidad de vida y
a su inclusión social. Debe tenerse presente, además, que en muchos de estos casos, la atención y
acceso  oportunos  a  este  trabajo  multidisciplinario  podría  incidir  significativamente  en  la
consecución de resultados y avances en menor tiempo y con ello, una disminución a futuro de los
requerimientos de tratamiento y terapia, reduciendo con ello los costos de atención.
(8) La codificación de prestaciones de los psicopedagogos en Fonasa pretenden favorecer a todas
las  personas  cuyas  enfermedades  y  condiciones  requieren  de  tratamientos  y  terapias
multidisciplinarias, especialmente de aquellos pacientes y sus familias que por sus circunstancias
no pueden a acceder a ellas a través de los hospitales y centros dependientes de los servicios de
salud o que deben limitar las sesiones o atenciones por no contar con los recursos para cubrir la
totalidad de los tratamientos o terapias requeridos. Asimismo, esta medida podría favorecer el
desarrollo y ejercicio profesional de los psicopedagogos, resultando ello un aporte al bien común
de la sociedad toda.
A los fundamentos contenidos en el proyecto de acuerdo señalados anteriormente, bien cabe
agregar que en el contexto que está enfrentando el país a raíz de la pandemia del COVID-19 se ha
constatado tanto nacional como internacionalmente los graves efectos que ella está teniendo en
los procesos de aprendizaje para niños, niñas y adolescentes debido a los extensos confinamientos
y las dificultades que se han dado en el acceso y realización misma de la educación a distancia
mediante herramientas telemáticas.
Las diferencias en el acceso a educación se han profundizado, la calidad de los contenidos se ha
visto fuertemente afectada por la pérdida de la presencialidad y las posibilidades de interacción
directa de los niños, niñas y adolescentes tanto con sus pares como con sus educadores incide en
sus capacidades y habilidades de integrar y poner en práctica mucho de los aprendizajes que
reciben. A ello se suman las dificultades de concentración y complejidades emocionales que los
alumnos experimentan en estos escenarios y que se hacen más difíciles de tratar y apoyar en las
condiciones actuales.
De este modo, se está constatando que una cantidad mayor de niños, niñas y adolescentes
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 225 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
podrían requerir eventualmente de apoyos adicionales en sus aprendizajes para poder mejorar,
recuperar y/o tratar los problemas que se han derivado de la experiencia de la pandemia del
COVID-19 o que existiendo de antes de ésta, se han profundizado por ella en este último año,
escenario en el cual el trabajo de los profesionales psicopedagogos no sólo cobra mayor relevancia
aún, sino que se torna urgente de propiciar y facilitar a la brevedad posible para contener los
daños y no seguir profundizando las pérdidas de aprendizaje de todos los niños, niñas y
adolescentes que lo requieran.
Finalmente, cabe señalar que el proyecto de acuerdo presentado inicialmente por el Senador
Coloma fue sometido a votación el 13 de enero del presente año y contó con el apoyo unánime de
los senadores presentes. Como respuesta a esta iniciativa, el Director Nacional de FONASA señaló
mediante Oficio Ordinario 4595/2021 del 24 de marzo de 2021, que el artículo 112 del Código
Sanitario dispone en su inciso primero: "Sólo podrán desempeñar actividades propias de la
medicina,  odontología,  química  y  farmacia  u  otras  relacionadas  con  la  conservación  y
restablecimiento de la salud, quienes poseen el título respectivo otorgado por la Universidad de
Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente para el ejercicio
de sus profesiones. "; mientras que el inciso segundo establece que: "Asimismo, podrán ejercer
profesiones auxiliares de las referidas en el inciso anterior quienes cuenten con autorización del
Director General de Salud. Un Reglamento determinará las profesiones auxiliares y la forma y
condiciones en que se concederá dicha autorización, la que será permanente, a menos que el
Director General de Salud, por resolución fundada, disponga su cancelación.", concluyendo que la
psicopedagogía no se encuentra incluida en dicho reglamento, motivo por lo que existe un
impedimento absoluto para asignarles prestaciones de índole sanitaria a dichos profesionales en
sus aranceles.
En consecuencia, atendiendo todos los fundamentos ya expresados tanto en el proyecto de
acuerdo S-2079-12, aprobado por unanimidad por el Honorable Senado el 13 de enero del
presente año, como en los fundamentos expresados en el presente proyecto de acuerdo, y en
consideración a la respuesta entregada por el Director Nacional de Fonasa a la solicitud de tomar
las medidas necesarias para incorporar a los psicopedagogos en la codificación de prestaciones de
FONASA, es que el Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, mandate a las autoridades
competentes del Ministerio de Salud y del Fondo Nacional de Salud (FONASA) para modificar a la
brevedad posible el reglamento al que se refiere el inciso segundo del artículo 112 del Código
Sanitario con el fin de incorporar a los profesionales psicopedagogos dentro de las profesiones
auxiliares de la salud y permita incorporar la codificación de aranceles que define el FONASA de
las  prestaciones  que  realizan  como  parte  de  terapias  de  recuperación,  tratamiento  y
rehabilitación, incorporando la modalidad de compra de bonos.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger,
Goic, Muñoz, Órdenes , Provoste , Rincón , Van Rysselberghe  y Von Baer , y señores Alvarado ,
Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde, García, Girardi, Huenchumilla,  Latorre, Letelier, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh y Sandoval.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 226 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Girardi, señoras
Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón,
Pizarro, Prohens, Pugh, Sandoval y Soria, por el que se solicita a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya al señor
Ministro de Relaciones Exteriores para para que solicite al Gobierno de
Suecia: Que, gestione el traslado de las 19.139 toneladas de “barros con
contenidos metálicos” trasladadas por Boliden Mineral AB, a través de la
Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda., provenientes de la fundición
ubicada en Rönnskärsverken, de vuelta a su origen para su debido
tratamiento como residuos peligrosos. Que, asimismo, y de buena fe,
gestione el traslado de las otras 1.762 toneladas de barros con contenidos
metálicos importados por la Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda.
depositadas en la ciudad de Arica, para que sean tratadas en Suecia. Que,
inicie gestiones diplomáticas para lograr asistencia médica especializada a
las víctimas de la contaminación ambiental en Arica, así como el íntegro
saneamiento ambiental del terreno denominado Sector F, en la ciudad de
Arica. Boletín N° S 2.187-12
CONSIDERANDO:
1° Entre 1984 y 1985, la empresa sueca Boliden Mineral AB transportó cargamentos de “barros
con  contenidos  metálicos”,  equivalentes  a  19.139  toneladas  de  residuos  hidrometalúrgicos
peligrosos con altos contenidos de cadmio, mercurio, plomo, arsénico y otros metales, desde
Rönnskärsverken, en Skellefteå, Suecia a la ciudad de Arica. Esta importación se realizó por medio
de Procesadora Metalúrgica Promel Ltda. una empresa contratista que supuestamente trataría
este material para extraer oro, plata y arsénico, pese a que no contaba con los medios para
hacerlo. La empresa metalúrgica además introdujo 1762 toneladas de lodos desde otros lugares
entre 1984 y 1989.
Este negocio terminó con el abandono de las 20.901 toneladas de residuos tóxicos en las
cercanías de barrios residenciales de población vulnerable, y en uno de los desastres ambientales
más grandes de la historia nacional, que a la fecha cuenta con miles de contaminados por metales
pesados, que han sufrido consecuencias graves en su salud, tales como cáncer, afecciones óseas,
respiratorias, alergias, anemia, entre otras.
En efecto los residuos fueron depositados ilegalmente en el denominado “Sitio F”, un predio fiscal
arrendado por Promel, colindante con las villas, Cerro Chuño, Sica Sica, y Los Industriales,
poblaciones de personas con bajos recursos que por sus carencias se vieron expuestas a la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 227 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contaminación.
Si bien estos fueron trasladados en 1998 al sector denominado Quebrada Encantada Alta de
manera temporal, a la fecha siguen abandonados en ese sector, con escazas medidas de
protección. Por su parte el Sitio F, sigue sin tratamiento para su rehabilitación y nuevas
residencias no autorizadas, han provocado nuevas víctimas de la contaminación ambiental.
2° El 23 de marzo de 2021, los Relatores Especiales de la Organización de las Naciones Unidas
sobre las implicaciones para los derechos humanos de la gestión y eliminación ecológicamente
racionales de las sustancias y los desechos peligrosos; sobre la cuestión de las obligaciones de
derechos humanos relacionadas con el disfrute de un medio ambiente sin riesgos, limpio,
saludable y sostenible; sobre el derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de
salud física y mental; sobre una vivienda adecuada como elemento integrante del derecho a un
nivel de vida adecuado; sobre los derechos humanos de los migrantes; sobre la extrema pobreza y
los derechos humanos; y sobre los derechos humanos al agua potable y del saneamiento,
dirigieron tres cartas a los Gobiernos de Suecia, Chile y al representante legal de Boliden Mineral
AB, con el fin de que se pronunciaran sobre la contaminación de Arica, sosteniendo que
eventualmente estaríamos ante vulneraciones a los Derechos Humanos.
En este sentido los relatores del organismo internacional instaron al Gobierno de Chile a
proporcionar información detallada sobre las medidas adoptadas y las que se piensan adoptar
para proteger los derechos a la vida, a la salud mental y física, a la vivienda, al agua potable y
saneamiento; que detalle cómo se asegurará la rendición de cuentas de los responsables de los
abusos a los Derechos Humanos mencionados; que especifique las medidas adoptadas para
garantizar el acceso a la justicia; y, especialmente, que indique “si ha iniciado alguna cooperación
con la autoridad sueca para una posible repatriación de los desechos” y su gestión en Suecia.
A lo que el Gobierno de Sebastián Piñera, a través del Canciller Andrés Allamand, respondió con un
extenso relato del manejo de los residuos en el sector Sitio F y luego en la Quebrada Encantada
Alta; de la dictación de la Ley n°20.590 sobre Polimetales y de los programas asociados a ella; de
los mecanismos y acciones jurisdiccionales que se han llevado ante la magistratura chilena; así
como  de  los  contenciosos  administrativos,  y  los  mecanismos  cuasijurisdiccionales  y
jurisdiccionales en el exterior que han sido recurridos por las víctimas. Sin haberse pronunciado
sobre la posibilidad de expatriar los residuos a Suecia.
Por otra parte, los Relatores Especiales de la ONU se dirigieron al Gobierno de Suecia, para que se
pronuncie sobre si ha considerado la posibilidad de repatriar los desechos en el país, que indique
las brechas legales o políticas, evidenciadas en los casos “Arica Victims KB v Boliden Mineral AB”
para entregar una solución adecuada a las víctimas y las vías para lograrlo.
El Gobierno sueco respondió el pasado 21 de mayo, que no estaban de acuerdo con la aseveración
de que Suecia tuviese alguna obligación respecto de la situación de Arica, ya que esta materia ha
sido revisada por los tribunales de justicia tanto en Chile como en Suecia. Sostiene que la
controversia se da en el marco de manejo de residuos y la clasificación como residuos peligrosos
de los residuos hidrometalúrgicos que exportó Boliden Mineral AB. Sin embargo, que a su juicio al
igual que de los tribunales a la fecha de los hechos no existía instrumentos vinculantes que
obligaran al Estado a prohibir esos movimientos transfronterizos. Detalla los compromisos que ha
adquirido el gobierno de Suecia en materia de Derechos Humanos y justicia ambiental, y como ha
implementado las guías y principios de la ONU.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 228 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin perjuicio de ello, según medios de prensa, el 18 de junio de este año, el Ministro de Medio
Ambiente de Suecia Per Bolund, habría indicado la facilidad del Estado escandinavo para el
tratamiento de residuos de esta naturaleza en su país. Así mismo, habría aceptado la posibilidad
de ayudar a Chile en la remediación de la situación de Arica si se solicitare, sin perjuicio del
reconocimiento del fallo de las Cortes Suecas[1] Pese a ello el Estado de Chile no ha hecho
ninguna gestión diplomática en esta dirección.
Finalmente, en lo que respecta a la Empresa Boliden, Los Relatores Especiales advierten que la
estrategia litigiosa en el caso contra las víctimas de Arica llevó a la quiebra de la compañía
conformada por las víctimas que se encontraron incapaces de pagar las expensas del juicio. Los
Relatores Especiales también denuncian que la estrategia de Boliden, de amedrentar a los
abogados de las víctimas de Arica, infringen los estándares de participación pública, línea “nunca
antes usada ante tribunales suecos”, por lo que solicita información a la empresa sobre estos
temas y sobre su compromiso con el respeto a los Derechos Humanos.
Al respecto la empresa sueca responde el 21 de mayo, en suma, que el litigio se llevó por oficinas
de abogados independientes, quienes decidieron sus estrategias y que tienen el derecho legítimo
de solicitar las costas del juicio toda vez que lo ganaron. Que estas costas que no recaen sobre los
habitantes de Arica, sino que sobre la empresa de los defensores ambientales que se crearon para
estos efectos. Que Boliden AB no ha recibido ninguna guía o instrucción específica por parte del
gobierno sueco en lo relativo al caso con las víctimas de Arica, sin embargo, aduce que su
compromiso con los derechos humanos se refleja en su Código de Conducta.
3° Que, según se desprende de la interpretación de los relatores, de los documentos existentes y
de la propia respuesta de Suecia, el país escandinavo efectivamente faltó a su responsabilidad en
la autorización de traslado de estas sustancias peligrosas. Ya que cualesquiera será el nombre de
fantasía con el que se hayan reportado, una mínima diligencia de las autoridades ambientales
extranjeras habría permitido acreditar que se trataban de elementos tóxicos cubiertos por la
normativa OCDE “Decision-Recommendation on transfrontier movements of hazardous waste
(C(83)180)”  de  1984,  que  exigía  el  control  de  residuos  peligrosos  transfronterizos  y,  en
consecuencia, contar con la información oportuna y adecuada para que la autoridad competente
autorizara tales movimientos.
Así mismo, la responsabilidad internacional por la contaminación transfronteriza es un principio del
derecho internacional reconocido por la Organización de las Naciones Unidas con anterioridad a
los hechos.
En este sentido Suecia ha sido un referente en responsabilidad ambiental desde la primera
Conferencia Científica de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente Humano, en Estocolmo
1972. La Declaración de la Conferencia estableció el Principio 6 sobre “descarga de sustancias
tóxicas en el medio” y el Principio 21 que obliga a los Estados a “asegurar que las actividades que
se llevan acabo dentro de su jurisdicción o bajo su control no perjudiquen al medio de otros
Estados o zonas situadas fuera de toda jurisdicción nacional”, conminándolos a que “utilicen los
mejores medios practicables de que dispongan para reducir al mínimo la descarga de sustancias
tóxicas o peligrosas en el medio” (Recomendación 71). Instancia que tendrá su aniversario en
2022, en Estocolmo +50.
4° Que, por otra parte, el Estado de Chile ha realizado gestiones insuficientes para solucionar el
problema que aun aqueja a Arica, y que constituye una amenaza para la vida, salud y medio
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 229 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ambiente de los habitantes de la ciudad, que se podrán ver expuestos a los minerales pesados
que se encuentran cerca de la ciudad.
En este sentido el “Plan de Manejo de los Residuos Promel en Arica”, destinado a trasladar los
desechos a Quebrada Encantada, permite el traslado a 650 metros del lugar original en un sitio
calificado por el Servicio Nacional de Geología y Minería de Chile, de manera temporal y
condicionado a un Estudio de Impacto Ambiental que a la fecha no se ha realizado.
Así mismo la Resolución Nº 484, de 02 de abril de 1998, que obliga a generar un cierre perimetral
y señalética adecuada en el depósito no genera ningún resguardo ante acciones dolosas, de
extracción y traslado de los residuos peligrosos.
La Resolución Nº 757, de 06 de julio de 1999, que levantó dicho cierre perimetral del sitio F, obligó
a nivelar la superficie del terreno y cubrirla con una capa arcillosa de 20 cm de espesor, con la
finalidad de impedir la dispersión por el viento, y recubrir con una capa asfáltica, no permite el
saneamiento ambiental de los minerales ya dispersos en los barrios residenciales.
Por su parte ley N° 20.590, que daba continuidad al “Programa Maestro de Intervención de zonas
con presencia de polimetales”, llevo a la planificación y disposiciones de una serie de medidas a
cargo de los Ministerios de Vivienda y Urbanismo, de Educación, de Salud, y de Medio Ambiente,
que no han sido cumplidas cabalmente como informa la propia Contraloría General de la República
en su informe de Fiscalización en 2019, que advirtió la presencia de contaminación ambiental, la
falta de disposición de especialistas en toxicología, tratamientos de salud y monitoreo de las
condiciones médicas de las víctimas de la contaminación.
5° Que, la existencia de las casi 21 mil toneladas de residuos peligrosos en las cercanías de Arica
constituye una violación a los derechos humanos de sus habitantes, en particular los derechos a la
vida, a la salud, a un medio ambiente sano, a la vivienda digna, al agua y el saneamiento,
especialmente los consagrados en:
El artículo 3 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que asegura a todo individuo el
derecho a “la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”.
El artículo 6 (1) del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Político, que establece “El derecho a
la vida es inherente a la persona humana”.
El artículo 6 de la Convención sobre los Derechos del Niño, que reconoce el “derecho intrínseco a
la vida”.
Así mismo ha significado una perturbación de las garantías constitucionales de los habitantes de
Arica y constituyen una amenaza a las generaciones futuras, especialmente en los derechos
reconocidos por la Constitución Política de la República en su artículo 19 numerales 1, 8 y 9,
relativos a la vida, integridad física y psíquica de las personas y del que esta por nacer, a vivir en
un medio ambiente libre de contaminación y a la protección de su salud, respectivamente.
Por las consideraciones expuestas,
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República, que instruya al Ministro de Relaciones Exteriores,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 230 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para que solicite al Gobierno de Suecia:
1.- Que, gestione el traslado de las 19.139 toneladas de “barros con contenidos metálicos”
trasladadas por Boliden Mineral AB, a través de la Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda.,
provenientes de la fundición ubicada en Rönnskärsverken, de vuelta a su origen para su debido
tratamiento como residuos peligrosos.
2.- Que, así mismo, y de buena fe, gestione el traslado de las otras 1762 toneladas de barros con
contenidos metálicos importados por la Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda. depositadas en la
ciudad de Arica, para que sean tratadas en Suecia.
3.- Que, inicie gestiones diplomáticas para lograr asistencia médica especializada a las víctimas de
la contaminación ambiental en Arica, así como el íntegro saneamiento ambiental del terreno
denominado Sector F, en la ciudad de Arica.
Honorables Senadores señor Girardi, señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón ,  y  señores  Alvarado ,  Araya ,  Bianchi ,  De  Urresti ,  Durana ,  Elizalde,  Galilea ,  García ,
Huenchumilla , Insulza , Latorre , Letelier , Montes, Navarro , Ossandón , Pizarro , Prohens , Pugh,
Sandoval y Soria
[1]  https://riksdagen.se/sv/webb-tv/video/interpellation/sveriges-ansvar-for-giftigt-av-
all-i-chile_H810772
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 5 de agosto de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Goic, Órdenes, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Bianchi,
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García, Guillier, Insulza,
Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y
Soria, por el que solicitan a S.E el Presidente de la República, si lo tiene a
bien, poner en marcha un plan de normalización de residencias informales
que se dedican a la atención de personas mayores en el país y la revisión
del Reglamento de Establecimientos de Larga Estadía para Personas
Mayores. Boletín N° S 2.198-12
Considerando:
1. Que, los adultos mayores constituyen un segmento de suma importancia para nuestro país,
toda vez que su población se encuentra en un constante crecimiento cada año, según datos del
Instituto Nacional de Estadísticas (INE) se proyecta que el envejecimiento en Chile continúe
acelerado y acentuado, ya que mientras en 1992 la población de 65 años o más la constituían
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 231 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alrededor de 860 mil personas, para el año 2050 está será de más de 5 millones.[1], formando
casi un 28% de la población nacional.
2. Que, este precipitado proceso de envejecimiento se debe, entre otros, a factores vinculados al
incremento de la esperanza de vida de las personas mayores sumado a la disminución de las tasas
de fecundidad, es por ello que, las políticas públicas impulsadas por los diferentes gobiernos de
turno, deben ser focalizadas a la mejora sustancial de la calidad de vida de las personas mayores
en los aspectos esenciales que aborde.
3. Que, los hogares o establecimientos de acogida sin duda alguna tienen un rol trascendental en
la calidad de vida de las personas mayores, ya que contribuyen a su cuidado y subsistencia
cuando, por una u otra razón, se han asentado en dichos espacios. En ese sentido, evaluar y
fiscalizar su funcionamiento resulta de suma importancia para la calidad y eficiencia en la atención
de los adultos mayores que están insertos en estos hogares institucionalizados.
4. Que, en este sentido el artículo 12 de la Convención Interamericana sobre la protección de los
derechos humanos de las personas mayores ratificado por Chile dispone que: “La persona mayor
tiene derecho a un sistema integral de cuidados que provea la protección y promoción de la salud,
cobertura de servicios sociales, seguridad alimentaria y nutricional, agua, vestuario y vivienda;
promoviendo que la persona mayor pueda decidir permanecer en su hogar y mantener su
independencia y autonomía.
Los Estados Parte deberán diseñar medidas de apoyo a las familias y cuidadores mediante la
introducción de servicios para quienes realizan la actividad de cuidado de la persona mayor,
teniendo en cuenta las necesidades de todas las familias y otras formas de cuidados, así como la
plena participación de la persona mayor, respetándose su opinión”
5. Que, resulta pertinente señalar que el Servicio Nacional de Adulto Mayor actualmente cuenta
con 12 Establecimientos de Larga Estadía (ELEAM) en funcionamiento a lo largo del país, que son
administrados por municipios o fundaciones sin fines de lucro. Actualmente en nuestro país hay
aproximadamente  630  adultos  mayores  institucionalizados  en  los  ELEAM  reconocidos
formalmente. En esta línea, según señala SENAMA de acuerdo a datos internacionales (Mortality
Related Factors de la Asociación Estadounidense de Residencias de Larga Estadía para Adultos
Mayores), la esperanza de vida a los 60 años se reduce en un 75% en aquellas personas que
requieren cuidado. Según el mismo estudio, la tasa de mortalidad entre las personas que se
institucionalizan es de entre 50% a 60% durante el primer año. Indican además que los residentes
de los ELEAM SENAMA son personas mayores con dependencia moderada y severa, con alta
vulnerabilidad social. De ahí el esfuerzo y compromiso que existe en la institución para que se
entregue cuidado de largo plazo que resguarde los derechos de las personas mayores.[2]
6. Que, esta institucionalización de las personas mayores se constituye claramente como una
punta de iceberg que no da solución a una gran problemática social a nivel nacional, toda vez que
son miles de adultos mayores que se encuentran en la absoluta y total indefensión ya sea en sus
propios domicilios como en establecimientos o casas de acogida clandestinas, que no poseen las
condiciones mínimas de salubridad ni infraestructura que permita su adecuada atención, poniendo
en riesgo su integridad física y mental. Lo anterior, se manifiesta en la multiplicidad de situaciones
conocidas a lo largo del país que cada año revelan casos de maltrato, abuso y vulneración de
derechos de adultos mayores que habitan irregularmente establecimientos que incumplen las
normas exigidas tanto por el ordenamiento jurídico interno como internacional.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 232 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7. Que, también es una realidad que costear una casa de acogida hoy resulta demasiado oneroso
para aquellas familias que no poseen los recursos económicos para su financiarlas de manera
permanente, lo que implica una proliferación masiva de recintos ilegales que reciben a adultos
mayores para su cuidado pero careciendo de las condiciones que requieren para su adecuado
funcionamiento, es por ello, que el presente proyecto busca generar los mecanismos que permitan
su regularización en aquellos aspectos que puedan ser revisados y subsanados, y así poder
ampliar el abanico de opciones de contar con un recinto en las condiciones que certifiquen un
cuidado acorde con la dignidad y derechos de las personas mayores.
8. Que, así también públicamente se han dado a conocer situaciones que hacen cuestionar si las
residencias a lo largo del país cumplen con los estándares mínimos para albergar a las personas
mayores o si los requisitos exigidos por el Decreto 14 del año 2010 que establece el Reglamento
de Establecimientos de Larga Estadía son idóneos a objeto de evitar lamentables casos como el
ocurrido en la comuna de San Felipe en donde un incendio dejó a seis personas mayores
fallecidas[3].
9. Este escenario, adquiere mayor relevancia debido a la emergencia global que vivimos producto
del surgimiento de la pandemia Covid-19, que ha obligado a los países implementar medidas que
impliquen otorgar un mayor resguardo sanitario. En este sentido, como grupo de riesgo, los
adultos mayores deben ser un punto de atención del Gobierno, debiendo ser protegidos mediante
las mejores condiciones que apunten a evitar contagios masivos del virus en este sector etario.
10. Que, debido a lo anterior, los autores de la iniciativa, consideramos de máxima importancia el
hacerse cargo de la problemática de las residencias informales, en donde actualmente existen
muchas personas mayores con la imposibilidad de ser identificadas y tratadas oportunamente. Es
así que el presente proyecto, viene a solicitar se lleve a cabo un catastro y a la vez un programa
de regularización en aquellos aspectos normativos que puedan ser factiblemente revisados, a fin
de crear las mejores condiciones para enfrentar la pandemia y en general las condiciones de
dignidad humana en que se ven insertas las personas mayores en nuestro país.
11. Que, por las consideraciones expuestas, los firmantes vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República Sebastián Piñera E. instruir al Ministerio de Desarrollo
Social, de Salud y al Servicio Nacional de Adulto Mayor con el objetivo de:
1. Elaborar un catastro actualizado de aquellas residencias de personas mayores, tanto formales e
informales que se encuentran funcionando en el país.
2. Ejecutar un programa de normalización en residencias informales de personas mayores, solo en
aquellos casos que no cumplan con la normativa vigente en aspectos mínimos que puedan ser
factible y prontamente corregidos, y que les permita adecuarse a la legislación nacional vigente.
3. Revisar el Decreto 14 del año 2010 que establece el Reglamento de Establecimientos de Larga
Estadía para Adultos Mayores y determinar si se adecua a los estándares mínimos nacionales e
internacionales para albergar a personas mayores con el objeto de velar por el cuidado de la salud
y de sus condiciones vitales, y realizar en su caso, las modificaciones pertinentes. Senadores señor
Sandoval , señoras Goic, Órdenes , Van Rysselberghe  y Von Baer  y señores Alvarado , Bianchi ,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 233 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García, Guillier, Insulza, Latorre, Moreira, Navarro,
Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Soria
[1] INE “Estimaciones y Proyecciones de la Población de Chile 1992-2050 (Total País)”.
Disponible en http://www.censo2017.cl/
[2]  SENAMA.  Perfil  de  residentes  en  ELEAM  SENAMA.  Disponible  en
http://www.senama.gob.cl/establecimientos-de-larga-estadia-para-adultos-mayores-eleam
[3]  Noticia  Disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/san-felipe-incendio-
en-hogar-de-ancianos-deja-al-menos-cinco-adulto-
-mayores-fallecidos/UZDYP6YJSJGCHJGUSDECRMHE4Y/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 5 de agosto de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Ebensperger, Goic, Órdenes, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer, y
señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, García, Guillier,
Insulza, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh,
Quinteros y Soria, por el que solicitan a S.E el Presidente de la República,
si lo tiene a bien, que en uso de sus facultades declare a la obesidad como
una enfermedad, con cobertura a las prestaciones de salud, tanto públicas
como privadas, junto con la elaboración de un programa interdisciplinario
de prevención, alimentación sana, práctica del deporte y promoción de
hábitos saludables. Boletín N° S 2.199-12
A. FUNDAMENTOS
1. Amplitud demográfica de la epidemia
Según los datos publicados por la Organización Mundial de la Salud -OMS- en 2016, tres de cada
diez habitantes del planeta -más de 2.200 millones de personas- tenían sobrepeso, de las cuales
casi 800 millones sufrían obesidad. Según la OMS, semejante alcance convierte a la obesidad en
algo no solo estético, sino que mucho más grave, calificando a la obesidad como "una epidemia
global del siglo XXI", pues es la causa para que se desencadenen numerosos y peligrosos
problemas de salud.
Por su parte, en su reporte de 2019 sobre la Salud Pública de Chile, la OCDE[1] indicaba que, en el
año 2016 un 40% de la población chilena tenía sobrepeso y que un 34,4% era obeso. De acuerdo a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 234 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sus estadísticas, tales índices serían de los más altos dentro de los países OCDE.
Al respecto, la Encuesta Nacional de Salud realizada por el Ministerio de Salud ha mostrado que no
se han conseguido progresos en la reducción en la prevalencia del sobrepeso y la obesidad en los
últimos 15 años. Es más, el índice de sobrepeso y de obesidad infantil es casi 45%, que es
considerablemente más alto que el promedio de la OCDE, que es de alrededor de un 25%. Este es
un problema importante de salud pública por sí mismo, pero a la vez supone riesgos para el
futuro. Los niños que tienen sobrepeso es probable que tengan sobrepeso como adultos, y están
con mayor riesgo de mala salud en el futuro. La alta prevalencia de Chile del sobrepeso y de la
obesidad infantil puede ser considerada ‘una bomba de tiempo para la salud’.
De la cifra de obesos en Chile, habría unos 500 mil obesos mórbidos[2], quienes sufren patologías
asociadas que limitan gravemente sus vidas, además de sobrecargar el sistema de salud. Según
cifras  publicadas  por  organismos  especializados,  el  costo  privado  de  estas  intervenciones
bordearía los $7 millones, en moneda de fines de 2019.
Complementa los antecedentes numéricos un Informe elaborado por la propia Biblioteca del
Congreso Nacional[3], que destaca las cifras derivadas de la Encuesta Nacional de Salud durante
el período 2016 – 2017 y publicada en 2018, concluyendo que cerca de dos tercios de la población
de Chile tiene “malnutrición por exceso”.
En todo caso, en su informe sobre Chile, la OCDE[4] advirtió que dicho sector enfrentaría serios
desafíos si es que decidiera abordar de manera completa la demanda por servicios de salud,
generando eventuales tensiones todo el sistema de atención de salud.
Los organismos técnicos especializados en ese ámbito señalan que el crecimiento de la obesidad
en Chile en las últimas décadas podría relacionarse con varios factores, tales como cambio en la
disponibilidad de nutrientes y calorías. Desde 1961, la disponibilidad total de alimentos ha crecido
en casi un 20%, desde casi 2,500 kcal/per cápita/día hasta casi 3,000 kcal/per cápita/día, en el
2013. Este incremento es casi enteramente atribuible al incremento en calorías del azúcar, otros
endulzantes y carne.
En esa línea, si bien el mismo reporte de la OCDE destaca que, frente a los principales desafíos de
salud pública en materia de obesidad, tabaquismo y otras enfermedades no transmisibles, Chile
ha ido actuando con un conjunto integral de políticas para mejorar el estado de salud de los
chilenos, sus resultados y perspectivas debieran evaluarse de manera permanente, para asegurar
que se alcancen, en el largo plazo, los objetivos definidos cuando se dictaron diversas políticas.
2. La obesidad tiene una carga económica y laboral de exigentes recursos
La obesidad y sus enfermedades relacionadas no sólo son perjudiciales para la salud sino que
también tienen un alto precio económico: de acuerdo con el estudio sobre políticas públicas de
salud publicado por la OCDE, la obesidad restará, en promedio, 3,8% puntos del PIB de Chile entre
2020 y 2050. El análisis, que consideró 52 países, indica que en Chile el costo económico del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 235 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobrepeso es mayor que en el promedio de los países de la OCDE y los de la Unión Europea, donde
alcanza a 3,3%, aunque es menor al de naciones como Argentina o México.
En material laboral, según otro informe de la OCDE, las personas con una enfermedad crónica
estarán ausentes del trabajo por 1,5% más días durante el resto de su vida laboral. La diabetes
tiene el efecto más perjudicial y causa un 3,4% de días adicionales de ausencia del trabajo en
mujeres. Las personas con sobrepeso muestran un aumento del 1% en ausencias, debido a otras
razones.
El informe de la OCDE, titulado “La pesada carga de la obesidad – La economía de la prevención”,
reveló que, en la actualidad, más de la mitad de la población padece sobrepeso en 34 de los 36
países de la OCDE y que casi una de cuatro personas es obesa.
3. Los esfuerzos, reconocibles pero insuficientes, de las políticas públicas de Chile
Para el abordaje de la epidemia de obesidad, con el tiempo la política chilena ha ido progresando
cuantitativa y cualitativamente, poniendo foco en los factores causales de dicha condición, como
son los alimentos, con iniciativas y programas que intentan coordinar esfuerzos de políticas
públicas de salud centradas en la prevención y promoción de mejores hábitos de vida saludable.
i. Es notable el logro alcanzado por la política que dio origen a la ya conocida ley que estableció un
esquema de etiquetado de alimentos envasados, que impulsara el Senador Guido Girardi, que
fuera aprobado transversalmente por el H. Congreso de Chile y que está siendo replicado en
diversos países de América y otras latitudes. Esa norma, en simple, mediante esquemas
destacables en los envases, informa respecto de los niveles de componentes que pueden causar la
obesidad, para incentivar, directa e indirectamente incentivar el consumo de alimentos más
saludables.
ii. Previo a la promulgación de la Ley de Etiquetado, en mayo de 2013 se había dictado la Ley-
20670, creando el “Sistema Elige Vivir Sano”, que dotaba al sistema de una estructura
organizacional propia dentro del aparato estatal, de carácter permanente además de funciones y
competencias definidas por ley. De acuerdo a la ley, el Sistema Elige Vivir Sano “tiene por objeto
promover hábitos y estilos de vida saludables para mejorar la calidad de vida y el bienestar de las
personas”.
iii. En tercer lugar, también es destacable el impuesto establecido en septiembre del 2016 a las
bebidas endulzadas con azúcar (SSB por su sigla en inglés), instrumento que, cunado los niveles
de SSBs que superan 6,25 gr de azúcar/100ml (o 15 gr/240 ml) se gravan en un 18%, mientras
que SSBs bajo este umbral son gravadas en un 10%.
iv. También, en los últimos seis años y a través de medidas ejecutivas, se ha puesto foco en: i) la
calidad de los servicios de alimentación que se entregan en los colegios, para que sean más
saludables; ii) enfatizar en la importancia de la práctica del deporte y la actividad física,
especialmente, en los niveles de atención primaria; iii) relanzamiento en 2018 del programa “Elige
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 236 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vivir Sano”, obligando a los Ministerios a incorporar en sus políticas públicas, medidas destinadas
a promover hábitos y estilos de vida saludable, con el objetivo de prevenir factores de riesgo.
v. Adicionalmente, existe variedad bastante alta de controles médicos y ensayos de diagnósticos
que están cubiertos por el AUGE, bajo la categoría Medicina Preventiva, pero de más baja
cobertura que los niveles deseados. El Examen de Medicina Preventiva dirigido a segmentos más
críticos, como embarazadas, niños y adolescentes, enfermos crónicos y adultos mayores, tiene
aun una baja aceptación, tanto en FONASA como Isapres, que en años recientes no alcanzaron
metas de cobertura (para 2016 se había fijado un 25% como cobertura para FONASA en el control
preventivo de glucosa en la sangre en la población adulta, pero llegó al 21,1%).
4. Carencias en el abordaje integral de la epidemia de obesidad en Chile
Si bien hasta ahora existe cobertura en algunos casos y situaciones puntuales en el sistema de
salud de Chile, además de reconocer los esfuerzos que realizan distintos ministerios u organismos
públicos por que las personas incorporen estilos de vida más sanos, los resultados no van en la
línea que se espera.
Unido a lo anterior, no se encuentra dentro de las coberturas de garantías explícitas en salud. La
patología de obesidad no cuenta con cobertura plena en sistema de salud, destacando la ausencia
de garantías para abordar los casos de obesidad mórbida, respecto de la cual, no existe
posibilidad técnica ni económica de realizarse operaciones o intervenciones para los pacientes que
se encuentran en este nivel de obesidad y que cumplen con los requisitos para realización de una
operación de bypass gástrico.
En este caso puntual, la cobertura de Isapres existe, siempre y cuando los pacientes reúnan todos
los requisitos establecidos en los protocolos, esto es que los candidatos a cirugías sean obesos
mórbidos, o con patologías asociadas severas. En los pacientes sujetos a la cobertura de FONASA,
la cobertura financiera es para un número muy limitado de beneficiarios obesos al año, no
satisfaciendo la gran demanda existente en el sistema público de salud.
Desde otro punto de vista, tampoco se debe dejar de observar que en Chile, la obesidad en los
pacientes más pobres es dramática, tanto por su gran incidencia, la gran cantidad de obesos, la
mala alimentación, la falta de accesos a complejos deportivos, como a la posibilidad de llevar una
alimentación saludable.
Finalmente, los problemas de hacinamiento existentes, la falta de áreas verdes y de centro
deportivos para la totalidad de la población, trae como consecuencia que el gran volumen de la
población que sufre de obesidad sea aquella que tiene más carencias a nivel social y económico, y
que se encuentra con la cobertura de salud de FONASA. Esto se traduce en que el sistema no
pueda solventar todas las patologías asociadas a esta enfermedad, ni la enfermedad misma.
En resumen, el sistema actual de garantías explicitas no contempla tampoco actualmente la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 237 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cirugía bariátrica, ya que como lo señalan los profesionales de la salud, de ser así, esto colapsaría
el sistema de financiamiento de salud pública, debido a la gran cantidad de personas con
sobrepeso y obesidad, y obesos mórbidos que existen actualmente y cuya tasa se acrecienta día a
día.
Considerando las razones expuestas, el grupo de Senadores firmantes, vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en ejercicio de sus facultades, a través del
Ministerio de Salud, se considere a la obesidad como una enfermedad crónica, cuya prevención;
diagnóstico,  tratamiento  y  seguimiento  sea  abordado  mediante  un  programa  integral  y
permanente, entregando cobertura de salud por parte del Estado en sus programas previsionales
de salud y de seguridad en el trabajo, facilitando el acceso de la población a una adecuada
atención de salud y destinando los recursos necesarios para su financiamiento.
Lo anterior, que contenga al menos los siguientes lineamientos
1. El diseño, promoción, ejecución y acompañamiento de un conjunto de programas que impulsen
las acciones preventivas en salud, centrados en la promoción de hábitos de vida saludables en los
entornos familiares, escuela, trabajo y comunidades, en los distintos niveles de la esfera pública,
privada y de la sociedad civil.
2. El diseño, promoción y articulación de programas saludables de alimentación en los distintos
niveles de la educación, que incentiven a los infantes, niños y jóvenes a reconocer el valor de
consumir alimentos saludables, que aporten la energía y nutrientes que aporten los elementos
necesarios para un mejor desarrollo y funcionamiento físico e intelectual.
3. En la incorporación y financiamiento de programas y prestaciones de salud preventiva en los
sistemas de salud previsional y de seguridad laboral, con metas anuales y trienales de cobertura
en la atención de salud, con cuentas públicas que informen de los acciones y resultados por sub-
sistemas, regiones, municipios y sectores de la población, que den cuenta de relaciones eficientes
de costo – efectividad de las políticas.
Senadores señor Sandoval, señoras Ebensperger, Goic, Órdenes, Sabat, Van Rysselberghe  y Von
Baer, y señores Alvarado,  Bianchi,  Castro, Chahuán, Durana, García, Guillier , Insulza, Latorre,
Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Soria
[1]  https://www.oecd.org/health/health-systems/Revisi%C3%B3n-OCDE-de-S-
lud-P%C3%BAblica-Chile-Evaluaci%C3%B3n-y-recomendaciones.pdf.  Página  4.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 238 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[2]  https://www.elmostrador.cl/agenda-pais/2019/11/13/500-mil-obesos-morbidos-en-
chile-medicos-y-pacientes-piden-mayor-cobertura-para-cirugias-bariatricas/
[3]
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/27525/2/BCN__Obesidad_la_
politica_publica_en_Chile_Final.pdf
[4]  https://www.oecd.org/health/health-systems/Revisi%C3%B3n-OCDE-de-S-
lud-P%C3%BAblica-Chile-Evaluaci%C3%B3n-y-recomendaciones.pdf.  Página  4.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
PUESTA EN MARCHA DE PLAN DE NORMALIZACIÓN DE RESIDENCIAS
INFORMALES PARA PERSONAS MAYORES Y REVISIÓN DE REGLAMENTO
SOBRE LA MATERIA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena, Goic, Órdenes, Van Rysselberghe y Von Baer
y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García, Girardi, Guillier,
Insulza, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Soria, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República , si lo tiene a bien, poner en marcha un plan
de normalización de residencias informales que se dedican a la atención de personas mayores en
el país y la revisión del Reglamento de Establecimientos de Larga Estadía para Personas Mayores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN Y COBERTURA DE OBESIDAD COMO ENFERMEDAD Y
ELABORACIÓN DE PROGRAMA INTERDISCIPLINARIO PARA PROMOCIÓN DE
HÁBITOS SALUDABLES. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Ebensperger, Goic, Órdenes, Sabat, Van Rysselberghe
y Von Baer, y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, García, Girardi, Guillier, Insulza,
Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Soria, por el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, en uso de sus facultades
declare a la obesidad como una enfermedad, con cobertura a las prestaciones de salud, tanto
públicas como privadas, junto con la elaboración de un programa interdisciplinario de prevención,
alimentación sana, práctica del deporte y promoción de hábitos saludables.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 239 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Rincón, Sabat y
Van Rysselberghe y señores Bianchi, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti,
Elizalde, Galilea, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro, Ossandón, Pugh, Quinteros,
Sandoval y Soria, por el que solicitan a S. E. el Presidente de la República
que se sirva, si tiene a bien, ampliar el periodo de postulación al bono
destinado a las MYPEs que desarrollan sus actividades en el ámbito de las
Ferias Libres, para que puedan postular al mencionado bono hasta el día
15 de septiembre del presente año, cumpliendo a esa fecha, con el
requisito de contar con su respectiva patente al día. Boletín N° S 2.200-12
Antecedentes.
El Bono MYPEs constituye un aporte estatal a las micro y pequeñas empresas, destinado de paliar
los efectos económicos provocados por la pandemia del COVID-19.
En especial, el bono se encuentra dirigido a las MYPEs cuya actividad se encuentre dentro de las
más golpeadas por la pandemia, tales como: gastronomía, eventos, cultura, servicios de turismo,
belleza y peluquería, gimnasios, transportes escolares, jardines infantiles, ferias y otros servicios
que hayan sido afectados.
Este bono, de un millón de pesos, beneficia a las personas naturales y jurídicas que desarrollan
sus actividades económicas, en calidad de pequeñas y medianas empresas que hayan iniciado
actividades, en primera categoría, hasta el 31 de marzo de 2020. Asimismo, se establece como
requisito que sus ingresos anuales por ventas no hayan superado las 25 mil Unidades de Fomento
durante el año 2020.
Las MYPEs constituyen un motor fundamental de la economía nacional, existiendo a nivel nacional,
al año 2020 más de 600.000, de acuerdo a datos emanados del Instituto Nacional de Estadísticas y
en algunas regiones, es el sector donde se desarrolla, casi exclusivamente, la actividad económica
privada.
De acuerdo a la reglamentación para el pago de este bono, dictado por el Servicio de Impuestos
Internos, se dispuso que el periodo de postulación al beneficio se extendía desde el 2 de julio al 2
de agosto del presente año.
En el caso de las MYPEs que se desempeñan en el ámbito de las denominadas Ferias Libres, se
estableció que sólo se podía acceder a este bono si tenían, a la fecha de la solicitud su patente
municipal al día.
Dado la cantidad de trámites que se llevaron a efecto en numerosos municipios del país, existe un
número considerable de pequeños y medianos empresarios que no ha podido cumplir con este
requisito, lo cual es atingente de la burocracia municipal y excede a su posibilidad de
cumplimiento del señalado requisito.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 240 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En razón de lo anterior,
Se acuerda:
Solicitar al Poder Ejecutivo, a los efectos de ampliar el periodo de postulación al bono destinado a
las MYPEs que desarrollan sus actividades en el ámbito de las Ferias Libres, ampliar el plazo para
que puedan postular al mencionado bono hasta el día 15 de Septiembre del presente año,
cumpliendo a esa fecha, con el requisito de contar con su respectiva patente al día.  Senadores
señor Durana, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Rincón, Sabat y
Van Rysselberghe  y señores Bianchi , Castro , Chahuán , Coloma , De Urresti , Elizalde , Galilea ,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro,
Ossandón, Pugh, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Araya, Bianchi,
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens,
Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el cual manifiestan su
apoyo a las acciones emprendidas por el Gobierno de Chile para hacer
valer sus derechos sobre la plataforma continental y expresan su
confianza en que nuestro país y Argentina, mediante el diálogo, podrán
solucionar sus diferencias; además, dentro del ámbito de la Comisión
Parlamentaria conjunta Argentino-Chilena, establecida en el Tratado de
Maipú, invitan a Argentina a dialogar sobre dicho asunto. (Boletín N° S
2.205-12).
Considerando:
1) Que la dictación del decreto supremo Nº 95, de 23 de agosto de 2021, determina las áreas
jurisdiccionales marítimas nacionales desde Punta Puga a Islas Diego Ramírez, que incorpora el
establecimiento del límite exterior de la plataforma continental de 200 millas náuticas, conforme a
la segunda edición de la Carta S.H.O.A Nº 8.
2) Que la República de Chile, como todo Estado ribereño, posee el derecho a determinar sus áreas
jurisdiccionales marítimas desde sus respectivas líneas de base.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 241 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3) Que la plataforma continental es un derecho inherente que los Estados ribereños poseen por el
solo hecho de tener costa.
4) Que el Tratado de Paz y Amistad suscrito entre Chile y Argentina (1984) delimitó las respectivas
soberanías sobre el mar, suelo y subsuelo en el Mar de la Zona Austral, a partir del límite existente
en el Canal Beagle, mediante una línea que termina en el Punto F, punto final de la delimitación
convenida entre ambos países.
5) Que Chile está ejerciendo su legítimo derecho a su plataforma continental de 200 millas
náuticas al sur del Punto F.
6) Que, por lo tanto, no es aceptable que la República Argentina niegue el derecho inherente de
Chile a la plataforma continental proyectada desde sus costas.
7) Que existiendo una superposición entre la plataforma continental extendida reclamada por
Argentina y una parte de la plataforma continental de 200 millas náuticas a la que tiene derecho
Chile, lo que corresponde es que ambos Estados resuelvan esta materia por medio del diálogo que
caracteriza la relación armoniosa y fraternal entre ambos Estados.
Por tanto, el Senado acuerda el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Apoyamos las acciones emprendidas por el Gobierno de Chile para hacer valer sus derechos y
confiamos en que Chile y Argentina demostrarán a la comunidad internacional que mediante el
diálogo pueden solucionar toda diferencia que pueda surgir en el ámbito de sus relaciones como
países vecinos que tienen una larga historia de cooperación y amistad.
Asimismo,  dentro  del  ámbito  de  la  Comisión  Parlamentaria  Conjunta  Argentino-Chilena,
establecida en el Tratado de Maipú, invitamos a nuestros pares argentinos a dialogar sobre dicho
asunto.
Senadores señoras Allende, Aravena, Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste ,
Rincón, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Araya, Bianchi, Castro, Chahuán,
Coloma ,  De  Urresti ,  Durana ,  Elizalde ,  Galilea ,  García ,  García-Huidobro ,  Girardi ,  Guillier ,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro,
Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 242 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi,
Guillier, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh y Quinteros,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República instruir al
Ministerio de Salud para que se dispongan los recursos humanos,
administrativos y financieros, a través de la Subsecretaría de Redes
Asistenciales, que permitan concretar la implementación de la categoría
"mediana complejidad" en el Hospital de Puerto Aysén. Boletín N° S 2.206-
12
Considerando que:
l. No cabe duda alguna que la región de Aysén cuenta con condiciones totalmente diferentes al
resto de nuestro país, lo anterior, debido a diversos factores asociados tales como la falta de
conectividad, aislamiento territorial, inestabilidad laboral, migración de familias a la zona central,
pobreza multidimensional, entre otros. En efecto, su enorme dispersión geográfica y aislamiento
territorial genera una mayor dificultad para los habitantes para atenderse en el principal centro
asistencial de la Capital Regional de Coyhaique.
2. Así la actual red de salud de la región de Aysén, se compone de 5 hospitales; De alta
complejidad en Coyhaique, en Puerto Aysén decretado en 2016 de mediana complejidad y tres de
baja complejidad, llevando el manejo de pacientes crónicos y especialidades médicas dependen
exclusivamente de la Capital Regional.
3. Cabe indicar que, los hospitales de mediana complejidad, son centros de referencia que dan
cobertura a la población que forma parte de su jurisdicción, dependiendo administrativamente del
Servicio de Salud al cual pertenecen. En ese sentido, durante el año 2016 se adquirió el
compromiso presidencial por parte de la Ex Presidenta Michelle Bachelet de categorizar el
establecimiento de salud de baja a mediana complejidad, con una inversión a más de 39 mil
millones de pesos enmarcados en el estándar de hospitales del Plan de Inversiones en Salud [1].
4. En línea de lo anterior, cumplir con el anhelo de los más de 33 mil habitantes potencialmente
beneficiados en la región de Aysén de tener un centro de salud de tales características, se ha ido
gestando a través de diversas actuaciones administrativas a saber: Resolución Nº 981 con fecha 2
del 9 de 2016 en que se adquirió el compromiso presidencial de dar la categorización de mediana
complejidad al Hospital de Aysén.; el Ord. C27/Nº 492 que se solicita por parte de la Subsecretaria
de Redes Asistenciales al Servicio de Salud el aumento de resolutividad del Hospital de Puerto
Aysén y el Ord Nº 853 del Servicio de Salud que solicita la evaluación y aprobación de cartera de
prestaciones y la implementación de mejoras que conduzcan al aumento de dicha categorización.
5. Por tanto, ante la existencia de diversas resoluciones que apuntan a materializar la mediana
complejidad, se requiere solo la implementación de esta categorización, dotándose así de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 243 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
medios tecnológicos, humanos y profesionales requeridos. Estas necesidades han sido solicitadas
durante larga data por el Consejo Consultivo de Salud del Hospital de Puerto Aysén.
6. Finalmente, es menester señalar que se requiere concretar este compromiso suscrito por las
autoridades del Gobierno anterior y del actual, y que haya claridad respecto en las resoluciones,
plazos y recursos que se requieren para contar con la mediana complejidad en la región de Aysén.
7. Por los argumentos expuestos, los parlamentarios firmantes del presente documento, vienen en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud para que se dispongan
de los recursos humanos, administrativos y financieros a través de la Subsecretaria de Redes
asistenciales que permitan concretar la implementación de la categoría mediana complejidad en el
Hospital de Puerto Aysén.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Goic, Muñoz y Órdenes  y señores Alvarado , Bianchi , Castro , Chahuán , Durana ,
Galilea, García, Girardi, Guillier, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh y Quinteros.
[1] Noticia publicada el 3 de septiembre del 2016. Disponible en: https://www.minsal.cl/puerto-
aysen-nuevo-hospital-aumentara-su-capacidad-resolutiva-pasando-a-ser-un-
-de-mediana-complejidad/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
INCLUSIÓN DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS ENTRE BENEFICIARIOS DE
SEGURO INDIVIDUAL DE SALUD ASOCIADO A ENFERMEDAD COVID-19
ANÁLOGO AL DE TRABAJADORES DE SECTOR PRIVADO. PROYECTO DE
ACUERDO
El señor Presidente pone en votación, en primer lugar, el proyecto de acuerdo presentado por los
Senadores señor Prohens; señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Muñoz, Órdenes,
Rincón y Sabat, y señores Araya, Chahuán, De Urresti, Durana, García, García-Huidobro, Girardi,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval y Soria, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República y al señor Ministro del Interior y Seguridad
Pública que, si lo tienen a bien, se sirvan incluir a los funcionarios públicos entre los trabajadores
beneficiarios del seguro individual de salud asociado a la enfermedad COVID-19, análogo al seguro
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 244 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obligatorio establecido en la ley Nº 21.342 para los trabajadores del sector privado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
RECURSOS HUMANOS, ADMINISTRATIVOS Y FINANCIEROS PARA
CONCRETAR IMPLEMENTACIÓN DE CATEGORÍA "MEDIANA COMPLEJIDAD"
EN HOSPITAL DE PUERTO AYSÉN. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor
Sandoval; señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes y Rincón, y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi, Guillier, Latorre, Moreira,
Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh y Quinteros, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, se sirva instruir al Ministerio de Salud para que se
dispongan los recursos humanos, administrativos y financieros, a través de la Subsecretaría de
Redes Asistenciales, que permitan concretar la implementación de la categoría "mediana
complejidad" en el Hospital de Puerto Aysén.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes y Rincón, y señores
Araya, Chahuán, Durana, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Pugh, Quintana, Quinteros,
Sandoval y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, se sirva aplicar una moratoria sobre la explotación
minera de los fondos marinos, entre otras medidas, para la protección de
ecosistemas y biodiversidad de aguas profundas. Boletín N° S 2.212-12
Considerando:
1. Que entre el 3 y 11 de Septiembre, en Marsella, Francia, se realizó el 27° Congreso Mundial de
la Naturaleza organizado por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN).
En esta instancia, más de 1400 organizaciones, gobiernos, representantes de la sociedad civil y
pueblos indígenas determinan prioridades y se establecen acciones de conservación y desarrollo
sostenible. La excepcional e incluyente membresía de la UICN confiere al Congreso un mandato
poderoso, ya que no se limita a entes gubernamentales o no gubernamentales, sino que involucra
ambos. Los Congresos de la UICN han generado varios acuerdos ambientales internacionales
claves, entre ellos el Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB), la Convención sobre el
Comercio  Internacional  de  Especies  Amenazadas  de  Fauna  y  Flora  Silvestres  (CITES),  la
Convención del Patrimonio Mundial, y la Convención de Ramsar sobre los humedales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 245 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Que, en el marco de ese Congreso, se aprobó una moción que recuerda que la Convención de la
ONU sobre el Derecho del Mar estableció la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos (ISA) y
le encomendó la tarea de garantizar la protección efectiva del medio marino contra los efectos
nocivos de las actividades mineras en los fondos marinos, en zonas situadas fuera de la
jurisdicción nacional.
3. Que, asimismo la Resolución “Protección de los Ecosistemas Oceánicos Profundos y su
Biodiversidad de las Amenazas de la Minería en el Fondo Marino”[1] (2012), instó a todos los
Estados Miembros de la UICN a que facilitaran la adopción de enfoques precautorios y
ecosistémicos, incluyendo el principio de precaución, con respecto a la explotación minera de los
fondos marinos.
4. Que, a la fecha, la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos ya ha aprobado 30 licencias
para la exploración de minerales de los fondos marinos en zonas situadas fuera de la jurisdicción
nacional, y está trabajando en la aprobación de un reglamento sobre la minería comercial que
permita a países y empresas solicitar permisos de explotación minera con fines comerciales en la
zona internacional de los fondos marinos.
5. Que pese a los avances en el conocimiento científico desde 2012, en lo que respecta a la
minería en aguas profundas y la preocupación manifestada por los científicos porque la pérdida de
biodiversidad será inevitable si se permite la explotación minera en aguas profundas, porque es
probable que esta pérdida sea permanente en una escala temporal humana y porque se
desconocen las consecuencias para el funcionamiento de los ecosistemas oceánicos.
6. Que ante la existencia de estudios que prevén un crecimiento de la demanda de minerales
denominados estratégicos, investigadores y científicos consideran que se debería responder a esa
demanda, en primer lugar, a través de procesos eficaces de economía circular a fin de que la
extracción de minerales (incluyendo la explotación minera de los fondos marinos) solo se lleve a
cabo cuando las fuentes de materiales reciclados o reutilizados sean insuficientes; y
7. Que el Congreso Mundial de la Naturaleza de la UICN, exhortó a todos los Estados Miembros, de
manera individual o a través de los foros internacionales pertinentes, a que:
“a. apoyen y apliquen una moratoria sobre la explotación minera de los fondos marinos, la
formalización de nuevos contratos de explotación y de exploración, y la adopción de un
reglamento de explotación minera de los fondos marinos, incluyendo el reglamento sobre la
“explotación” de la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos a menos que y hasta que:
i.  se  hayan  realizado  evaluaciones  de  impacto  rigurosas  y  transparentes,  se  conozcan
ampliamente los riesgos ambientales, sociales, culturales y económicos de la explotación minera
de los fondos marinos y se pueda garantizar la protección eficaz del medio marino;
ii. se hayan aplicado el principio de precaución, el enfoque ecosistémico y el principio de que quien
contamina, paga;
iii. se hayan desarrollado y aplicado políticas para garantizar la producción y el uso responsables
de los metales, tales como las de reducción de la demanda de metales primarios, transición a una
economía circular basada en el uso eficiente de los recursos y prácticas responsables de minería
terrestre; y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 246 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iv. se hayan incluido mecanismos de consulta pública en todos los procesos de toma de decisiones
relacionados con la minería en aguas profundas con el fin de garantizar una participación efectiva
que permita exámenes independientes y, en caso procedente, que se respete el derecho al
consentimiento libre, previo e informado de los pueblos indígenas y se obtenga el consentimiento
de las comunidades potencialmente afectadas.
b. promuevan la reforma de la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos a fin de garantizar
que los procesos de toma de decisiones y de regulación sean transparentes, responsables,
inclusivos, eficaces y ambientalmente responsables.”
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a los Sres. Ministros
de Relaciones Exteriores y de Minería, y a la Sra. Ministra de Medio Ambiente para que:
a) Apoyen y apliquen una moratoria sobre la explotación minera de los fondos marinos, la
formalización de nuevos contratos de explotación y de exploración, y la adopción de un
reglamento de explotación minera de los fondos marinos, incluyendo el reglamento sobre la
“explotación” de la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos, hasta que se disponga de
información científica suficiente sobre la diversidad biológica y los ecosistemas de los fondos
marinos;
b) Promuevan la reforma de la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos, a fin de garantizar
que los procesos de toma de decisiones y de regulación sean transparentes, responsables,
inclusivos, eficaces y ambientalmente responsables.
Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Chahuán, Durana, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Lagos, Latorre,
Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
[1] https://portals.iucn.org/library/sites/library/files/resrecfiles/WCC_2012_RES_79_ES.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic y Órdenes y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Ossandón, Pugh y
Quinteros, por el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, se sirva presentar un proyecto de ley con el objeto de
establecer un Programa de Apoyo Social para las Familias Cuidadoras de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 247 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Adultos Mayores Dependientes. Boletín N° S 2.215-12
1. Antecedentes y fundamentación.
Según información entregada por el Ministerio de Desarrollo Social, sobre la base de la Encuesta
CASEN 2017, la población de personas mayores de 60 en Chile alcanzó los 3,45 millones de
personas, cifra que representaba el 19,3% de la población total del país. En otro comunicado de
febrero de 2020, señala que, en 2050, las personas mayores representarán el 31,6% de la
población del país.
Derivado del proceso de envejecimiento que la sociedad chilena enfrenta, surge otro desafío, cada
vez mayor, que es el de apoyar -o atender completamente en otros casos las necesidades a las
personas adultas mayores que sufren niveles progresivos de dependencia, quienes actualmente
son cuidados, de forma mayoritaria, por sus familias. Cabe precisar que, de los 3,45 millones de
personas mayores que hoy viven en el país, casi el 86% de ellas es auto-valente para realizar sus
actividades ordinarias de la vida diaria, mientras que el 14% -es decir, unas 483 mil personas-
enfrenta algún grado de dependencia.
Para hacerse cargo de la dependencia de las personas mayores en Chile, a través del Boletín
12.212-13 en noviembre de 2018 fue ingresado un proyecto de ley que reforma el sistema de
pensiones, el que actualmente se encuentra en segundo trámite legislativo y que establece, en su
Título III, la creación de un Subsidio y un Seguro de Dependencia.
Proponer la creación de un Seguro de Protección a la Dependencia para Chile no ha hecho más
que reconocer la existencia, cada vez más explícita, de personas mayores que, a pesar de vivir
más años, están requiriendo de apoyos técnicos y humanos para realizar sus actividades básicas
de la vida diaria, usualmente denominada Actividades Básicas de la Vida Diaria, (abreviadas
ABVD). Estas ABVD se relacionan con seis aspectos esenciales como el bañarse, vestirse, acudir al
baño, caminar o desplazarse o moverse, alimentarse y tener presente la continencia fecal y
urinaria. La ejecución independiente de las ABVD ayuda a mantener patrones de auto-percepción
de la salud personal, la eliminación intestinal/urinaria, la actividad o ejercicio y el patrón cognitivo
perceptual.
Obviamente, la ejecución independiente de las ABVD, además de necesarias, son deseables de
que se realicen en forma autónoma por cada uno de los miembros del grupo familiar, el que,
cuando las personas dejan de llevarlas a cabo en forma independiente, impactan directamente en
su entorno, el más íntimo y el extendido, requiriendo, como consecuencia, que se le brinde
cuidado, ya sea en forma profesional o, a través de algún cuidador informal, sea éste un familiar o
una persona que le entregue esos servicios.
Así, la persona que pierde su autonomía y su independencia funcional termina categorizándose
como una "persona dependiente". Los autores Abellán y Puga (2004) señalan que, en el ámbito de
la salud, la "dependencia" es la "dificultad o incapacidad que padece una persona y que la obliga a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 248 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solicitar ayuda a un tercero, para poder realizar sus actividades cotidianas".
De las distintas conceptualizaciones planteadas por expertos, se puede concluir que, "un cuidador
termina siendo una persona que entrega ayuda y apoyo a otra que lo necesita, ya sea a una
pareja o a un/a cónyuge enfermo/a, a un joven o a un niño discapacitado o a un pariente adulto
mayor".
Sin embargo, respecto de los adultos mayores que requieren cuidados, los familiares que estén
realizando tales actividades de cuidados, a menudo no se identifican a sí mismos como
"cuidadores". También los especialistas señalan que, reconocer esta función podría ayudar a los
cuidadores a recibir el apoyo que necesitan.
Los  cuidados  que  requieren  una  persona  mayor  dependiente  presentan  una  serie  de
particularidades, siendo su rasgo más destacable el que forman parte de un proceso de largo
plazo, porque la dependencia es permanente y "no se constituye en una práctica social
esporádica" [1]. Otra particularidad que destacan los especialistas es que se trata de "un proceso
ascendente, que en su etapa inicial se trata de una tarea de baja intensidad pero que, a medida
que los niveles de dependencia aumentan, se incrementa el cuidado, representando un consumo
cada vez mayor, más intensivo y extensivo de recursos de toda índole, especialmente los
humanos".
En Chile, son las mujeres las que principalmente realizan las labores del cuidado de las personas
dependientes, viéndose afectadas en distintas dimensiones de su vida. En primer lugar, porque
ellas no han optado realizar esta labor; o, porque una vez que la asumen, se entregan a ella casi
todo su tiempo, sin dejar espacios para descanso o vacaciones personales. Además, en diversos
casos -y como ha sido expuesto en recientes reportajes y/o programas de televisión- las mujeres
no reciben ayuda de otros familiares, afectándoles en su situación y en sus percepciones de
soledad, carga de tareas y/o a sentirse superadas por las tareas que deben realizar.
Cabe destacar que, de las personas mayores que presentan algún nivel de dependencia, casi el
80% recibe apoyo de una persona de su entorno familiar para realizar las actividades cotidianas.
Es decir, de las más de 480 mil personas adultas mayores dependientes, más de 380.000 son
cuidadas por familiares, en su gran mayoría informales, aunque con mucha entrega y dedicación.
Otro número importante de personas mayores dependientes, unas 88.000 según CASEN 2017, no
cuenta con cuidador, situación que genera más desafíos aun, frente al aumento de la esperanza
de vida, ya que esto significa mayores demandas de requerir apoyo de sistemas de protección o
de personas, creciendo entonces el número de personas necesarias para otorgar cuidado será
cada vez mayor, lo que a su vez aumenta la brecha entre quienes necesitan y quienes ejerzan las
labores de cuidado.
Respecto de quienes cuidan a sus familiares, es necesario precisar que son las mujeres quienes
históricamente han realizado el trabajo de cuidar, representando el 86% del total de cuidadores en
el país, según se indicara en el primer Estudio Nacional de Dependencia realizado en 2009 por
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 249 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SENAMA, INTA y el Centro de Microdatos de la Universidad de Chile. Muchas de las mujeres
cuidadoras, además de proveer cuidados a las personas mayores dependientes, continúan
ejerciendo los otros roles domésticos y reproductivos, lo que sumado a su integración cada vez
mayor al trabajo remunerado, supone una altísima carga y sin espacios de autocuidado, lo que
conlleva un impacto negativo en su salud y calidad de vida (El mismo Estudio refiere a que dos
tercios de las cuidadoras no han tomado vacaciones hace más de 5 años, cuidan a su familiar más
de 12 horas diarias, no comparten el cuidado y se sienten solas, sobrecargadas y sobrepasadas
por su situación).
Cuidar a una persona mayor en situación de dependencia implica esfuerzo, dedicación y en
muchas ocasiones, renunciar a otras formas de vida, a un trabajo, a continuar estudiando, a
dedicar más tiempo al resto de la familia y/o amigos pero también significa el descubrir que se
posee cualidades, aptitudes o talentos que de otra manera no se hubieran manifestado.
Cuidar a personas enfermas puede tener muchas recompensas, siendo tal motivación, en muchos
casos, una de las fuerzas que más impulsan al cuidado familiar de una persona dependiente. Sin
embargo, los cuidadores, con frecuencia experimentan estrés, o pueden ser vulnerables a cambios
en su propia salud, debido a algunos factores causantes que se deben observar, como el vivir con
la persona a la que cuida, o porque se aísla socialmente debido a dedicarse siempre al cuidado, se
deprime o enfrenta dificultades financieras o, sencillamente, porque termina asumiendo que
adolece de preparación profesional para resolver problemas del cuidado, transformándose, a la
larga, en un cuidador obligado, aunque informal.
Los cuidados informales -o no profesionales- son todos "aquellos cuidados que son proporcionados
por familiares o personas cercanas a la familia, o alguna persona significativa para el adulto
mayor, realizando la tarea del cuidado, ya sea en la casa de la propia persona mayor o en la casa
del cuidador", según lo define Birren (1996) y que no están vinculadas a un servicio de atención
institucionalizada.
En definitiva, el cambio demográfico producido en la población chilena en las últimas décadas, es
la expresión concreta del fenómeno social del envejecimiento de la población, realidad que
constituye y plantea uno de los más serios retos al que ha de enfrentarse nuestra sociedad y cuya
complejidad requiere respuestas particulares y coordinadas de los distintos niveles del sistema de
seguridad y protección social de Chile.
Junto a la mayor longevidad ha sobrevenido una caída de la tasa de natalidad, además de otras
importantes modificaciones producidas en la sociedad chilena, que incluyen la reducción de las
redes de apoyo social, disminución del tamaño de las familias y la incorporación de la mujer al
trabajo, por lo que se desprende la necesaria articulación de recursos, medidas y actuaciones por
parte de loa distintos actores institucionales del Estado, como son los servicios públicos
especializados, municipios, entidades previsionales, juntas de vecinos y agrupaciones de personas
mayores.
Ese sector de población, tan numeroso actualmente, presenta diversidad de necesidades que
requieren respuestas igualmente diversificadas, las cuales no están suficientemente adaptadas a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 250 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tal diversidad. Urge, por tanto, articular programas, desarrollar recursos y servicios que se
enfoquen y adapten en la realidad cambiante y diversa que las personas presentan a partir de sus
sesenta y cinco años.
Pero, especialmente, no se puede desproteger a aquellas personas que cuidan y que están más
cercanas a aquellas personas mayores que sufren dependencia. Lamentablemente, esas personas
mayores que cuidan, usualmente familiares, no se visibilizan en las normas y sistemas de
seguridad social que se encarguen de la atención a la dependencia, aunque ellos terminen siendo
el sostén principal de los cuidados que tales personas con dependencia reciben diariamente.
2. Solicitud de proyecto de acuerdo.
Por tanto, los firmantes del presente documento, vienen en presentar el siguiente proyecto de
acuerdo, para solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, para que mandate a los
Ministerios de Desarrollo Social y Familia, del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, que
desarrollen un Proyecto de Ley cuyo objetivo sea establecer un Programa de Apoyo Social para las
Familias Cuidadoras de Personas Adultas Mayores con Dependencia y cuyo contenido se incorpore
al proyecto que crea el Seguro de Dependencia contenido en el proyecto de Reforma a las
Pensiones u otra modalidad, si Su Excelencia lo dispone.
En todo caso, los abajo firmantes apreciarán que el Proyecto que se presente, considere los
siguientes lineamientos:
i) Que el Programa de Apoyo Social de los Familiares Cuidadoras de Personas Adultas Mayores con
Dependencia se defina como un conjunto de información, asesoría y ayudas más organizadas con
el objeto de prevenir riesgos que se deriven de las labores de cuidado que ellos han decidido
entregar a las Personas Adultas Mayores con Dependencia cercanas a su círculo familiar.
ii) El Programa de Apoyo Social deberá configurarse a través de Redes Comunales de Cuidadores
Mayores, bajo la organización de la respectiva Municipalidad en la que tenga su domicilio la
persona mayor dependiente, y que entregue soporte técnico y emocional para que adquieran un
conjunto de conocimientos y prácticas esenciales para desempeñar con mayor eficacia su rol de
cuidadores.
iii) El Programa de Apoyo Social debiera sustentarse en un modelo positivo de intervención que
promueva la participación solidaria y coordinada de los distintos actores sociales, la familia,
comunidad, municipios, instituciones de previsión social, sociedad organizada y servicios del poder
ejecutivo.
iv) Además, a través de la red de Cuidadores Mayores y además de los conocimientos y prácticas
para un mejor desempeño del cuidado, sus integrantes podrán recibir apoyo emocional y médico
para enfrentar las distintas situaciones que vivan en su vida diaria. Esta misma red podría servir
para que los servicios de salud gerontológicos puedan planificar todas las acciones de prevención
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 251 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y exámenes de las Personas Mayores con Dependencia.
v) Asimismo, a través de la red Comunal de Cuidadores Mayores, establecer un mecanismo de
apoyo para que los Familiares Cuidadores puedan ser reemplazados durante un tiempo prudente,
cuando los Familiares Cuidadores requieran tomar un descanso o vacaciones.
vi) El Plan de Apoyo Social, así como las Redes Comunales de Familiares Cuidadores, podrán
recibir el acompañamiento voluntario y colaboración de estudiantes jóvenes que realicen prácticas
profesionales en los ámbitos de la salud, la psicología y en el ámbito de las relaciones familiares y
sociales.
vii) Por último, este Plan de Apoyo Social y las respectivas Redes Comunales de Familiares
Cuidadores, deberán desarrollar acciones destinadas a prevenir, detectar y atender el maltrato,
tema de gran importancia porque se relaciona con problemas relacionados al abandono, la
violencia física, psicológica, económica y patrimonial.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende , Aravena ,
Carvajal, Ebensperger, Goic y Órdenes y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, Galilea, García-Huidobro , Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Ossandón, Pugh y
Quinteros.
[1]Estudio: CUIDADO INFORMAL A MAYORES DEPENDIENTES EN CHILE: QUIÉNES CUIDAN Y
¿CON QUÉ POLÍTICAS SOCIALES CUENTAN? Deiza Troncoso Miranda Ministerio de Salud Chile
15/10/2015.  https://revistas.usal.es/index.php/1130-
2887/article/download/alh20157183101/14179
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Aravena, Carvajal, Goic, Órdenes y Von Baer, y señores Alvarado, Araya,
Bianchi, De Urresti, Durana, García-Huidobro, Guillier, Insulza, Latorre,
Montes, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana y Quinteros, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva extender el beneficio del congelamiento del precio de los
combustibles en la Región de Aysén y la Provincia de Chiloé y Palena,
consideradas zonas extremas del sur del país. Boletín N° S 2.217-12
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 252 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Considerando que:
1. Los precios de los combustibles ha constituido un tema de alta importancia y debate para la
ciudadanía durante larga data. En esa línea, la Empresa Nacional de Petróleo (ENAP) ha venido
anunciando semanalmente constantes alzas que según los especialistas, se debe principalmente a
un aumento histórico en el precio de petróleo en el mercado internacional, lo que sumado al alza
del dólar y al impuesto específico aplicado, repercute directa y negativamente en áreas del
transporte, energía, alimentaria entre otros servicios imprescindibles para nuestra economía.
2. Específicamente, en regiones extremas del sur de nuestro país, es doblemente compleja,
llegando  los  precios  a  niveles  que  superan  ampliamente  la  barrera  de  los  $1.000/lt.,
principalmente debido a los altos costos de transporte.
3. Dichas alzas han originado diversas manifestaciones en la región de Magallanes, exigiendo al
Gobierno una pronta solución que permita morigerar los perniciosos efectos que son acentuados
debido a las propias condiciones de estos territorios, tales como falta de conectividad, extensos
recorridos entre ciudades, condiciones climáticas adversas, entre tantas otras, que implica un
mayor uso de estos combustibles que en el resto del territorio nacional.
4. Debido a lo anterior, producto de estas manifestaciones, el Gobierno recientemente accedió a
congelar el precio de los combustibles para la región de Magallanes por un periodo determinado,
medida que si bien no apunta al fondo del problema, es una salida transitoria que permitirá aliviar
de alguna manera el bolsillo de sus habitantes.
5. Sin embargo, cabe indicar que las dificultades que atraviesa la región magallánica, se repite de
similar forma en otras zonas extremas y territorios aislados del sur de Chile, como es el caso de la
región de Aysén, en la que el precio de las bencinas alcanza en algunas localidades incluso los
$1.200/lt, lo que ha generado una válida y profunda molestia por parte de sus habitantes y
exigiendo al Gobierno el mismo trato.
6. En esa línea, se rescata lo dicho por Jorge Lara, presidente de la Confederación de Transporte
Menor (Contramen) y presidente de la línea 1 de taxis colectivos de Puerto Aysén, quien ha
señalado: “Nosotros somos una región tan aislada como nuestros vecinos del sur, y nuestra vida
es igual de sacrificada. Necesitamos el mismo trato que se le ha dado a Magallanes. Acá la vida es
muy cara y todos los insumos son carísimos, principalmente por el tema del transporte. Nosotros
hemos hecho un esfuerzo tremendo al mantener nuestras tarifas, y no traspasar el costo de los
combustibles a nuestros usuarios, ya que la Región está muy golpeada por la crisis sanitaria”.[1]
7. Por último, cabe indicar que la regiones de Magallanes y de Aysén, junto a las Provincias de
Chiloé y Palena, históricamente han debido soportar por parte del Estado, un trato desigual y
carente de políticas públicas a diferencia del resto del país, implicando con ello una falta de
desarrollo integral y soportando diversas complejidades tales como la falta de conectividad,
aislamiento territorial, inestabilidad laboral, pobreza multidimensional, entre otras problemáticas
que son antípodas a lo que la propia Carta Fundamental señala, esto es, que “los órganos del
Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y
solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional.” (Art. 3 inc. 2 CPR)
8. Por tanto, y en consideración a lo expuesto, los parlamentarios suscribientes del presente
documento, vienen en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 253 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República para que en uso de sus facultades, instruya a los
ministerios  competentes  para  extender  el  beneficio  de  congelamiento  del  precio  de  los
combustibles a la región de Aysén y las Provincias de Chiloé y Palena, consideradas también como
zonas extremas del país, con el fin de morigerar los efectos de las constantes y fuertes alzas que
afecta de sobremanera a los habitantes de nuestros territorios extremos.
Senadores señor Sandoval , señoras Aravena , Carvajal , Goic, Órdenes  y Von Baer , y señores
Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti , Durana, García-Huidobro , Guillier, Insulza, Latorre, Montes,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana y Quinteros
[1]  Declaraciones  extraídas  del  medio  “El  Divisadero”.  Disponible  en:
http://www.eldivisadero.cl/noticia-64580
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
CONGELAMIENTO DE PRECIO DE COMBUSTIBLES EN REGIÓN DE AYSÉN Y
PROVINCIAS DE CHILOÉ Y PALENA. PROYECTO DE ACUERDO
Presidente , el proyecto de acuerdo que se ha solicitado votar en esta sesión fue presentado por el
Senador señor Sandoval, las Senadoras señoras Aravena, Carvajal, Goic, Órdenes y Von Baer, y los
Senadores señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Durana, García-Huidobro, Guillier, Insulza,
Latorre, Montes, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana y Quinteros.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Rincón, Sabat y Von Baer, y
señores Alvarado, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García,
García-Huidobro, Insulza, Kast, Lagos, Montes, Ossandón, Pizarro, Pugh,
Quintana y Sandoval, por el que se solicita a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya al Ministro de Relaciones
Exteriores, para que se condene el proceso electoral viciado realizado en
la República de Nicaragua y que consolida una dictadura en dicho país.
Boletín N° S 2.219-12
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 254 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Considerando:
1. Que la democracia es más que una forma de gobierno, representa un estilo de vida de los
pueblos, que se basa en los valores de la libertad, igualdad y dignidad humana, encarnando los
valores de autodeterminación de los pueblos y de respeto de los derechos fundamentales, todo
ello en el marco de reglas democráticas claras, como gobiernos de mayorías en respeto de las
minorías; alternancia y competencia pacífica del poder; igualdad en el sufragio; libertad de
expresión política; igualdad en el acceso y competencia por cargos públicos, entre otras.
2. El artículo primero de la Declaración Universal de Derechos Humanos señala "Todos los seres
humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y
conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros". De otro lado, el Nº 2 del
artículo 2º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos expresa que "Cada Estado Parte
se compromete a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones
del presente Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas o de otro
carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el presente Pacto
y que no estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas o de otro carácter".
3. El 7 de noviembre pasado se han registrado en Nicaragua las elecciones presidenciales
marcadas por la infracción de una serie de derecho humanos, básicos y fundamentales, entre
ellos, la violación de los derechos ciudadanos para elegir de manera libre y democrática a sus
autoridades.  Como  señala  la  declaración  de  la  Fundación  Fernando  Henrique  Cardoso,  la
Fundación Democracia y Desarrollo e IDEA Internacional y suscrita por cinco expresidentes de
Latinoamérica, entre ellos nuestro ex presidente Sr. Ricardo Lagos Escobar, "estos comicios
tuvieron lugar en un contexto de fuerte represión, con todos los espacios de oposición
democráticos cerrados, carente de las garantías básicas de integridad electoral y sin la presencia
de observadores internacionales confiables. El resultado fue el esperado: la reelección ilegítima de
Daniel Ortega para un cuarto mandato consecutivo y su intención de perpetuarse de manera
indefinida en el poder. Todo ello junto a la elección rigurosamente controlada de la vicepresidenta,
los  noventa  miembros  de  la  Asamblea  Nacional  y  veinte  diputados  al  Parlamento
Centroamericano".
4. De otro lado, este Honorable Senado el 16 de julio pasado, aprobó en forma unánime el
Proyecto de acuerdo por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República y al señor Ministro de
Relaciones Exteriores que, si lo tienen a bien, condenen la persecución penal y política en contra
de los candidatos presidenciales de oposición del Estado de Nicaragua. Es decir, hace más de
cuatro meses se venía advirtiendo la situación dramática y antidemocrática que se fraguaba desde
el ejecutivo y que, finalmente, decantó en un proceso electoral absolutamente viciado y sin
ninguna  garantía  democrática,  transparencia  u  observadores  internacionales,  que  pudieran
validarlo.
5. La aprehensión y persecución penal de todo opositor configuró un proceso electoral ilegítimo y
sin competencia. Tal es la gravedad de los hechos que, la situación de Nicaragua, no solo afecta a
su pueblo, sino que a todo el Continente y exige poner de relieve en el concierto internacional
dicha situación pues afecta el compromiso democrático de todos los pueblos de América.
POR TANTO, solicitamos a S.E. el Presidente de la República y al Sr. Ministro de Relaciones
Exteriores, si lo tienen a bien, que:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 255 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Condenen el proceso electoral presidencial acaecido el 7 de noviembre de 2021 en Nicaragua.
2. Dispongan el envío de una nota diplomática o de protesta en contra del Estado de Nicaragua
por la vulneración de los derechos civiles y políticos de sus ciudadanos.
3. Disponga el envío de una nota al Sr. Secretario de la Organización de Estados Americanos a fin
de que tome las medidas diplomáticas indispensables en contra del Estado de Nicaragua.
4. Tomen las medidas diplomáticas para poner de relieve el compromiso del Estado de Chile con la
democracia, la libre determinación de los pueblos y el respeto de los derechos fundamentales.
Senadores señor Coloma, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Rincón, Sabat y Von
Baer, y señores Alvarado, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García, García-Huidobro,
Insulza, Kast, Lagos, Montes, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
PROGRAMA DE APOYO SOCIAL PARA FAMILIAS CUIDADORAS DE ADULTOS
MAYORES DEPENDIENTES. PROYECTO DE ACUERDO
El segundo proyecto de acuerdo fue presentado por los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic y Órdenes y señores Alvarado, Bianchi,
Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Latorre,
Letelier, Ossandón, Pugh, Quinteros y Soria, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva presentar un proyecto de ley con el objeto de establecer
un programa de apoyo social para las familias cuidadoras de adultos mayores dependientes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
MORATORIA SOBRE EXPLOTACIÓN MINERA DE FONDOS MARINOS Y OTRAS
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE ECOSISTEMAS Y BIODIVERSIDAD DE
AGUAS PROFUNDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El primer proyecto de acuerdo corresponde al boletín Nº S 2.212-12 y fue presentado por los
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes y Rincón y
señores Araya, Chahuán, Durana, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Ossandón, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva aplicar una moratoria
sobre la explotación minera de los fondos marinos, entre otras medidas, para la protección de los
ecosistemas y la biodiversidad de aguas profundas, correspondiente al boletín ya señalado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 98 del 2021-11-24, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 256 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
SUSPENSIÓN DE APERTURA DE FRONTERAS TERRESTRES PARA
PROTECCIÓN EPIDEMIOLÓGICA DE POBLACIÓN DE REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA Y DE TARAPACÁ. PROYECTO DE ACUERDO
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Señor Secretario , tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme al acuerdo adoptado en Comités, corresponde ahora que la Sala se pronuncie respecto
del proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Ebensperger  y señor Durana ,
señoras Aravena , Goic y Rincón y los señores Alvarado , Castro, Chahuán , Coloma, De Urresti ,
García, Insulza, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros, Sandoval y
Soria, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
suspenda la apertura de fronteras terrestres por los pasos de Chacalluta y Colchane, con el objeto
de privilegiar la protección epidemiológica de la población de las Regiones de Arica y Parinacota y
de Tarapacá, que corresponde al boletín N° S 2.222-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.222-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señor Durana, señoras Aravena, Goic y Rincón, y señores Alvarado, Castro,
Chahuán, Coloma, De Urresti, García, Insulza, Montes, Moreira, Navarro,
Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros, Sandoval y Soria, por el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
suspenda la apertura de fronteras terrestres por los pasos de Chacalluta y
Colchane, con el objeto de privilegiar la protección epidemiológica de la
población de las Regiones de Arica y Parinacota y de Tarapacá. Boletín N°
S 2.222-12
Considerando:
Dada la emergencia sanitaria provocada por la pandemia del COVID-19, el Ministerio del Interior y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 257 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Seguridad Pública dispuso el Decreto 102 de 2020 que da cuenta del cierre para el tránsito de
personas, de todos los lugares habilitados para el tránsito de extranjeros hacia el territorio
nacional, regulándose diversos aspectos en relación al tránsito por las fronteras de nacionales
chilenos y extranjeros residentes de manera regular en Chile, tomando en cuenta el estado de su
esquema de vacunación.
Que, de acuerdo a lo anunciado por el Poder Ejecutivo, desde el 1 de diciembre del presente año,
se abrirán las fronteras terrestres para todo tipo de vehículos, eliminándose las restricciones para
la salida del país, habilitándose, a partir de la fecha señalada, los pasos fronterizos de Chacalluta,
en la región de Arica y Parinacota, Colchane, en la región de Tarapacá y por Pino Hachado en la
región de La Araucanía. Asimismo, se ha dispuesto que, a partir del 1 de enero de 2021 se
producirá la apertura de los pasos fronterizos terrestres de Los Libertadores, en la región de
Valparaíso, Cardenal Samoré en Los Lagos y río Don Guillermo en la región de Aysén.
La apertura de fronteras terrestres implicará un gran flujo de pasajeros, sobre todo considerando
el largo tiempo en que las mismas han estado cerradas. Esto afectará, especialmente, a las
Regiones de Arica y Parinacota, así como de Tarapacá, lo cual tiene innegables consecuencias
sanitarias y migratorias.
De acuerdo a la información pública, entregada por diversos organismos internacionales, los
niveles de vacunación en la República del Perú y el Estado Plurinacional de Bolivia, son aún bajos y
los mecanismos de verificación de las personas vacunadas son poco confiables.
En  el  caso  peruano,  las  personas  vacunadas  corresponden  al  51,8%  de  la  población,
comprendiéndose en dicho porcentaje a las personas con dos dosis de vacunas.
En el caso de Bolivia, ese porcentaje es aún peor, alcanzando el nivel de vacunación tan solo a un
33,83% con ambas dosis de vacunas.
En ambos países aparece como lejana la aplicación de una tercera dosis de refuerzo, etapa en la
cual se encuentra nuestro país.
Asimismo, en el Perú y Bolivia existen diversos problemas derivados de la falsificación y
comercialización ilegal de certificados de vacunación o de documentación relativa al proceso de
vacunación y acreditación de seguros con cobertura COVID-19, lo cual requiere contar con
mecanismos efectivos de verificación de documentos por parte del Estado de Chile.
La presión que la apertura de fronteras para los servicios de salud de las Regiones de Arica y
Parinacota y de Tarapacá será muy alta, sobre todo que no se considera un mayor presupuesto,
contratación de mayor personal ni dotación de nueva infraestructura para la prestación de los
servicios de salud de dichas regiones.
Por otra parte, es de público conocimiento que la presión migratoria con destino a Chile, en el Sur
del Perú y Bolivia aumentará con la apertura de las fronteras, situación especialmente delicada
para nuestro país, en circunstancias que se encuentran pendientes los reglamentos derivados de
la nueva Ley de Migraciones y por lo tanto, la nueva norma no se encuentra plenamente vigente.
En este mismo sentido, la nueva Ley de Migraciones, en su artículo 54, establece la calidad de
habitante de zona fronteriza que debe ser regulada por convenios bilaterales que deberán ser
acordados por los Ministerios de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional, convenios que son
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 258 de 781
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de extraordinaria importancia, en particular para los habitantes de Arica, Parinacota e Iquique y
que a la fecha se encuentran pendientes.
Por las consideraciones expuestas,
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, la suspensión de la apertura de
fronteras de los pasos terrestres de Chacalluta en la Región de Arica y Parinacota y de Colchane
en la Región de Tarapacá, hasta que se cumplan las siguientes condiciones:
Se verifique que el nivel de vacunación en la República del Perú y Estado Plurinacional de Bolivia
alcance un nivel superior al ochenta por ciento de personas inoculadas con dos dosis de la vacuna.
Se implementen mecanismos de verificación de la documentación destinada a acreditar las dosis
de vacunación de los extranjeros que ingresen al país por los pasos terrestres de Chacalluta y
Colchane.
Se encuentren plenamente vigentes los reglamentos derivados de la nueva Ley de Migraciones y
esta se encuentre, en consecuencia, plenamente vigente.
Se encuentren plenamente vigentes los Convenios que deben suscribirse con la República de Perú
y Estado Plurinacional de Bolivia, destinados a regular la situación y flujos migratorios de los
habitantes de zona fronteriza.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Durana, señoras
Aravena, Goic y Rincón, y señores Alvarado, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, García, Insulza,
Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros, Sandoval y Soria.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 259 de 781
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2022-01-05, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad
Moción de los Honorables Senadores señor Quinteros , señora Muñoz y señores Pizarro, Pugh y
Sandoval , con la que inician un proyecto de ley para la protección ambiental y el desarrollo
económico  y  social  en  Áreas  Silvestres  Protegidas,  en  cuyos  límites  se  hayan  otorgado
concesiones de acuicultura de peces exóticos.
--Se declara inadmisible por incidir en materias de ley de iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente
de la República , conforme a lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, N° 2° de la Constitución
Política de la República.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 260 de 781
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
FINANCIAMIENTO DIRECTO A ECONOMÍAS LOCALES DE RAPA NUI Y JUAN
FERNÁNDEZ Y REDUCCIÓN DE SU TOQUE DE QUEDA. OFICIO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Sin lugar a duda, la crisis sanitaria no solo tiene confinadas a las personas en sus casas -por eso
las invitamos a cuidarse-, sino también congelada nuestra economía.
Sin embargo, tenemos excepciones. Quiero hacer presente una de esas excepciones que están en
nuestra Constitución: se reconoce como territorios especiales a Rapa Nui (Isla de Pascua) y al
archipiélago Juan Fernández . Estas son islas alejadas, cuyo medio de arribo es marítimo -
prácticamente no existe- y aéreo. En Rapa Nui (Isla de Pascua) tenemos una dificultad en el
aeropuerto, que se está solucionando.
¿Cuál es el problema? Que en esos lugares se está cumpliendo la misma normativa continental
nacional de toque de queda, a partir de las nueve de la noche, en circunstancias de que es
perfectamente posible en esas islas hacer una excepción, que está considerada en la misma
Constitución. Ello permitiría reactivar las pocas economías locales que hay, de trueques y
facilidades para que la gente pueda generar ingresos. Ahí no existe otro ingreso que los que el
Estado está enviando. No hay mercado.
Por lo tanto, primero, quiero pedir que se oficie al señor Ministro del Interior para que, a través de
la Subdere y usando la glosa insular, considere un financiamiento directo, especialmente a todas
las actividades relacionadas con el turismo, como una forma de apoyo especial y específico, único,
a esos lugares, por su condición especial de territorio insular bajo excepción constitucional.
Es más, en Rapa Nui (Isla de Pascua) no existen impuestos u otras asignaciones adicionales con
las cuales se pueda ir en apoyo. No sacan nada con disminuir costos, si ellos no los están pagando.
En segundo término, en el mismo oficio dirigido al señor Ministro del Interior, solicito analizar la
posibilidad de reducir el horario de toque de queda en estas comunas insulares, para que sus
habitantes puedan disponer de mayor tiempo para realizar sus actividades. No tiene sentido
dejarlos confinados en ese lugar, atendiendo su naturaleza particular y dados los controles
migratorios que existen, que son bastante exigentes.
En resumen, señora Presidenta , pido que se envíe este oficio al señor Ministro del Interior , para
que, mediante esta excepción constitucional, les conceda a estos territorios insulares un especial
apoyo económico y también la extensión de su horario de funcionamiento acortando el toque de
queda.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 261 de 781
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
SOLICITUD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA INGRESO DE PROYECTO
DE LEY SOBRE CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA Y
PROTECCIÓN CIVIL. OFICIOS
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , hace muy pocos días recordábamos un nuevo aniversario del Combate Naval
de Iquique. No solo Arturo Prat y el Sargento Aldea, sino también 143 hombres de esa dotación
dieron la vida por Chile.
El lunes el Sargento 1° Abraham Benavides García también dio la vida por la Patria. Quiero hacer
ese reconocimiento a un servidor que fue capaz de entregar incluso lo más valioso en defensa de
sus semejantes. Eso hace Carabineros de Chile. Han salido voces llamando al estado de sitio; han
salido voces clamando por justicia. La justicia se debe dar, pero para que haya justicia se tiene
que comprender el problema en La Araucanía.
Por eso invito a quienes son candidatos presidenciales a revisar lo que están proponiendo para
fragmentar a la policía o para generar otras escuelas y otras policías.
A mi juicio, lo que corresponde y que es oportuno se vincula con reconocer que tenemos una falla
sistémica, y esta se produce porque lo que dice nuestra Constitución claramente, un "Ministerio
encargado de la Seguridad Pública, no existe: no tenemos esa capacidad. Se está trabajando
desde hace bastante tiempo con la Comisión Bicameral, conformada por la Comisión de Seguridad
Ciudadana de la Cámara de Diputados y por la Comisión de Seguridad Pública del Senado, pero no
se ha avanzado en la materia, y el Ejecutivo todavía no ha ingresado el proyecto de ley respectivo
para darle forma a este Ministerio.
Por ello, señora Presidenta , quiero pedirle que se oficie al señor Presidente de la República para
que al más breve plazo ingrese un proyecto de ley que permita separar el Ministerio del Interior,
que debe convertirse en un Ministerio de Gobierno, fuerte en gobierno central, en los nuevos
gobiernos regionales y también en el gobierno digital, y en un Ministerio de Seguridad Pública y
Protección Civil que sea capaz de hacerse cargo de todos los riesgos de las personas, los cuales se
deben prevenir con la inteligencia; de los riesgos que provienen del lavado de activos que instala
la corrupción; después, de todo lo otro: el narcotráfico, el terrorismo, etcétera, y también de los
ciberriesgos, con la nueva Agencia Nacional de Ciberseguridad . Pero más importante es hacerse
cargo del proceso completo, de la prevención del delito, de la persecución, apoyándose con el
Ministerio Público, y finalmente de la reinserción. Por qué no considerar a Gendarmería también
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 262 de 781
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como parte del sistema.
Se trata de un nuevo sistema que debemos construir entre todos. Hay que entender que la única
manera de salir adelante de problemas complejos es estudiando las causas, los orígenes y
cambiando los sistemas.
Le pido, entonces, al señor Presidente de la República , que al más breve plazo pueda ingresar el
referido proyecto de ley a fin de que materialice un anhelo de toda la ciudadanía, expresado en la
voluntad del Parlamento para avanzar con esta Comisión Bicameral, y así tener la seguridad de
que antes de que termine su mandato vamos a estar discutiendo un nuevo sistema de seguridad
pública y protección civil integrado e interagencial que sea capaz de resolver los problemas que
hoy afectan a todos nuestros compatriotas.
Señora Presidenta , también le pido respetuosamente que una copia de esta intervención sea
enviada al General Director de Carabineros , General Yáñez, quien ha debido soportar en sus
hombros el dolor de la pérdida de un hombre. Perder a una persona en un acto de servicio es algo
que nadie espera que ocurra; pero aquí viene nuestro compromiso con el nuevo mártir, el
Sargento 1° Francisco Benavides, en cuanto a entender que su sacrificio por la patria nos da más
fuerza para salir adelante y cambiar nuestras instituciones, cambiar los procesos y corregir esta
falla sistémica.
Vaya mi reconocimiento a Carabineros de Chile donde estén desplegados, desde Visviri hasta la
Antártida, desde Rapa Nui hasta Los Andes, la región que represento, porque son ellos los que
mantienen día tras día la tranquilidad en este país.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
SOLICITUD PARA DESIGNACIÓN DE MINISTERIO A FIN DE CONSOLIDAR
PROGRAMA DE REPÚBLICA DIGITAL. OFICIO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
El 23 de mayo recién pasado el Gobierno anunció públicamente la implementación del ya conocido
"Pase de movilidad", que entró oficialmente en vigencia el miércoles 26 del mismo mes. Han
pasado menos de dos semanas, Presidenta , y ya han surgido observaciones en la prensa y en
voces de expertos respecto a las falencias de seguridad de que adolece este pase de movilidad.
Esto no es distinto de lo que ya ocurre con los permisos de desplazamiento que se obtienen a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 263 de 781
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
través de la Comisaría Virtual. De hecho, existe un ejemplo muy representativo de ello: el caso de
una mujer que, habiendo falsificado un permiso de desplazamiento, fue sobreseída por la Corte de
Apelaciones de Valparaíso, dado que el tribunal consideró que no puede hablarse de "falsificación
de  instrumento  público"  cuando  el  documento  en  cuestión,  precisamente,  no  tiene  firma
electrónica avanzada.
En el día de ayer, el señor Presidente de la República efectuó su Cuenta Pública anual, en la que
incorporó una serie de anuncios y destacó varias medidas; entre ellas, medidas de modernización
del Estado, creación del Ministerio de Seguridad Pública y de Protección Civil, creación de la
largamente necesitada Agencia de Ciberseguridad , implementación de fibra óptica y 5G en La
Araucanía, catastros de propiedades de terrenos de pueblos originarios, fortalecimiento del
Hospital Digital y un potenciamiento de la red de protección social.
Podemos tener múltiples opiniones respecto del manejo de la pandemia y, por cierto, de la Cuenta
Pública, pero hay un elemento común en todos los temas abordados precedentemente. Este
elemento común no tiene fronteras ideológicas ni partidistas.
Es evidente que tenemos un problema inmenso y urgente: nuestro Estado no ha sido capaz de
implementar una red robusta, interoperable, confiable, segura, conectada en tiempo real a través
del ciberespacio, que le permita funcionar en el siglo XXI y que posibilite que los ciudadanos se
vinculen con el Estado de esta forma.
Estamos viviendo un período, Presidenta , en el que se nos presenta una tremenda oportunidad:
transformar a Chile en una república digital. Este debe ser un objetivo de Estado, prioritario,
porque  nuestros  procesos  burocráticos  ya  se  encuentran  obsoletos,  y  en  el  corto  plazo
simplemente no podremos desarrollar políticas públicas ni entregar servicios o prestaciones
sociales si el Estado no se transforma en una república digital.
Las preguntas que debemos hacernos, Presidenta , son: ¿Cómo se relacionará nuestro Estado con
sus ciudadanos en el futuro próximo? ¿Se mantendrán los trámites, con largas filas presenciales,
circulación de documentos físicos, duplicación de gestiones, búsqueda de información en cajas y
anaqueles, entre otras prácticas, o adoptaremos por fin los pasos decididos para transformarnos
en una república digital?
La pandemia que nos aflige ha producido un salto en la demanda de servicios digitales de tal
magnitud y de tal celeridad que nos hemos quedado absolutamente atrás. Y no es posible revertir
esta  experiencia.  La  demanda  por  vinculación  digital  será  creciente  y  de  proporciones
insospechadas.
Estamos atrasados en la arquitectura legal y operativa que requiere nuestro país. ¡Estamos
llegando tarde! Hay varias leyes necesarias y urgentes en este sentido que requieren atención y
hay  una  serie  de  proyectos  operativos  que  ya  deberían  estar  en  distintas  etapas  de
implementación.
Los defectos digitales del Pase de Movilidad y de los permisos de desplazamiento son solo un
síntoma de un problema más grave, que es la falla sistémica del Estado en este ámbito.
¿Por qué hemos fallado? Porque hoy se le está entregando a la ciudadanía una serie de
herramientas de acceso virtual cuya inadecuada implementación y bajísimo estándar de seguridad
se traducen en desconfianza, en desmedro de la fe pública y en infracción de los derechos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 264 de 781
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personales, como la privacidad. Será imposible implementar las medidas anunciadas por el
Presidente el día de ayer si no avanzamos primero en la arquitectura y construcción de las bases
sólidas de una república digital.
Por lo anterior, señora Presidenta , solicito que por su intermedio se oficie al Presidente de la
República para que instruya las providencias necesarias para designar a un Ministerio que asuma
la responsabilidad de consolidar un programa de república digital que contenga todos los
proyectos de ley que se encuentran en distintas etapas de elaboración y tramitación y que
consolide las acciones ejecutivas necesarias para implementar adecuadamente la infraestructura,
los protocolos y los servicios, de modo de transformar al Estado de Chile en una organización y en
una institucionalidad a la altura del siglo XXI. ¡Una república digital a la altura de lo que la
ciudadanía nos demanda!
Se trata, ni más ni menos, Presidenta , de una nueva forma de liderazgo político, de liderazgo de
Estado. Estimo que esta es una iniciativa imprescindible y además urgente, que constituye un
paso irrenunciable si queremos el desarrollo de nuestro país.
He dicho.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
ACLARACIÓN DE ANTECEDENTES ENTREGADOS DURANTE ANÁLISIS DE
NUEVA LEY DE CONTROL DE ARMAS. OFICIOS
El señor PUGH.-
Señor Presidente , mi intervención va a componerse de dos partes. La primera será en conjunto
con el Senador Iván Moreira , a quien le concederemos algunos minutos del Comité, para tocar un
tema en el cual estamos trabajando en las Comisiones de Seguridad y de Defensa, unidas -el
Senador Moreira lo hará representando a la primera, y el que habla, a la segunda-, relacionado con
el tratamiento de la nueva Ley de Control de Armas y, específicamente, con respecto a ciertos
antecedentes entregados en las Comisiones, los cuales necesitamos que se puedan aclarar.
Por lo tanto, señor Presidente , solicito que se oficie al General Director de Carabineros y al
Director General de la Policía de Investigaciones para que, en el más breve plazo, informen a las
Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa del Senado las siguientes estadísticas:
-Primero, el total de armas incautadas por cada policía en los años 2017, 2018, 2019 y 2020,
desglosando este número entre aquellas que fueron incautadas en procedimientos administrativos
de fiscalización de la ley, y aquellas que fueron incautadas a bandas criminales o a delincuentes
en procedimientos policiales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 265 de 781
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Segundo, la cantidad total de armas incautadas por año, diferenciando aquellas que contaban con
inscripción en el sistema de la Dirección General de Movilización Nacional; las que no registraban
esta inscripción; aquellas cuyas series fueron borradas o adulteradas; las que eran de fabricación
hechiza, y las que, habiendo sido registradas por instituciones del Estado (léase policías,
Gendarmería, Fuerzas Armadas), pasaron a otras manos y fueron incautadas.
También, señor Presidente , pido oficiar al señor Fiscal Nacional para que, en el mismo período, del
2017 al 2020, informe el número de causas abiertas por la comisión de delitos con armas,
desglosando la cantidad de ellas que al incautarse registraban inscripción en la Dirección General
de Movilización Nacional a nombre de quien cometió el delito; aquellas armas inscritas pero
utilizadas por terceras personas, y las armas que no estaban inscritas por ninguna de las
relaciones anteriormente señaladas.
Pido que los tres oficios solicitados se envíen con copia al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Creo que es relevante, señor Presidente , que podamos manejar más data para el desarrollo de
políticas públicas, y que esa data esté siempre disponible y no tenga que solicitarse por oficio a fin
de tener un sistema con trazabilidad. ¿Qué significa esto? Que los diferentes poderes del Estado y
sus organismos debemos ser capaces de interoperar para que el sistema transaccional de la ley
nos pueda reportar día a día los antecedentes que he solicitado.
Dicho esto, señor Presidente , termino mi intervención para que el Senador Moreira pueda
continuar refiriéndose al mismo tema.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS CONTENIDOS EN LEY DE PROTECCIÓN DEL
EMPLEO A MIPES DE TERRITORIOS INSULARES DE REGIÓN DE VALPARAÍSO.
OFICIO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Junto con el Senador Chahuán, que intervendrá a continuación, representamos a la región que le
da el ancho a Chile: desde Rapa Nui, Isla de Pascua , hasta Los Andes.
Rapa Nui es un territorio especial, consagrado en la Constitución como una zona excepcional, y
por eso tiene un tratamiento constitucional distinto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 266 de 781
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero también tiene una realidad geográfica y una condición insular diferente.
Si bien hasta la fecha Rapa Nui ha alcanzado un 70 por ciento de vacunación, todavía no ha sido
posible abrir la isla para recibir lo más importante: el destino turístico, los pasajeros.
Es por eso que la principal actividad laboral de la isla está afectada. Y como está afectada,
necesitamos apelar a esa condición para buscar una solución en la Ley de Protección del Empleo.
Dicho cuerpo legal, tal como lo definimos, otorgaba condiciones especiales cuando se suspende el
contrato de trabajo por un acto de la autoridad: las cuarentenas o el estado de excepción
constitucional que tuvimos.
Sin embargo, dicho estado de excepción ha quedado sin efecto, por lo que a partir del 6 de
octubre de este año ya no ha sido posible acogerse.
Entonces, se va a producir una injusticia, ya que van a quedar trabajadores sin empleo, no porque
ellos quieran, sino porque el lugar, el destino donde se encuentran está cerrado.
Por eso, señora Presidenta , solicito que se envíe un oficio al señor Ministro del Trabajo y Previsión
Social para que indique la cantidad de personas que hasta la fecha se encuentran acogidas a dicha
ley, el monto que ello significa y las alternativas que existen para encontrar una solución a estos
trabajadores que no tienen otra forma de subsistir más que el turismo, el cual, como hoy sabemos,
está cerrado.
Solicito, señora Presidenta, que se envíe el respectivo oficio, y ojalá nos hagan llegar la respuesta
lo antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2021.
MEJORAS A HOSPITAL DE ISLA DE PASCUA PARA PROVEERLO DE
CAPACIDADES PARA ATENDER CASOS COVID. OFICIO.
El señor PUGH.-
El segundo oficio, señor Presidente , que vaya dirigido al Ministro de Salud , para que el hospital de
Isla de Pascua sea implementado como un establecimiento con capacidades COVID-19. En estos
momentos las capacidades que tiene son precarias, aunque la isla está cerrada y no hay casos.
Pero se pretende abrir la isla en febrero, si es que así lo resuelve la comunidad, y se debe dotar de
capacidades COVID-19 a ese hospital, las cuales abarcan desde mejorar el servicio de urgencia,
que hoy está muy debilitado y sin los elementos necesarios, hasta el contar con los especialistas
requeridos.
La isla no se puede abrir si no están todos sus habitantes vacunados, y tampoco si el hospital no
mejora su capacidad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 267 de 781
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, le solicito al señor Ministro de Salud que tenga a bien disponer todo el equipamiento y
los medios necesarios para que el hospital de Isla de Pascua pueda cumplir con esa tarea.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2021.
NECESIDAD DE VUELOS HUMANITARIOS HACIA ISLA DE PASCUA POR
IMPOSIBILIDAD DE OPERACIÓN DE SERVICIO COMERCIAL. OFICIOS
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Como es sabido, uno de los lugares más remotos del mundo es Rapa Nui, Isla de Pascua , que
recibe en nuestra Constitución actual el tratamiento de territorio especial, no solo por la cultura y
por todo lo que representa, sino porque tiene dificultades. Y esas dificultades requieren que
contemos con políticas públicas acordes a la posición geográfica donde se encuentra.
En estos momentos, Rapa Nui, Isla de Pascua , está con sus fronteras cerradas y no despegan
vuelos hacia la isla, y una gran cantidad de personas necesitan llegar allá, hablamos de alumnos
que estarán terminando en los próximos días sus estudios superiores que cursan en el continente,
así como familias que asistieron a sus tratamientos médicos en el continente, puesto que el
hospital de la isla no posee las capacidades necesarias.
¿Qué ocurre, señor Presidente ? Que nuestra isla se encuentra en estos momentos sin capacidad
de ser atendida por la empresa aérea Latam , que hace los vuelos normales. El aeropuerto
mantiene todavía un conflicto por un pequeño espacio de 3,9 hectáreas con una familia, y se ha
buscado que tanto el Ministerio de Bienes Nacionales, como los Ministerios del Interior y de
Defensa Nacional puedan buscar una solución a una situación que aqueja a sus habitantes.
Como representante de la Región de Valparaíso, que abarca desde Rapa Nui a Los Andes, quiero
solicitar a usted, señor Presidente , que se oficie al Ministro del Interior , con copia al Ministro de
Defensa , para que se puedan gestionar los vuelos humanitarios necesarios para que puedan
regresar desde el continente hacia la isla los estudiantes que están terminando su año académico
y las familias que se encontraban efectuando sus tratamientos médicos.
Obviamente, la cantidad de vuelos dependerá del número de personas que tengan que
trasladarse. Y dado que no están disponibles los servicios comerciales, pido que sea solicitada una
aeronave de la Fuerza Aérea, que cuenta con la capacidad estratégica para realizar tal empresa.
Quiero recordar, señor Presidente, que solo las líneas nacionales certificadas para cabotaje y que
tienen capacidad para efectuar vuelos largos sobre el mar -una de ellas, Latam- pueden
desarrollar el servicio. En tal sentido, se justifica el empleo de una aeronave para un vuelo
humanitario por las consideraciones expuestas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 268 de 781
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al mismo tiempo, se podrá sacar de la isla a muchas personas que han estado esperando esa
oportunidad. Estos vuelos tendrían además ese sentido.
--Se anuncia el envío de los oficios requeridos, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 269 de 781
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
A los Ministros y las Ministras de Relaciones Exteriores; de Hacienda; Secretario General de la
Presidencia ; de Desarrollo Social y Familia; de Educación; de Obras Públicas; de Salud; de
Vivienda y Urbanismo; de Agricultura; de Transportes y Telecomunicaciones; de Energía; del
Deporte; de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación,  para  que  den  a  conocer  PLANES  MINISTERIALES  PARA  PERÍODO  2021-2026
TENDIENTES A DAR CUMPLIMIENTO A LEY SOBRE TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO, ASÍ
COMO MEDIDAS Y RECURSOS COMPROMETIDOS EN MATERIA DE CIBERSEGURIDAD.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al Ministro de Salud, a fin de que se dispongan las MEDIDAS PARA MEJORAR PROTOCOLOS Y
PROCESOS DE CONTROL SANITARIO QUE SE APLICAN A PASAJEROS EN AEROPUERTO ARTURO
MERINO  BENÍTEZ,  CONSIDERANDO  IMPLEMENTACIÓN  DE  HERRAMIENTAS  DIGITALES  Y
CIBERSEGURAS QUE EVITEN AGLOMERACIÓN O HACINAMIENTO EN ESPACIOS CERRADOS Y POR
LARGOS PERÍODOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
A los Ministros de Educación y de Salud, para que dispongan providencias destinadas a
INCORPORACIÓN EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DE UNA GLOSA ESPECIAL PARA
RECUPERACIÓN Y REEMBOLSOS DE LICENCIAS MÉDICAS QUE FAVOREZCA A SERVICIOS LOCALES
DE EDUCACIÓN.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 270 de 781
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al Presidente de la Corte Suprema y al Fiscal Nacional del Ministerio Público, consultándole a este
último por ATAQUE INFORMÁTICO A PODER JUDICIAL y pidiéndole considerar en investigación
ASPECTOS DE CIBERSEGURIDAD DE LOS SISTEMAS INFORMÁTICOS, DE MANERA DE DETERMINAR
LAS  VULNERABILIDADES  EXPLOTADAS,  TANTO  PARA  EL  ACCESO  REMOTO  COMO  LAS
RELACIONADAS CON LAS AUTENTICACIONES Y VALIDACIONES DE LOS ACCESOS A LOS ARCHIVOS
AFECTADOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 98 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al Ministro de Hacienda, para que tenga a bien disponer PROVIDENCIAS NECESARIAS PARA
CONCEDER UNA AUTORIZACIÓN TRANSITORIA, MIENTRAS SE DICTE EL REGLAMENTO A QUE ALUDE
EL ARTÍCULO 5 DE LA LEY N° 21.069, PARA PERMITIR QUE INDESPA DESTINE LOS RECURSOS QUE
LA LEY ESTABLECE PARA LA ENTREGA DE BENEFICIOS CORRESPONDIENTES AL FONDO DE
ADMINISTRACIÓN PESQUERO Y AL FONDO DE FOMENTO A LA PESCA ARTESANAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de 2021.
PETICIÓN DE OFICIO
Del señor PUGH:
Al Ministro de Defensa Nacional, a fin de que autorice FINANCIAMIENTO DE COMBUSTIBLE
ADICIONAL REQUERIDO PARA PERÍODOS DE BÚSQUEDA Y SONDAJE DE BUQUE METALERO M/N
SANTA FE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 109 del 2021-12-22, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 271 de 781
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al Director del Servicio Nacional de Geología y Minería y al Director del Centro Sismológico
Nacional, solicitándoles remitir antecedentes sobre ESTADO ACTUAL DE PROCESOS DE DIFUSIÓN
DE  DATA  DE  AMBOS  ORGANISMOS  y  respecto  de  PROGRAMAS  PARA  IMPLEMENTAR
INTEROPERABILIDAD  E  INTEGRACIÓN  DE  DATA  ENTRE  RED  DE  ESTACIONES  DEL  CENTRO
SISMOLÓGICO NACIONAL Y RED NACIONAL DE VIGILANCIA VOLCÁNICA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO y los señores GARCÍA-HUIDOBRO , GUILLIER , ELIZALDE  y MONTES ; señora
ARAVENA; señores ALVARADO, SANDOVAL, CHAHUÁN y MOREIRA; señora VAN RYSSELBERGHE ;
señores  PIZARRO ,  GARCÍA ,  COLOMA ,  LETELIER  y  PUGH ;  señora  EBENSPERGER ,  y  señores
OSSANDÓN, PROHENS y LAGOS:
Al Presidente de la Comisión Europea para la Democracia por el Derecho, consultándole sobre
DIVERSAS MATERIAS DE ÍNDOLE CONSTITUCIONAL A FIN DE APORTAR A QUE EL ÓRGANO QUE
LLEVA A CABO EL PROCESO CONSTITUYENTE EN CHILE CUENTE CON TODOS LOS ELEMENTOS
FACTIBLES PARA LA REDACCIÓN DEL NUEVO TEXTO FUNDAMENTAL.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 272 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Pugh postuló que el desequilibrio ostensible se manifiesta en la fuerza
que ejerce quien tiene el poder en esta relación, lo que amerita una regulación que proteja a los
titulares de datos. Sin perjuicio de ello, concordó con la postura que aboga por una mayor
definición de los términos que componen esa expresión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 273 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 98, del Honorable Senador señor Harboe, consulta a continuación del
artículo 14 ter el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo ...- Deber de protección desde el diseño y por defecto. El responsable debe aplicar
medidas técnicas y organizativas apropiadas con anterioridad y durante el tratamiento de datos
con el fin de cumplir los principios del tratamiento de datos y los derechos de titular establecidos
en esta ley. Las medidas deben ser adoptadas considerando el estado de la técnica, los costos de
implementación y la naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento de datos, así como los
riesgos.
El responsable de datos deberá aplicar las medidas técnicas y organizativas para garantizar que,
por defecto, sólo sean objeto de tratamiento los datos personales que sean necesarios para los
fines específicos y determinados del tratamiento. Esta obligación se aplicará al número de datos
recogidos, a la extensión del tratamiento, al plazo de conservación de los datos y a su
accesibilidad. Las medidas que se adopten deben garantizar, por defecto, que los datos no sean
accesibles, sin el consentimiento del titular, a un número indeterminado de personas.”.
La Comisión, al iniciar el estudio de esta indicación, tuvo presente que la mesa técnica de
asesores concordó con su pertinencia, salvo lo dispuesto en la última oración del inciso segundo,
que recomendó suprimir.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puso de manifiesto que el objetivo
de la indicación es precaver que en los diseños de productos se incorporen las normas de
resguardo de datos. A modo de ejemplo, señaló que la implementación de medidores de
electricidad inteligentes fue rechazada en Europa porque no tenían normas de diseño de
protección de datos ni para mantener los datos recolectados para el fin con que ello se llevó a
cabo, a saber, la medición del consumo de electricidad de cada hogar.
Luego, se mostró conforme con la eliminación de la oración propuesta, pues, siguiendo el ejemplo
antes expuesto, una empresa de electricidad no estaría en condiciones de exigir el consentimiento
de cada uno de sus clientes para hacer el tratamiento de datos requerido.
El Honorable Senador señor Pugh, a su vez, realzó la importancia de la indicación en comento,
porque apunta a la esencia de la economía digital moderna, en el sentido de que la cantidad de
información que actualmente se recoge en dispositivos, como los aludidos medidores digitales, es
mucho mayor que el mero consumo tarifario. De hecho, igualmente es posible recoger la huella de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 274 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los dispositivos y saber, por ejemplo, que a cierta hora se utiliza un artefacto eléctrico ineficiente,
lo que podría exponer al usuario a la recepción de ofertas o publicidad de otros aparatos que
consuman menor cantidad de energía.
Por lo mismo, complementó, es relevante que las normas de protección de datos estén
incorporadas desde el momento en que se conciben los diseños de los productos y tengan
asociadas características propias de la ciberseguridad.
En un comentario de orden general, expresó que la legislación en debate situará al país en un
lugar destacado del concierto internacional y permitirá que la industria recoja esa vocación y
ofrezca equipamiento que respete los principios que informan el tratamiento de datos personales.
Agregó que, en su oportunidad, la preceptiva legal que ordenó el control de la flota pesquera
mediante  dispositivos  de  control  satelital  fue  pionera  en  su  área  y  replicada  por  otros
ordenamientos comparados.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puso en votación la indicación
número 98, con la modificación propuesta por la mesa técnica de asesores.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores De
Urresti, Harboe, Pérez y Pugh, la aprobó con esa enmienda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 275 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre ese punto, el Honorable Senador señor Pugh hizo presente que en la misma línea se
enmarcaba la idea central de la indicación número 43, de su autoría. En efecto, los derechos sobre
los datos deben ser ejercidos en vida y, en ese sentido, es preferible que se decida expresamente
qué ocurrirá con ellos luego del fallecimiento.
Esa noción, en su parecer, se recoge adecuadamente en la propuesta que se ha puesto en
conocimiento de la Comisión.
El Honorable Senador señor Pérez consultó cómo operarán las prohibiciones explicitadas una vez
que el patrimonio del causante haya sido transmitido y se confunda con el de los herederos.
El abogado señor Godoy expuso que los datos personales, en general, no necesariamente se
constituyen  como  derechos  de  carácter  patrimonial.  Por  lo  mismo,  aquellos  derechos  y
obligaciones que constituyen el patrimonio del causante seguirán las disposiciones generales del
Código Civil.
En tanto, la información personal de un individuo tendrá la calificación de dato personal mientras
ella esté viva. Por ello, resulta razonable que, respecto de cierta información de las personas que
han fallecido, los herederos puedan ejercer derechos, al estar involucrada la dignidad o la honra
del causante que no tienen necesariamente un componente patrimonial.
En ese evento, continuó, se establece que los derechos de acceder a la información de la persona
fallecida, rectificar sus datos o cancelar el tratamiento que se haga de ellos, entre otros, podrán
ser ejercidos por sus herederos, con la limitación de que ello no será posible si el causante lo
hubiese prohibido expresamente. Lo anterior, es consistente con el valor que se le otorga al
consentimiento para validar el tratamiento de datos personales.
De manera de recoger las observaciones expuestas, se presentó la indicación número 43 A, de los
Honorables Senadores señores Allamand, Harboe y Pérez para agregar el siguiente inciso final:
“Con todo, los herederos no podrán acceder a los datos del causante, ni solicitar su rectificación o
supresión, cuando la persona fallecida lo hubiese prohibido expresamente o así lo establezca una
ley.”
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, sometió a votación la propuesta.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 276 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Pugh, a su turno, resaltó, en primer lugar, que valora el hecho de que
haya pleno consenso en que el titular de los datos se podrá oponer a su tratamiento automatizado,
que obedece al uso de algoritmos de inteligencia artificial y cuyo origen o procedencia no siempre
es claro. Por lo mismo, la persona aludida podría eventualmente sentir una subvaloración o una
sobrevaloración, situación que manifestará en su oposición.
Agregó que en esa noción se sustenta la indicación de su autoría, signada con el número 61.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 277 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Pugh hizo hincapié en que el tema de fondo en este ámbito es que los
algoritmos para evaluar a las personas no son infalibles e, incluso, podrían ser incorrectos. En tal
sentido, la oposición eventualmente contribuiría a perfeccionar ese sistema, permitiendo que el
algoritmo utilizado sea el más apropiado posible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Pugh afirmó que las empresas normalmente poseen un equipo de
personas que validan los algoritmos y, por lo mismo, no es efectivo que deban crear grupos
especializados con ese fin. A mayor abundamiento, estimó que las normas discutidas buscan
transparentar la facultad que tiene el titular de datos para oponerse al tratamiento automatizado y
para obtener intervención humana de parte del responsable. Añadió que gran parte de las
empresas opera de esa forma y, por ejemplo, remueven contenidos automáticamente o adoptan
medidas en aras de proteger los derechos de las personas. Lo anterior, en pos de asegurar que la
economía digital también otorgue respuestas claras a las observaciones que se puedan plantear
sobre su desempeño, particularmente por el hecho de que siempre habrá una intervención
humana en algún nivel de la operación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 278 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En resumen, informó que la industria dedicada al tratamiento de datos posee profesionales
dedicados a la validación de los algoritmos utilizados, lo cual demuestra su alto grado de
maduración.
En una nueva intervención, el abogado señor Godoy resaltó la importancia de mantener en el
texto legal el inciso final del artículo 8°bis, en especial en el ámbito del tratamiento automatizado
de datos de carácter masivo. Así, la disposición referida no incide en el hecho de que la decisión
que se adopte a partir de ese tratamiento sea positiva, sino que únicamente establece que el
titular tenga el derecho de que esa decisión sea revisada por un humano, discusión con un
componente filosófico que sigue las reglas de la robótica, entre las cuales se ha definido que una
decisión de un robot nunca se puede dirigir en contra de las personas.
Por lo tanto, si se suprime el inciso todos los tratamientos automatizados que pueden concluir en
decisiones  de  perfilamiento  o,  por  ejemplo,  de  contratación  de  personas,  quedarían
completamente entregadas a la máquina, la que resolverá, en definitiva, sin que el afectado por
esa decisión pueda solicitar una revisión humana.
Al concluir la discusión, el Honorable Senador señor Pugh puntualizó que en una sociedad digital
probablemente se perderán ciertos empleos, pero, por otro lado, también se abrirán nuevas
oportunidades laborales, lo cual da la tranquilidad de que siempre habrá una persona para
responder de las acciones de las máquinas.
Terminado el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puso en
votación las indicaciones números 59 y 60.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Harboe y
Pugh, las aprobó. Votó en contra el Honorable Senador señor Pérez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 279 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 92, del Honorable Senador señor Harboe, agrega el siguiente inciso, nuevo:
“Además de las obligaciones señaladas en el inciso anterior, el responsable de datos extranjero
que realice operaciones o tratamiento con datos pertenecientes a ciudadanos chilenos, deberá
fijar un canal de contacto idóneo, válido y vigente con la Agencia de protección de datos
personales.”.
Al respecto, la Comisión también tuvo en consideración que la mesa técnica de asesores planteó
una propuesta diferente, del siguiente tenor:
“Además de las obligaciones señaladas en el inciso anterior, el responsable de datos que no tenga
domicilio en Chile y que realice tratamiento de datos de personas que residan en el territorio
nacional, deberá señalar y mantener actualizado y operativo, un correo electrónico u otro medio
de contacto idóneo para recibir comunicaciones de los titulares de datos y de la Agencia de
Protección de Datos Personales.”.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, dio cuenta
del desacuerdo del Ejecutivo con la propuesta, dado que se considera imposible de aplicar y hacer
cumplir y, en los hechos, la regla se transformará en “letra muerta”. De igual manera, se rompe
con los principios del derecho al establecer la extraterritorialidad de la ley.
Añadió que la proposición fue erróneamente extraída del Reglamento General de Protección de
Datos de la Unión Europea, el cual, al regular a los países que la conforman, sí permite una
aplicación supranacional, a diferencia de lo que acontece con la situación nacional.
Por último, planteó que un responsable podría también estar afecto a la normativa sobre datos
personales de otro país, diferente a la nacional, lo que generaría un conflicto respecto de cuál
debería ser la preceptiva a obedecer.
El abogado señor Godoy expresó que este tema fue ampliamente debatido en el seno de la mesa
técnica de asesores. Sin perjuicio de ello, cabe señalar que, pese a que esta iniciativa reconoce las
reglas sobre extraterritorialidad que contiene el Código Civil, también es preciso tener en cuenta
que buena parte del tráfico de información y del tratamiento de datos se hace en un sistema que
claramente no está sujeto a las reglas de jurisdicciones de los países. Por lo tanto, continuó,
aunque hay legislaciones que han avanzado de manera importante en la consideración de la
extraterritorialidad, como la Unión Europea, el proyecto de ley no apunta en esa dirección, sino
que en realidad establece un mínimo, consistente en que aquellos responsables de datos que no
tengan domicilio en Chile dispondrán de un medio de contacto electrónico a través del cual se
podrán comunicar con los usuarios y, eventualmente, con la autoridad de control.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 280 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En cuanto a las perspectivas de ejecución de la regla propuesta, consignó que entre las vías para
ello se cuentan las normas sobre transferencia internacional de datos, cuya observancia será
exigida por la institucionalidad pública a los responsables. La segunda posibilidad, en tanto, se
vincula con la suscripción de convenios entre diversas autoridades de control de distintas
naciones, al igual como generalmente se producen los acuerdos en materia de supervisión y
control de modelos regulatorios.
En virtud de lo expuesto, juzgó apropiada la disposición sugerida, en el entendido de que, si bien
no sigue estrictamente los principios de territorialidad que consagra el Código Civil, sí dice relación
con los desafíos de regular el tratamiento de datos en el mundo de Internet.
El Honorable Senador señor Pugh concordó con la apreciación precedente, pues es normal que los
datos crucen las fronteras y por ello resulta de enorme importancia establecer los puntos de
contacto, lo que está en línea con la estipulación de una legislación moderna y con el ánimo de
transformar al país en un prestador de servicios en la economía de datos.
A su vez, el Honorable Senador señor Pérez preguntó qué ocurrirá con el responsable de datos que
no fije un canal de contacto.
En ese sentido, advirtió que si no se cuenta con una política internacional clara al respecto -como
la que ha dictado la Unión Europea- será muy difícil de aplicar una regla como la propuesta.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe , disintió de la opinión de los
representantes  ministeriales,  dado  que  la  norma  en  cuestión  no  instituye  reglas  sobre
extraterritorialidad de la ley, sino que fija un estándar mínimo o de dignidad básica de los Estados
para exigir que quienes operen en el país posean al menos una dirección de contacto,
principalmente para que la institucionalidad pública se contacte con ellos con el objeto de hacerles
notar que se ha producido algún tipo de vulneración de derechos.
No obstante mostrarse de acuerdo en que Chile no posee el peso de la Comunidad Europea,
señaló que es necesario tener claridad de que, al constituirse como una economía abierta y
globalizada, la llegada de empresas extranjeras se propiciará en la medida de que respeten ciertos
derechos y garantías fundamentales. En ese marco, lo que se exige en la disposición en comento
es parte de un estándar mínimo, esto es, que se disponga de una dirección de correo electrónico o
algún medio idóneo de comunicación para que frente a una eventual colisión de derechos la
autoridad de control pueda tomar contacto con ellos.
Así, frente al evento de que una empresa internacional cometa una infracción que afecte a un
connacional, no se perseguirá su responsabilidad por la ley chilena en su país de origen, sino que
sólo se intenta favorecer que la institucionalidad nacional de protección de datos tenga la
posibilidad de contactarse con su homónimo en ese país para representar fielmente los derechos
del ciudadano afectado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 281 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El asesor del Área Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señor Loyola, recomendó, con
independencia de la decisión que finalmente se adopte y para una mejor correlación entre el texto
de la norma y el espíritu de ésta, eliminar la expresión “Además”, con el fin de que al responsable
de datos extranjero no se le hagan extensivas las obligaciones estatuidas en el inciso primero del
artículo 14. Asimismo, acotó que también correspondería suprimir la referencia al contacto con los
titulares de datos, que se contiene en la propuesta de redacción elaborada por la mesa técnica de
asesores.
Dicha sugerencia no concitó el apoyo de los miembros de la Comisión.
Al concluir el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puso en
votación la indicación número 92, con las enmiendas propuestas por la mesa técnica de asesores.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores De
Urresti, Harboe, Pérez y Pugh, la aprobó con esas modificaciones.
En sesión posterior, la Comisión, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 125 del
Reglamento del Senado y por la unanimidad de los miembros presentes, Honorables Senadores
señores Allamand, Harboe y Pérez, determinó la reapertura del debate acerca de esta indicación.
Al efecto, se analizó una nueva propuesta de los mismos señores Senadores para sustituir el texto
que agregaba la indicación número 92 por uno que añade el siguiente inciso final, nuevo:
“El responsable de datos que no tenga domicilio en Chile y que realice tratamiento de datos de
personas que residan en el territorio nacional, deberá señalar y mantener actualizado y operativo,
un correo electrónico u otro medio de contacto idóneo para recibir comunicaciones de los titulares
de datos y de la Agencia de Protección de Datos Personales.”
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, explicó que la sugerencia de
redacción aborda la situación de aquellos responsables que no poseen domicilio en Chile, pero que
tratan datos. A ellos, por lo mismo, se les impone la obligación de mantener un correo electrónico
para que cualquier ciudadano o la institucionalidad que finalmente se designe pueda tomar
contacto con ellos para efectos de notificar cualquier tipo de requerimiento para resguardar los
derechos de los titulares de datos.
La nueva redacción, en ese entendido, propone eliminar la parte inicial de la indicación aprobada,
que hacía referencia a “las obligaciones señaladas en el inciso anterior”, manteniendo el resto ya
sancionado.
De consiguiente, sometió a votación la indicación número 92 con el nuevo texto propuesto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 282 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, la aprobó con modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 88, de Su Excelencia el Presidente de la República, reemplaza la frase
“siempre que con ello no se afecten los derechos y libertades del titular”, por lo siguiente:
“siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del titular, en particular cuando el titular sea un niño o niña. Se entenderá que
existe  interés  legítimo  en  las  actividades  de  prevención  de  fraude,  seguridad  de  redes
informáticas,  en  el  tratamiento  de  datos  realizado  exclusivamente  con  fines  históricos,
estadísticos, científicos y de estudios o investigaciones, en el reporte de actividades criminales a
las autoridades competentes, y en el marketing directo. Para actividades de marketing directo que
impliquen envío de comunicaciones publicitarias deberá otorgarse al titular, de manera clara, una
opción expedita para dejar de recibir tales comunicaciones.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, sostuvo que es preciso sostener
una discusión de fondo acerca de la pertinencia de mantener el interés legítimo como fuente de
licitud. Incluso, manifestó que aprobar una disposición de esa naturaleza se podría transformar en
una puerta de ingreso para vulnerar los derechos que ha consagrado la preceptiva.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pérez puntualizó que,  dado que la mesa técnica de
asesores ha sugerido el retiro de la indicación en estudio, pidió revisar esa decisión, dado que, a
su juicio, no sería correcto establecer una norma de tanta amplitud como la que considera la letra
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 283 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
e) del artículo 13 del proyecto de ley.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, informó que,
en opinión del Ejecutivo, la propuesta de la mesa técnica de asesores es la adecuada respecto de
la regulación del interés legítimo, concepto que no debería ponerse en duda como una fuente de
licitud del tratamiento de datos.
El Honorable Senador señor Pugh instó a trabajar con mayor profundidad este asunto y, en ese
contexto, pidió al Ejecutivo la preparación de una propuesta de redacción.
En el mismo orden de ideas, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe,
solicitó incorporar también al Consejo para la Transparencia para que, en una labor conjunta, se
arribe a una proposición que aborde integralmente este asunto.
Ejemplificó la importancia de este tema con la proliferación en diversas municipalidades de drones
o globos aéreos con sistemas de reconocimiento facial que, pese a ser atractivos desde una
perspectiva de seguridad pública, pueden vulnerar la licitud del tratamiento de datos.
- La indicación número 88 fue retirada por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Artículo 12
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 284 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Inciso segundo
La indicación número 77, del Honorable Senador señor Pugh, agrega después de la expresión “de
manera” la siguiente: “expresa e”.
El Honorable Senador señor Pugh  expuso que la proposición de que la manifestación del
consentimiento sea expresa se explica por la necesidad de que la persona que lo otorga tenga
plena conciencia de su acto, dadas las relevantes consecuencias que de él emanan.
A su turno, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, formuló reparos a esa
propuesta, toda vez que si se consigna el consentimiento expreso se excluirían otras formas en
que se puede prestar. Además, en otras disposiciones se ha reservado esa categoría para datos
especialmente importantes, como aquellos de carácter sensible.
El abogado señor Godoy puso de manifiesto que las calificaciones tradicionales de consentimiento
expreso y tácito son sumamente restrictivas para el mundo de Internet. Por lo tanto, en la
iniciativa de ley se abandonan esas categorías y se introduce, en cambio, la de consentimiento
inequívoco que, sin significar una menor protección para los titulares, acepta otras modalidades en
que se puede manifestar la voluntad del titular, salvo en casos específicos en que sí se exige que
sea de manera expresa, como en el tratamiento de datos sensibles.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, destacó la relevancia de la
discusión que ocupa a la Comisión, pues el consentimiento se erige como la principal fuente de
licitud del tratamiento de datos. En efecto, dado que el dato pertenece al titular, mientras medie
su consentimiento, aquél podrá ser tratado por un tercero.
Puntualizó que las formas clásicas que el derecho ha determinado para la manifestación del
consentimiento no se condicen necesariamente con los requerimientos del mundo de la economía
digital. De hecho, se podría dar el caso de consentimientos que, siendo expresos, resulten
equívocos. A modo de ejemplo, comentó que es común que durante la navegación en páginas web
se solicite autorización expresa para que se instalen cookies en el computador, con el objetivo de
desplegar ciertas imágenes. Sin embargo, el consentimiento prestado muchas veces resulta
equívoco, pues no se explica que, además, las cookies quedarán instaladas en el ordenador,
enviando permanentemente la información de tráfico virtual de la persona a la empresa respecto
de la cual se formuló la autorización.
Por tal razón, hizo presente que la incorporación del concepto “inequívoco” aumenta la protección
del titular de datos, de manera que no haya duda alguna de que el consentimiento entregado sea
para la finalidad pretendida.
El Honorable Senador señor Huenchumilla señaló que, bajo el prisma clásico del derecho civil, el
análisis de este asunto llevaría a concluir que el consentimiento prestado debería ser expreso. No
obstante, el derecho informático presenta otros retos, derivados de las múltiples formas de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 285 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
interacción que se producen en el mundo digital, que no necesariamente caben bajo la
terminología de manifestaciones expresas o tácitas.
En ese sentido, complementó, el hecho de que se exija un consentimiento inequívoco permite
asegurar que no ha quedado dudas acerca de que la voluntad declarada, lo que parece adecuado.
A su vez, el Honorable Senador señor Pugh hizo hincapié en que el objetivo fundamental de la
regulación es la cautela de los derechos de las personas y, por tal motivo, se mostró satisfecho
con las explicaciones que han determinado el sentido y alcance de la voz “inequívoca”, utilizada
en el texto aprobado en general por el Senado en el artículo 12.
En consecuencia, anunció el retiro de la indicación en debate.
Adicionalmente a ese concepto, que reforzará la lógica de la cabal comprensión del titular de los
efectos del consentimiento, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe,
enfatizó que la presente normativa también instituye que el onus probandi recae en el
responsable. Por ello, éste ser el encargado de probar que el consentimiento fue inequívoco, lo
que aumenta el resguardo del titular de los datos.
- La indicación número 77 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 286 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, reiteró sus observaciones a esa
proposición, sobre la base de los argumentos que explicó en su oportunidad. En particular, la
consideró incompleta, toda vez que el desequilibrio ostensible se hace patente cuando la
exigencia de la entrega de los datos condiciona la celebración del contrato principal, cuestión de la
que no se hace cargo la redacción aludida.
En relación con el comentario que apela a la incertidumbre que originaría el simple rechazo de las
indicaciones presentadas, explicó que, en general, la industria emplea ese término para identificar
todo aquello que le genera algún tipo de complicación. Empero, son los ciudadanos los que están
cansados de las incertidumbres que viven diariamente, por ejemplo, respecto de los datos que
entregan con cierto fin y que son utilizados posteriormente con otro objetivo.
Luego, el Honorable Senador señor Pugh instó a seguir las experiencias de aquellos países que
poseen legislaciones bastante avanzadas en este tema. En ese sentido, resaltó la relevancia del
fraccionamiento del consentimiento, que permite a la persona garantizar el acceso a lo que
realmente desea. Ello, por cuanto la asimetría ostensible se verifica en la fuerza de una de las
partes para imponer una condición determinada en un contrato.
A mayor abundamiento, realzó la trascendencia de este asunto, especialmente por cuanto en la
contratación electrónica, de sostenida y creciente relevancia, es esencial la concesión de ciertos
datos personales. Bajo ese predicamento, exhortó a los miembros de la Comisión a buscar la
mejor definición de desequilibrio ostensible, para otorgar certidumbre tanto a las personas como a
la industria.
En otro ámbito, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, hizo notar que en
esta materia no sólo se presenta un desequilibrio de naturaleza económica frente al encuentro de
una persona con una gran empresa, sino que también uno de orden jurídico, en que una de las
partes impone sus términos contractuales sobre la voluntad de la otra.
El Honorable Senador señor Pérez  llamó la atención acerca del consenso alcanzado en la
necesidad de proteger al titular de los datos y en ese objetivo fundamental se basa la normativa
que ocupa a la Comisión. En efecto, se reconoce la existencia de un desequilibrio entre el titular y
quien efectúa el tratamiento de los datos, realidad fácilmente constatable.
En ese marco, dio cuenta de la insuficiencia de la disposición aprobada en general por el Senado
para solucionar los problemas que aquejan a las personas, ya que su indefinición favorecerá la
judicialización de los conflictos. Añadió que los ciudadanos esperan que la legislación resuelva este
punto y no que se deba recurrir a los tribunales para resolver las controversias que se presenten.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, observó que, aunque este nuevo
vicio del consentimiento esté plenamente definido en el texto legal o sea interpretado por la
autoridad a cargo de velar por el cumplimiento de la normativa, todo ciudadano que se sienta
afectado siempre tendrá el legítimo derecho de requerir el pronunciamiento de los tribunales de
justicia, sobre la base del derecho a la tutela judicial efectiva.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 287 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin perjuicio de esa apreciación, se mostró partidario de estudiar una acepción del concepto de
desequilibrio ostensible, para otorgar, al menos, parámetros a la autoridad administrativa para
que, en virtud de sus atribuciones, pueda demarcar aún más su real sentido y alcance. Coincidió
en que si no se realiza ese ejercicio, es probable que el nivel de conflictividad administrativo y
judicial sea elevado.
Acto seguido, el Honorable Senador señor Huenchumilla , a partir del análisis de la propuesta
contenida en la indicación número 82, preguntó qué tipo de contratos o prestaciones de servicios
no requerirían la entrega de datos personales.
Seguidamente, planteó que, si la exigencia de datos no condiciona la celebración del contrato,
pero igualmente son utilizados para un objetivo distinto, en realidad habría una infracción al
principio de finalidad. Para una mayor claridad, puso como ejemplo la solicitud de ciertos datos
que realizan las farmacias para la obtención de descuentos en la compra de medicamentos. De
consiguiente, consultó si, en ese caso, el desequilibrio ostensible se podría presentar en el
consentimiento de la entrega de los datos para conseguir un descuento o en el uso de esos datos
para otra finalidad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, indicó que en ese ejemplo no
habría un desequilibrio ostensible. Sí se constataría si la venta del medicamento se condicionare a
la concesión de los datos. No obstante, si los datos son requeridos para la obtención de un
beneficio y con posterioridad son utilizados para otro objeto, se verificaría una contravención al
principio de finalidad.
Dadas las particularidades advertidas en la discusión acerca del concepto de desequilibrio
ostensible, el Honorable Senador señor Huenchumilla también se manifestó favorablemente a la
idea de que la ley contemple una definición precisa que permita delimitarlo adecuadamente.
El abogado señor Godoy, a su vez, afirmó que el concepto de desequilibrio ostensible está
consagrado en el Reglamento General de Protección de Datos de la Unión Europea, en que
fundamentalmente se plantean tres hipótesis: cuando el tratamiento lo hace una autoridad
pública;  cuando  hay  fraccionamiento  del  consentimiento,  y  cuando  se  exigen  datos  sin
justificación para la celebración del contrato ni para la ejecución del mismo.
De consiguiente, recomendó seguir ese marco para consensuar una definición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 288 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Artículo 13
Inciso primero
Letra a)
La indicación número 83, del Honorable Senador señor Harboe, la elimina.
La indicación número 84, de Su Excelencia el Presidente de la República, agrega a continuación de
la expresión “y su tratamiento”, la expresión “sea coherente y”.
La indicación número 85, de Su Excelencia el Presidente de la República, agrega después del
vocablo “recogidos” la palabra “originalmente”.
La Comisión acordó el análisis conjunto de estas tres indicaciones. Luego, tomó conocimiento de
que la mesa técnica de asesores propuso que, respecto de la letra a) del artículo 13, aprobada en
general, se suprima de su texto la frase “y su tratamiento esté relacionado con los fines para los
cuales fueron entregados o recogidos”.
Sobre ese punto, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, expresó ciertas
diferencias con esa proposición. En efecto, dado que hay diversas causas de licitud que permiten
el tratamiento de datos, entre las cuales se cuenta la recolección de ellos en fuentes de acceso
público, es preciso diferenciar esa recopilación autorizada del hecho de que quien los haya
obtenido los trate con una finalidad distinta.
A mayor abundamiento, sostuvo que las fuentes de acceso público poseen fines. Por ejemplo, la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 289 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
base de datos del Conservador de Bienes Raíces tiene como objetivo reunir la información de las
propiedades para llevar un registro, pero alguien podría tomar esa información y tratarla para una
finalidad distinta. Por lo mismo, coligió, resulta necesario tener una posición más restrictiva al
respecto, ya que la fuente de acceso público se ha construido para un fin determinado. Ello, sin
perjuicio del pleno ejercicio del derecho a la información y a la libertad de prensa, enfatizó.
Acotó que, de lo expuesto, resulta pertinente robustecer la lógica de que el tratamiento de datos
esté relacionado con los fines para los cuales fueron recolectados, que es uno de los principios
básicos en los que descansa la normativa aprobada en general por el Senado. Así, disposiciones
como la que está en discusión perforarían esa premisa.
A su vez, el Honorable Senador señor Pugh señaló que la discusión acerca de las fuentes de
acceso público es de enorme relevancia, pues mucha de la información que hoy se recaba
proviene de esos orígenes. A modo de ejemplo dio cuenta de la gran cantidad de datos que se
pueden obtener del acceso al padrón electoral que, si se cruzan con otros antecedentes públicos,
arrojan diversas conclusiones y definiciones. Por ello, continuó, es importante conocer la forma en
que se entrega esa información, cómo se trata y para qué fin, de manera de prevenir que se haga
un uso indebido de ella.
Igualmente, propuso revisar la legislación complementaria a la iniciativa en discusión, de modo
que no se verifiquen contradicciones que complejicen su aplicación en el futuro.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, en la misma línea, consignó que el
Consejo para la Transparencia estableció en su oportunidad que la base de datos del Registro
Electoral era de acceso público. Sin embargo, no se tuvo en consideración que dicha información
contenía también aquellos datos de las personas que tenían ciertas discapacidades, lo que facilitó
el envío de comunicaciones que mencionaban ofertas de prótesis o tratamientos de esa
naturaleza.
Entonces, aunque esa base de datos fue construida para identificar las personas que tenían
derecho a sufragio, finalmente fue utilizada con un fin absolutamente distinto, sentenció.
El Honorable Senador señor Pérez  manifestó que ese razonamiento refuerza el aporte que
proponen las indicaciones números 84 y 85, de autoría del Presidente de la República, en el
sentido de que el tratamiento de los datos debe ser coherente con la finalidad para la cual fueron
recogidos originalmente.
Por su lado, el abogado señor Godoy explicó que el artículo 13 regula las fuentes de licitud del
tratamiento de datos y, en ese sentido, la letra a) considera la información obtenida de fuentes de
acceso público. Aunque originalmente el texto aprobado en general contenía una definición amplia
de fuente de acceso público, que prácticamente derivaba en que cualquier información disponible
en Internet tuviera esa categoría, la mesa técnica de asesores estuvo conteste en acotarla,
considerando sólo aquellos registros creados por ley o públicos o la información contenida en las
bases de datos de los medios de comunicación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 290 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desde esa perspectiva, subrayó que la información obtenida de una fuente de acceso público se
ha estimado suficiente como base de licitud para el tratamiento de datos. De hecho, no se incluye
en el ámbito de la finalidad, porque el responsable que efectúe ese tratamiento lo hará de modo
lícito y, si lo está haciendo con una finalidad distinta, lo que debiese hacer el titular es ejercer
algún derecho de oposición o cancelación.
Postuló que si el tratamiento en este caso se sustenta en la finalidad, se verificará una restricción
importante en el uso de la información que está contenida en bases de datos de carácter público.
Por lo tanto, aunque en el texto legal se limitan los términos de la fuente de acceso público, al
mismo tiempo se amplía su conceptualización como base de licitud.
Culminado el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puso en
votación las indicaciones en estudio.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Pérez y
Pugh, rechazó la indicación número 83. Votó por la afirmativa el Honorable Senador señor Harboe.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Harboe, Pérez y Pugh, aprobó con modificaciones las indicaciones números 84 y 85, de
conformidad con la propuesta efectuada por la mesa técnica de asesores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 291 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, aunque consideró que la
indicación número 82 -de su autoría- conceptualiza certeramente qué se debe entender por
desequilibrio ostensible, precisó que, dado que la autoridad a cargo de velar por el cumplimiento
de la normativa tendrá atribuciones para interpretar administrativamente la ley, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 31 del proyecto, no habrá un vacío en esta materia si el legislador no
consagra finalmente una definición precisa de la figura discutida.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, juzgó
apropiada la última propuesta de redacción sometida a la consideración de la Comisión, pues
elimina la incertidumbre asociada al concepto de desequilibrio y se hace cargo de la preocupación
acerca de que los datos no sean utilizados para una finalidad distinta de la que se tuvo en vista
para su requerimiento.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, previno que dicha proposición
posee el inconveniente de que consagra una norma específica sobre infracción al principio de
finalidad, lo que dificultaría la interpretación de su aplicación en otras situaciones.
En consecuencia, estimó que resulta más apropiado establecer una definición que señale qué se
entenderá por desequilibrio ostensible más que hacer una mención al principio de finalidad, sin
perjuicio de las facultades que tendrá la institucionalidad para interpretar administrativamente la
preceptiva legal.
El Honorable S enador señor Huenchumilla , al evocar conceptos del derecho civil, hizo presente
que las partes contratantes, al prestar su cometimiento para la celebración de un contrato, deben
tener coincidencia en el objeto de éste. De lo contrario, se presenta el vicio del consentimiento
denominado error.
En tanto, en el caso en análisis, si bien se produce una coincidencia en el objeto contratado, una
de las partes hace uso de esa manifestación de voluntad y la hace extensible a otros fines.
Entonces, al tratarse de una circunstancia con características bastante particulares, consideró
indispensable disponer una definición legal de desequilibrio ostensible.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pugh , para un mejor acuerdo en esta materia,
recomendó tener en consideración lo dispuesto en el considerando 43 del Reglamento General de
Protección de Datos de la Unión Europea, que se refiere al desequilibrio entre el titular de los
datos y el responsable del tratamiento.
En una síntesis de la forma como se ha llevado a cabo el debate, el Presidente de la Comisión,
Honorable Senador señor Harboe, consignó que las formas de solución que se han puesto en
debate son el rechazo de todas las indicaciones, las propuestas de redacción alternativas y la
generación de una nueva proposición que defina apropiadamente el desequilibrio ostensible.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 292 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Artículo 8°
Inciso primero
Letra b)
Las indicaciones números 53, de Su Excelencia el Presidente de la República, 54, del Honorable
Senador señor Latorre, y 55, del Honorable Senador señor Pugh, suprimen la frase “, salvo que
exista un contrato entre el titular y el responsable”.
La Comisión tomó nota de que la mesa técnica de asesores propuso incorporar en la letra b), a
continuación de la voz “responsable”, la siguiente frase “en virtud del cual el primero consintió en
recibir este tipo de información”.
Sobre ese punto, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, observó que, en
la regulación del ejercicio del derecho de oposición que tiene todo titular de datos, la norma
aprobada en general por el Senado en la letra b) establece que existirá dicho derecho en el
tratamiento con fines de mercadotecnia o marketing directo de bienes, productos o servicios,
salvo que se verifique un contrato entre el titular y el responsable. Adicionalmente, la proposición
los asesores circunscribe aún más esa limitación, pues el titular debe haber consentido en recibir
ese tipo de información.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 293 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el mismo orden de ideas, el Honorable Senador señor Pugh mencionó que el cambio sugerido
refleja plenamente el sentir de la ciudadanía en esta materia, en el sentido de que este tipo de
información sea cautelada y medie un consentimiento para su envío.
Dado que las indicaciones en discusión poseen un carácter supresivo, la Comisión postuló su
rechazo para luego referirse a la propuesta de redacción de la mesa técnica de asesores.
En ese entendido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, sometió a
votación las indicaciones números 53, 54 y 55.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Harboe, Pérez y Pugh, las rechazó.
Luego, con arreglo a lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, con el voto unánime de sus miembros presentes, acordó incluir en la letra b) la frase
propuesta por la mesa técnica de asesores.
- Concurrieron a esa decisión los Honorables Senadores señores Harboe, Pérez y Pugh.
Con posterioridad, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, decidió reabrir el
debate acerca de esta disposición con el fin de considerar la propuesta del Honorable Senador
señor Harboe para eliminar la frase “, salvo que exista un contrato entre el titular y el responsable
en virtud del cual el primero consintió en recibir este tipo de información”. Dicha proposición está
contenida en la indicación número 55 A.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, connotó que, al establecerse una
excepción de esa naturaleza, en todos los contratos se consagrará una cláusula de adhesión que
impedirá el debido ejercicio del derecho de oposición, por ejemplo, cuando la suscripción de un
determinado contrato se condiciones por la aceptación de esa cláusula. Ello, agregó, no implica
que no se puedan realizar otras acciones de marketing directo o mercadotecnia, siempre que se
consulte previamente al titular de los datos.
Bajo esas condiciones, la proscripción del derecho de oposición se transformar en la regla general,
sentenció.
El Honorable Senador señor Allamand expresó una posición divergente a ese respecto, puesto que
sólo se debería sancionar una estipulación de esa naturaleza cuando resulte abusiva. De otro
modo, complementó, un contrato bilateral podría ser dejado sin efecto con la sola voluntad de una
de las partes.
En seguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puso en votación la
indicación número 55 A.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 294 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Harboe y
Pérez, la aprobó. Se abstuvo el Honorable Senador señor Allamand.
De consiguiente, las indicaciones números 53, 54 y 55 resultaron aprobadas con la misma
votación, conjuntamente con la indicación precedente.
Seguidamente, la Comisión, a instancias del Honorable Senador señor Harboe, consideró una
propuesta para sustituir en el inciso primero del artículo 8° la frase “en los siguientes casos:” por
“especialmente en los siguientes casos:”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, explicó que, tal como se efectuó
en la regulación del derecho de cancelación, el propósito de la iniciativa es evitar cualquier tipo de
limitación en su ejercicio. En efecto, el texto aprobado en general es de carácter restrictivo, pues
sólo se ciñe a las causales allí estatuidas.
El Honorable Senador señor Pérez, a su vez, consignó que el ejercicio del derecho de oposición
generará una contienda entre el titular de los datos y el responsable, que será dirimida
posteriormente por la autoridad de control. Por lo mismo, su ampliación excesiva, sin normas
precisas que lo regulen, provocaría incertidumbre en su operación práctica y dificultaría la labor de
quien debe dirimir la controversia.
El Honorable Senador señor Allamand concordó con el razonamiento antes expuesto, toda vez que
la primera de las causales dispuestas, contenida en la letra a), ya es suficientemente amplia, al
permitir el ejercicio del derecho de oposición por parte del titular de los datos si el tratamiento
afecta sus derechos y libertades fundamentales. De tal manera, la incorporación del vocablo
“especialmente” haría más difuso el escenario que debe enfrentar el órgano juzgador.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puntualizó que el inciso segundo
de la disposición delimita los casos en que no procederá el derecho de oposición, por lo que está
apropiadamente acotada el área de acción que debe considerar quien esté encargado de dirimir el
conflicto generado a partir de su interposición. Por lo demás, razonó, esa es la forma de regulación
que se ha planteado, por ejemplo, en el Reglamento General de Protección de datos de la Unión
Europea.
En seguida, puso en votación la propuesta, en atención a lo establecido en el inciso final del
Artículo 121 del Reglamento del Senado.
- Votaron a favor los Honorables Senadores señores De Urresti y Harboe. En contra se
pronunciaron los Honorables Senadores señores Allamand y Pérez.
Dado que no concitó el debido consenso entre los miembros de la Comisión, el Honorable Senador
señor Harboe retiró su proposición de enmienda, en aras de no dificultar el despacho del proyecto
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 295 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador, señor Pugh consultó cómo se ha implementado la normativa en la Unión
Europea y si, a partir de esta se fomentará la creación de nuevos trabajos o si, por el contrario, se
perderán puestos laborales.
El Jefe de la Unidad Internacional de Flujo de Datos y Protección de la Comisión Europea, señor
Sauer, valoró la pregunta formulada, porque va más allá del campo de la protección de datos.
Sostuvo que la decisión automática no se puede percibir como algo negativo, toda vez que,
incluso, es probable que ellas sean más objetivas, transparentes y carentes de prejuicios.
Manifestó que si un determinado algoritmo tiene reglas claras es muy difícil que se cometa un
error. Agregó que está diseñado por un humano y desarrollado de acuerdo con el funcionamiento
normal de las operaciones, a pesar de sí es preciso reconocer que puede haber situaciones
especiales a las cuales el algoritmo no se puede adaptar.
Enfatizó que lo anterior es diferente a la inteligencia artificial, ya que esta última funciona sobre la
base de una decisión automática. Añadió que en la compañía que utiliza el algoritmo, debe haber
alguien que pueda explicar la lógica de cómo se tomó una determinada decisión, es decir, que
señale cuáles son los factores de información.
Hizo presente que cada compañía debe entender cómo se toman las decisiones, ya que no se
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 296 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
puede confiar solo en un algoritmo. De igual modo, la información se debe entregar de una
manera estandarizada y comprensible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Al retomar la palabra, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, consultó qué
ocurrirá en el caso de que el responsable haya externalizado el servicio de administración de la
base de datos, ya que, en su entender, dicho encargado no sería un tercero propiamente tal -como
los que se señalan en la indicación-, sino que sólo se trataría del administrador de los datos a
quien el responsable le ha encomendado esa tarea. Manifestó su preocupación de que ese
mandatario  intente  atenuar  su  responsabilidad,  aduciendo  que  no  se  le  ha  comunicado
formalmente la rectificación pedida.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, adujo que,
en opinión del Ejecutivo, el tercero pasa a ser responsable de los datos una vez que los recibe.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Pugh puntualizó que esa es la premisa correcta, es
decir, que a partir de la recepción de los datos nazca la responsabilidad.
Al finalizar la discusión, el Honorable Senador señor Huenchumilla inquirió acerca de la eliminación
de la comunicación a terceros ante el ejercicio de los derechos de oposición y cancelación.
El abogado señor Godoy reconoció que su supresión se explica sólo por una inobservancia
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 297 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
involuntaria, debiendo incluirse esa mención en la propuesta que finalmente se sancione.
La Comisión concordó con esa sugerencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Artículo 11
La indicación número 71, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 11.- Procedimiento ante el responsable de datos. Para ejercer los derechos que le
reconoce esta ley, el titular deberá presentar una solicitud o requerimiento en conformidad a la
normativa contemplada en los Artículos 12 y siguientes de la Ley 20.285.”.
En vista de que la Comisión tomó nota de que la mesa técnica de asesores había propuesto el
rechazo de esta indicación, se requirió una explicación más acabada al respecto.
El abogado señor Godoy acotó que la ley
N° 19.628 y la N° 20.285 son dos cuerpos normativos distintos y con objetivos diversos. De hecho,
la segunda preceptiva aplica particularmente a los organismos públicos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 298 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En virtud de lo expuesto, se ha preferido que la ley N° 19.628, sobre protección a la vida privada,
contenga una regulación específica sobre la forma de las solicitudes por las que el titular puede
incoar para ejercer los derechos que la ley le reconoce.
El Honorable Senador señor Pugh se mostró de acuerdo con separar el acceso a la información
pública de la protección de los datos personales. Incluso, manifestó que estima más apropiado que
la institucionalidad se radique en una Agencia de Protección de Datos Personales.
Luego de los argumentos esgrimidos, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
Harboe, sometió a votación la indicación número 71.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Harboe, Huenchumilla, Pérez y Pugh, la rechazó.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Huenchumilla  estimó extraño que se incluya en el
inciso primero una mención expresa a un correo electrónico, toda vez que es probable que en un
futuro próximo no se cuente con ese tipo de tecnología.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, adujo que,
además, del correo electrónico, también se contemplan otras vías de comunicación, como un
formulario de contacto o un medio electrónico equivalente, lo que abre las posibilidades a la
inclusión de otras tecnologías.
Sobre la base de esa explicación, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes y con
arreglo a lo estatuido por el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, estimó
pertinente suprimir la expresión “a través de”.
- Concurrieron a esa decisión los Honorables Senadores señores Harboe, Huenchumilla, Pérez y
Pugh.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 299 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Artículo 14 bis
Inciso primero
La indicación número 93, del Honorable Senador señor Harboe, elimina la frase “aquellos que
provengan de fuentes de acceso público o”.
El Honorable Senador señor Pugh connotó que la proposición de enmienda está alineada con la
idea de mejorar la regulación de aquellos datos que se obtengan de fuentes de acceso público y,
en ese sentido, no se justifica que le les vincule con el deber de secreto o confidencialidad.
En el mismo orden de ideas, la Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda,
señora Tornel, expuso que, efectivamente, no tiene sentido que las fuentes de acceso público
queden sujetas a deberes de confidencialidad.
A su turno, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, recordó que durante la
discusión en general del proyecto se planteó regular de forma diferenciada aquella situación en
que el tratamiento de datos obtenidos de fuentes de acceso público se hace con el mismo fin para
el cual fue recolectado o si se realiza con una finalidad diversa.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, advirtió,
sobre ese punto, que no resulta tan evidente la forma de determinar la finalidad con que se
entregaron los datos que están disponibles públicamente.
Al retomar la palabra, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, acotó que la
exigencia de seguridad que tiene el responsable se debe mantener sobre la base de datos que se
ha armado, con independencia de la fuente de acceso. Es decir, la base de datos en su conjunto
debe estar resguardada, ya que, de lo contrario, es posible que acontezca que, a través de un
ataque cibernético, se intente obtener dichos datos, los que, por lo tanto, deberán estar
protegidos, con independencia de la fuente de la que se han recopilado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 300 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Pérez agregó que la discusión se centra en aquellos datos de carácter
personal y, aunque algunos puedan estar disponibles en ciertos registros públicos, como los del
Conservador de Bienes Raíces, es adecuado que queden excluidos del deber de secreto y
confidencialidad sólo aquellos que el titular hubiese hecho manifiestamente públicos.
Seguidamente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, sometió a votación
la indicación número 93.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores De
Urresti, Harboe, Pérez y Pugh, la aprobó.
En sesión posterior, la Comisión, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 125 del
Reglamento del Senado y por la unanimidad de los miembros presentes, Honorables Senadores
señores Allamand, Harboe, Huenchumilla y Pérez, determinó la reapertura del debate acerca de la
indicación número 93.
Al efecto, se analizó una propuesta de los mismos señores Senadores para agregar la siguiente
oración final en el inciso primero: “En caso de que el responsable haya realizado alguna acción
sobre datos personales obtenidos de fuentes de acceso público, tales como organizarlos o
clasificarlos bajo algún criterio, o combinarlos o complementarlos con otros datos, los datos
personales que resulten de dicha acción se encontrarán protegidos bajo el presente deber de
secreto o confidencialidad.”.
Esta indicación fue signada con el número 93 A.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, explicó que la propuesta discurre
sobre la situación de ciertos datos que, obtenidos de fuentes de acceso público, han sido objeto de
alguna acción a su respecto, circunstancia que los hace afectos al deber de secreto o
confidencialidad. Entonces, razonó, la idea que es que aquellos datos que poseen el carácter de
secreto o reservado mantengan esa calidad cuando han sido trabajados, con el fin de evitar una
vulneración de la norma mediante la extracción individual de cada dato a partir de fuentes de
acceso público.
Recalcó, en ese sentido, que los datos de fuentes de acceso público no necesariamente son
públicos, sino que también pueden tener la categoría de secretos o reservados.
La proposición concitó el consenso unánime de la Comisión, por lo que el Presidente de la
Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puso en votación la indicación número 93 A.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe, Huenchumilla y Pérez, la aprobó.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 301 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad con el acuerdo antes expresado, se sometió nuevamente a votación la indicación
número 93.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe, Huenchumilla y Pérez, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
Comisión: comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14732-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que instituye el mes de
noviembre como el Mes Nacional de la Infraestructura Crítica y su
Resiliencia. BOLETÍN Nº 14.732-02
Acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez y Kenneth Pugh Olavarría.
Comenzando el análisis la iniciativa de ley en estudio [1], el Honorable Senador señor Pugh estimó
que resulta indispensable tener un mes dedicado adquirir conciencia respecto a la importancia de
la infraestructura crítica, su protección y resiliencia.
Consignado lo anterior, puso de relieve que España -modelo que siempre debiera tenerse a la vista
en materia de ciberseguridad- cuenta, desde abril del año 2011, con una ley que establece
medidas para la protección de las infraestructuras críticas. Connotó que Chile, por su parte, diez
años después, aún no posee con un cuerpo normativo sobre el particular, pese a la importancia
que reviste esta materia.
Explicó que, conforme a la legislación referida, las infraestructuras críticas se definen como “las
infraestructuras estratégicas cuyo funcionamiento es indispensable y no permite soluciones
alternativas, por lo que su perturbación o destrucción tendría un grave impacto sobre los servicios
esenciales.”.
Agregó que en dicho modelo diversas Secretarías de Estado se vinculan a ellas y se verían
afectadas en caso de ataque. Entre ellas, puntualizó, se encuentran el Ministerio del Medio
Ambiente y Medio Rural y Marino y el Ministerio de Sanidad, Política Social e Igualdad. Así, alertó,
se trata de un asunto interministerial.
En sintonía con lo anterior, afirmó que existen dos conceptos que destacan en las infraestructuras
críticas; a saber, la dependencia y la interdependencia. Así, ahondó, es posible advertir si se toma
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 302 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como ejemplo una casa. Ella, prosiguió, se alimenta de electricidad, servicio provisto en la Región
de Valparaíso por Chilquinta, de propiedad de State Grid, empresa china, y de agua, otorgada por
Esval, cuyos propietarios son canadienses. Estas dos dependencias, destacó, son esenciales para
su funcionamiento.
Expresó que la interdependencia, en tanto, es aquella que se produce con un tercero y permite
que otras infraestructuras operen adecuadamente. Tal es el caso, puntualizó, del transporte
eléctrico a través de Transelec.
Los  conceptos  indicados,  continuó,  son  parte  de  un  fenómeno  que  debe  entenderse
adecuadamente, porque puede ocurrir que el lugar más débil no sea el que se piensa. En efecto,
profundizó, muchas veces se cree que debe protegerse la gran infraestructura y no un nodo
central de distribución, el que puede ser el causante de una catástrofe mayor.
Por otro lado, previno que todos los sistemas, además, recogen datos de las personas. En
consecuencia, sentenció, no sólo resulta necesario proteger las infraestructuras críticas, sino
también estos últimos, y apuntó que todos los actores involucrados debieran contribuir en ello.
Juzgó que el escenario expuesto se complica aún más en un mundo totalmente conectado y
digitalizado. Al respecto, recordó que el 16 de diciembre del año 2021, se lanzó la red 5G, lo que
hará que todas estas infraestructuras críticas se conecten. Algunas, notó, con tecnologías de alta
generación, pero otras lo harán con tecnología antigua, sin sistema seguro y sin encriptación, lo
que generará altos grados de vulnerabilidad. Planteó que lo señalado anteriormente permite
concluir que los riesgos tanto para las personas como para las infraestructuras se incrementarán
exponencialmente en el ciberespacio.
Postuló que, de todas las infraestructuras, la más crítica es la de la información, y destacó que en
tal situación se encuentra el cable de fibra óptica de 13.180 kilómetros que unirá Valparaíso con
Sydney, Australia.
Aseguró que la pregunta que surge al respecto es quién cuidará estas infraestructuras críticas
submarinas. Sobre el particular, consideró que tal labor corresponderá al Ministerio de Defensa
Nacional, el que deberá tener la capacidad de custodiar todos estos elementos que son
indispensables para el quehacer del país.
Presentando el modelo británico, comentó que en él toda la inteligencia que se hace en el
ciberespacio está dirigida por la Cancillería, de la cual depende el Servicio de Inteligencia Secreto
(MI6) y la Inteligencia Técnica (GCHQ). Sin embargo, aclaró, la protección física corresponde a
Home Office, Cartera de Estado equivalente al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que
cuenta con un organismo que se ocupa de la seguridad interior (Security Service).
Informó que la protección de la infraestructura crítica en el ciberespacio es tarea del Centro
Nacional de Ciberseguridad, mas la protección física y la integración corresponden al Centro de
Protección de Infraestructura Crítica. Adicionalmente, hizo presente que el sistema de inteligencia
es el encargado de dar las alertas de estos sistemas. En este punto, recordó que Chile tramita un
proyecto de ley de inteligencia que se hace cargo de la infraestructura crítica [2]. Ello, remarcó,
será algo que deberá tenerse en cuenta en el mes cuya creación se propone.
Resaltó que el modelo expuesto permite entender que la protección de la infraestructura crítica
supone dos dimensiones: la física y la del ciberespacio.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 303 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Continuando con la exposición del modelo británico, relató que las infraestructuras críticas deben
reportar cualquier incidente dentro de un plazo acotado, el que no puede superar las 72 horas.
Centrando su atención en el Centro de Ciberseguridad Nacional, puso de manifiesto que éste se
compone tanto por miembros del sector público y como del privado, y consideró que tal diseño
debiera tenerse a la vista a la hora de incorporar soluciones en la legislación nacional.
Adentrándose en el modelo español, destacó que, en él, la protección de la infraestructura crítica
posee una organización especial, a través del Centro Nacional para la Protección de las
Infraestructuras Críticas (CNPIC). Sin embargo, precisó, también presenta un componente digital.
Notó que en el CNPIC se desempeñan 54 personas, de las cuales veintisiete provienen de la policía
nacional y las veintisiete restantes, de Carabineros, aportando ambas instituciones de igual
manera.
Indicó que los ministerios que intervienen son los siguientes:
Acotó que en el Ministerio de Defensa está el ámbito de inteligencia, mientras que en el Ministerio
de Económica, la protección digital de las infraestructuras críticas; ello, arguyó, porque gran parte
de ellas son operadas por el mundo privado.
Agregó que el Instituto Nacional de Ciberseguridad (Incibe) monitorea toda la infraestructura
crítica privada. Resaltó, además, que la protección de la infraestructura crítica privada no depende
directamente del Estado, sino que es subcontratada.
Fijando su atención en la institucionalidad nacional, subrayó que Chile aún no tiene un marco
jurídico de ciberseguridad. Aseguró que resulta indispensable que éste se base en un sistema
nacional de interoperabilidad; que se avance en la tramitación del proyecto de ley sobre
protección de datos personales (Boletín N° 11.092-07); que se genere la legislación necesaria para
proteger la infraestructura crítica de la información; que se dé paso a una cultura de
ciberseguridad y crear una ley marco de gobernanza y ciberseguridad.
Destacó que el modelo planteado se complementa con ley N° 19.223, que tipifica figuras penales
relativas a la informática, la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, y la ley N° 21.113,
que declara el mes de octubre como el mes nacional de la ciberseguridad. De esta manera,
detalló, el modelo quedaría como se aprecia en el gráfico que sigue:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 304 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agregó que el escenario anterior se complementará con el Sistema Nacional de Ciberseguridad, el
que estará compuesto de la Agencia Nacional de Ciberseguridad, del Instituto Nacional de
Ciberseguridad y del Centro de Protección de Infraestructura Crítica. Ahondando en éste último,
estimó que debiera considerar la integración adecuada para hacerse cargo tanto de los aspectos
físicos como virtuales.
En línea con lo anterior, recordó que Su Excelencia el Presidente de la República anunció, en su
última cuenta pública del estado administrativo y político de la Nación ante el Congreso Pleno, la
creación de la Agencia Nacional de Ciberseguridad, y anheló que dicha proposición legal ingresara
prontamente a tramitación.
En otro orden de ideas, relató que el 7 de mayo de 2021, ocurrió en los Estados Unidos uno de los
ataques ransomware más grandes y paralizantes a una infraestructura crítica, el que recayó en el
oleoducto Colonial Pipeline, limitando el 43% del combustible de la costa este y afectando
instantáneamente a más de 50 millones de personas. Aseveró que tal ataque obligó a una pronta
resiliencia por parte de la empresa afectada.
Remarcó que el 25 de agosto del mismo año, el Presidente de Estados Unidos, Joe Biden, convocó
a todos los expertos en la materia, especialmente a los representantes de las grandes empresas
que mueven los datos: Apple, IBM y Google.
Connotó, asimismo, que el día 25 de octubre del mismo año, la Casa Blanca creo una unidad
especializada para enfrentar este tipo de amenazas.
Adicionalmente, enfatizó, el 29 de octubre, el Primer Mandatario de dicho país dictó una orden
ejecutiva proclamando el mes de noviembre de cada año como el mes de la infraestructura crítica
y su resiliencia, fomentando el desarrollo de acciones concretas para enfrentar este tipo de
situaciones.
De esta manera, apreció, el día 1 de noviembre pasado, se dio inicio, en los Estados Unidos, por
primera vez, al primer mes destinado a promover estos conceptos. Puntualizó que cada una de las
semanas de dicho espacio de tiempo se dedicó a diferentes temas, los que se observan en la
imagen siguiente:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 305 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Centrando su atención en la tercera semana, llamó a tener en cuenta que en Chile, el sector
minero y el de la salmonicultura son áreas especialmente críticas, cuya afectación podría
comprometer el trabajo de 70.000 personas.
En relación con las actividades desarrolladas en la última semana, en tanto, subrayó que la
democracia y el estado de derecho también están en riesgo en el ciberespacio. Por ello, abogó por
entender que el sistema electoral es parte de las infraestructuras críticas que merecen protección
y cuidado.
Dando a conocer la propuesta legal, señaló que ésta se basa en un artículo único, cuyo tenor
literal es el que sigue:
“Artículo único. – Institúyese el mes de noviembre de cada año, como el “Mes Nacional de la
Infraestructura Crítica y su Resiliencia”, con el fin de promover el desarrollo de las capacidades
nacionales para fortalecer la seguridad y resiliencia de las infraestructuras críticas.”.
Afirmó que lo anterior supondrá acciones de parte de quienes operan, controlan y hacen uso de
referidas infraestructuras.
Finalmente, destacó que, de aprobarse esta ley, Chile será el primer país, después de Estados
Unidos, en declarar un mes para la infraestructura crítica y su resiliencia, permitiendo anticiparse
a eventos que las afecten.
[1] Sesión 11 de enero de 2022.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
Comisión: comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14732-02.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 306 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que instituye el mes de
noviembre como el Mes Nacional de la Infraestructura Crítica y su
Resiliencia. BOLETÍN Nº 14.732-02
Acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez y Kenneth Pugh Olavarría.
Atendiendo las inquietudes de los miembros de la Comisión, el Honorable Senador señor Pugh
sentenció que establecer un órgano responsable de tales labores en el proyecto de ley arriesgaría
su declaración de inadmisibilidad, por ser ello una materia de iniciativa exclusiva de Su Excelencia
el Presidente de la República, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto,
número 2°, de la Constitución Política de la República. Con todo, planteó que el proyecto de ley
que crea la Agencia Nacional de Ciberseguridad debiera contemplar como función de este órgano
el deber gestionar el desarrollo de las acciones necesarias para el proyecto en estudio, así como
aquellas que derivan de la ley N° 21.113, que declara el mes de octubre como el mes nacional de
la ciberseguridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de defensa
nacional del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Establece el
Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia
Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº 7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 1 y 15 de diciembre de 2020; 5 y 19 de enero, y 3 de
marzo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade (Luz Ebensperger Orrego), Alejandro Guillier Álvarez,
José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría (Juan Castro Prieto).
Después, el Honorable Senador señor Pugh expresó que es imprescindible tomar en consideración
las lecciones aprendidas a partir de los múltiples desastres que ha enfrentado Chile -como
terremotos, tsunamis, erupciones volcánicas y sequías-, algunos de los cuales se harán cada vez
más habituales, por el cambio climático.
Desde la perspectiva de la prevención -que es un elemento fundamental en este ámbito-, las FF.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 307 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
AA. pueden colaborar con su capacidad de planificación militar, señaló. Por tal motivo, adhirió a la
sugerencia formulada por el Comandante en Jefe de la Armada de permitir que más autoridades
castrenses integren los distintos comités, de modo que cada uno aporte desde su propia disciplina.
A propósito del financiamiento, estimó que la entidad que solicita apoyo en el marco de un evento
crítico, debe pagar los gastos. Dado que el territorio tiene sus particularidades, argumentó que el
respectivo gobierno regional debería calcular y presupuestar, anualmente, cuál será el valor
aproximado de la gestión de los desastres, lo cual es previsible, gracias a la experiencia histórica.
Así, los recursos para cubrir los costos derivados del despliegue militar se encontrarían disponibles
de antemano, acotó.
En lo tocante a la función del Jefe del Estado Mayor Conjunto, juzgó que es crucial definirla
apropiadamente, pues en épocas de normalidad es el Comandante en Jefe institucional el que
debe determinar qué personal y medios destinará a la catástrofe.
Más adelante, resaltó que las ramas dominan capacidades y conocimientos muy específicos que
pueden proporcionar enorme ayuda al sistema, siempre que exista una buena coordinación entre
sus integrantes. En esa línea, indicó que, por ejemplo, el nuevo Sistema Nacional Satelital de la
FACH posibilitará obtener rápidamente imágenes de lugares afectados por algún evento crítico.
Asimismo, puso de relieve que un elemento clave es la interoperabilidad entre los diferentes
actores del esquema de emergencias, que implica que los equipos y procedimientos empleados
sean compatibles entre sí. Verbigracia, los sistemas de comunicaciones de bomberos, de los
servicios de salud, de las policías y de los cuerpos armados, entre otros, deberían facultar a cada
entidad a interactuar con las demás. Sobre el particular, lamentó que bomberos, en sus
radiocomunicaciones, utilice una frecuencia baja -que es susceptible de saturación-, en lugar de
tecnología de trunking digital.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de defensa
nacional del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Establece el
Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia
Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº 7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 1 y 15 de diciembre de 2020; 5 y 19 de enero, y 3 de
marzo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade (Luz Ebensperger Orrego), Alejandro Guillier Álvarez,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 308 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría (Juan Castro Prieto).
El Honorable Senador señor Pugh postuló que es sustancial comprender cómo ha operado, hasta
ahora, el trabajo conjunto entre los diversos actores en cada una de las fases del desastre y,
particularmente, en la de respuesta. Sobre el particular, apuntó que en junio de 2021 asumirán
sus cargos los gobernadores regionales y que su incorporación representará un desafío en lo que a
conducción se refiere.
Arguyó que en el período de preparación los gobiernos regionales tendrán un papel crucial, y lo
mismo ocurrirá en la recuperación. Con todo, enfatizó, en la etapa de respuesta es indispensable
contar con un líder especializado en la gestión del riesgo, que tenga línea directa con el Ministerio
encargado de la seguridad pública. Por ello, juzgó que una autoridad de esas características debe
ser quien dirija el combate de la catástrofe, liberando al gobernador regional para que,
paralelamente, trabaje en el diseño de las medidas de reconstrucción. De lo contrario, previno,
todas las entidades territoriales estarán centradas en lo inmediato, dificultando la transición a los
pasos posteriores.
Agregó que este modelo ya ha funcionado apropiadamente bajo la legislación vigente, cuando se
ha nombrado a delegados presidenciales para determinadas emergencias. En ese sentido,
consultó si sería factible contar con autoridades especializadas en esta materia, que actúen de
manera similar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de defensa
nacional del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Establece el
Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia
Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº 7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 1 y 15 de diciembre de 2020; 5 y 19 de enero, y 3 de
marzo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade (Luz Ebensperger Orrego), Alejandro Guillier Álvarez,
José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría (Juan Castro Prieto).
Con posterioridad, hizo uso de la palabra el Honorable Senador señor Pugh, quien insistió en la
trascendencia  de  garantizar  la  interoperabilidad  entre  los  distintos  miembros  del  sistema,
principalmente, en materia de comunicaciones. Resulta indispensable recurrir a los últimos
avances tecnológicos -como la fibra óptica o el espectro 5G-, con miras a satisfacer el mentado
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 309 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
requerimiento, reflexionó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12050-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley n° 18.892, general de pesca y
acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
exóticas. Boletín N° 12.050-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta Accidental) y señores
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 10 de marzo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 17 de marzo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 24 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 14 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 21 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 28 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza, y 5 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza.
Las indicaciones formuladas al número 1, del artículo único, son las siguientes:
Las indicaciones números 1, de la Honorable Senadora señora Muñoz; 2, del Honorable Senador
señor Pizarro; 3, del Honorable Senador señor Pugh y 4, del Honorable Senador señor Sandoval,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 310 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reemplazan en el inciso segundo del artículo 74 bis nuevo, la palabra “inmediatamente” por
“cuanto antes”.
Por su parte, la indicación número 5, del Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
Quinteros, elimina en el inciso segundo del nuevo artículo 74 bis la expresión “Inmediatamente”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quinteros, dio inicio al estudio de estas
indicaciones.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó que la indicación número 5 es correcta, puesto que lo
que debe llevarse a cabo son los trabajos y, el plazo, lo fija el reglamento. Agregó que la
mencionada indicación se ajusta mejor al sentido de la norma y a la política pública.
El Honorable Senador señor Sandoval  también se mostró partidario de aprobar la indicación
precedentemente mencionada.
Puestas en votación las indicaciones números 1, 2, 3 y 4, fueron rechazadas por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Pugh, Quinteros y
Sandoval.
La indicación número 5, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12050-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley n° 18.892, general de pesca y
acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
exóticas. Boletín N° 12.050-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta Accidental) y señores
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 10 de marzo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 17 de marzo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 24 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 311 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
David Sandoval Plaza; 14 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 21 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 28 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza, y 5 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh agradeció la exposición precedente y señaló que la situación de
los fondos marinos es desconocida.
En relación a la tecnología aplicable, reconoció que existe un proyecto 5G de Digital Twins, que
permite analizar el movimiento de los salmones en sus jaulas y de acuerdo a la forma en que se
mueven, mediante inteligencia artificial, se podrá determinar si están sanos o no. Añadió que
también se puede conocer las condiciones aeróbicas y anaeróbicas de los fondos.
Si se quiere avanzar en la temática, se requiere la contribución de todos los actores, partiendo por
el mundo académico, ya que Chile es una potencia mundial productora de salmones. Constató que
no solo se debe tender a producir salmones, sino que se debe buscar en obtener el mejor
conocimiento asociado al salmón.
Consignó que la industria puede ser más proactiva. No se debe esperar que la autoridad declare
una condición, si ello ya se encuentra medido.
Hizo presente que el rol del Estado consiste en definir reglas claras y que los actores con dichas
reglas, sean capaces de poder actuar de forma preventiva. Precisó que, para que lo anterior
ocurra, deben establecerse incentivos. Afirmó que es más fácil generar una cultura en donde se
crea en la sostenibilidad, en la perspectiva, económica, social y medioambiental, para así emerger
la industria del salmón 2.0.
Finalmente,  valoró  que  el  Consejo  del  Salmón  haya  decidido  tomar  la  actitud  reflejada
anteriormente, sin embargo, también les solicitó que ellos sean líderes en la propuesta. Recalcó
que Chile puede constituirse en líder en esta materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12050-21.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 312 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley n° 18.892, general de pesca y
acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
exóticas. Boletín N° 12.050-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta Accidental) y señores
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 10 de marzo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 17 de marzo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 24 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 14 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 21 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 28 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza, y 5 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Pugh agradeció la exposición del señor Guzmán y
señaló que el IFOP es un instituto que nos prestigia. Agregó que se debe incrementar la
investigación, ya que el problema que busca solucionar la iniciativa en estudio contiene diversas
variables y para ello se debe tener presente el enfoque sistémico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12050-21.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 313 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley n° 18.892, general de pesca y
acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
exóticas. Boletín N° 12.050-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta Accidental) y señores
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 10 de marzo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 17 de marzo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 24 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 14 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 21 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 28 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza, y 5 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza.
La indicación número 15, del Honorable Senador señor Quinteros, agrega, en el inciso segundo del
nuevo artículo 74 ter, a continuación del punto y aparte, que a pasa a ser seguido, la siguiente
oración: “En el plan de investigación se podrá autorizar el empleo de las tecnologías que utilizarán
los titulares de las concesiones de acuicultura para recuperar los fondos anaeróbicos y también
aquellos fondos que se encuentren en los parámetros que defina la autoridad, de conformidad con
el reglamento”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quinteros señaló que, dentro del plan de
investigación, se puedan emplear las nuevas tecnologías.
El Honorable Senador señor Pugh expresó su reconocimiento por considerar la investigación
aplicada en una indicación. Agregó que las regiones deben fortalecerse con nuevos gobiernos
regionales. Dado lo anterior, han solicitado crear una nueva estrategia regional de conocimiento e
innovación. Constató que, mediante la indicación en estudio se están otorgando los medios
necesarios para consolidar esta nueva industria que se asocia a la del salmón. Observó que esta
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 314 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
última debe cumplir estándares internacionales.
En esa línea, hizo presente que la mencionada industria debe abrir la puerta al mundo académico
y a los emprendedores e innovadores, ya que ello traerá más riqueza y retendrá a los talentos de
las regiones.
La Subsecretaria de Pesca y Acuicultura, señora Gallardo se mostró partidaria de la indicación
propuesta, puesto que ella significa un avance significativo en el cuidado medioambiental que
debe propender la actividad de la salmonicultura.
Puesta en votación la indicación número 15, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Pizarro, Pugh, Quinteros y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12050-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley n° 18.892, general de pesca y
acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
exóticas. Boletín N° 12.050-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta Accidental) y señores
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 10 de marzo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 17 de marzo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 24 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 14 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 21 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 28 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 315 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sandoval Plaza, y 5 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh agradeció la exposición del señor Odebret y agregó que debe
revisarse la expresión “inmediatamente”, contenida en el inciso segundo del artículo 74 bis.
Consultó al señor Odebret por las condiciones que deben ser consideradas. Constató que la
prioridad es la seguridad de las personas, por sobre cualquier otra actividad.
Luego, concordó con lo señalado, en el sentido que estamos ante una gran oportunidad de llevar a
cabo desarrollo tecnológico. Añadió que Chile es un fenómeno, por su longitud, e hizo presente
que existen comunidades costeras muy frágiles y aisladas, tal como lo es Rapa Nui. Precisó que la
capacidad tecnológica puede marcar las diferencias, y es por eso, que el programa de incentivos
que se pueda incorporar es interesante de observar.
Posteriormente, destacó que la acuicultura oceánica debe ser considerada para las regiones del
país que no tienen la calidad de las aguas que tienen las regiones ubicadas al sur de Puerto Montt.
Reiteró que el monitoreo es la clave de todo el proceso, porque lo que se controla, funciona.
Finalmente, señaló que se está avanzando en la forma que corresponde.
Constató que la industria del salmón debe trabajar con las comunidades y mencionó que la
actividad del salmón mueve miles de millones de dólares en materia de comercio exterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12050-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley n° 18.892, general de pesca y
acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 316 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exóticas. Boletín N° 12.050-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta Accidental) y señores
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 10 de marzo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 17 de marzo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 24 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 14 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 21 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 28 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza, y 5 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza.
Las indicaciones números 9, de la Honorable Senadora señora Muñoz; 10, del Honorable Senador
señor Pizarro; 11, del Honorable Senador señor Pugh, y 12, del Honorable Senador señor Sandoval,
proponen intercalar, el inciso primero del artículo 74 ter nuevo, a continuación de “el Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura,” la frase “acreditado por un certificador a que se refiere el
artículo 122 letra k)”.
El Honorable Senador señor Pugh al argumentar las indicaciones precedentemente mencionadas,
señaló que, para mejorar la calidad de los planes de recuperación e investigación, se requiere que
antes que ingresen al mencionado Servicio, se acredite por un ente certificador de los señalados
en el artículo 122, letra k), de la Ley General de Pesca y Acuicultura, con la finalidad de darle
consistencia a las propuestas y el proceso continúe de mejor manera. Agregó que se busca
perfeccionar la política pública e introducir la mejor experiencia que puede haber al respecto.
La Subsecretaria, señora Gallardo sostuvo que es relevante lo propuesto, ya que, en las últimas
modificaciones en el ámbito de la acuicultura, éstas se perfeccionaron con la incorporación de
terceros acreditados. Estimó pertinente la indicación, puesto que hace más eficaz el control y la
implementación de los planes de recuperación e investigación del fondo de la concesión.
Puestas en votación las indicaciones números 9, 10, 11 y 12, fueron aprobadas por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Pugh, Quinteros y
Sandoval.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 317 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12050-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley n° 18.892, general de pesca y
acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
exóticas. Boletín N° 12.050-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta Accidental) y señores
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 10 de marzo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 17 de marzo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 24 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 14 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 21 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 28 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza, y 5 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh agradeció la exposición del señor Buschmann y coincidió con él
en que la labor de monitoreo es relevante. Precisó que monitorear proviene de la expresión “to
monitor”, es decir, consiste en obtener la información y que ésta aparezca en una pantalla.
Consultó al señor Buschmann cuál es la mejor propuesta, considerando las tecnologías venideras.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 318 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Sandoval recordó que, en países desarrollados del hemisferio norte, se
succiona el lecho a un nivel de destrucción masiva para obtener oro de dicho lugar. Acto seguido,
preguntó qué camino se ha recorrido en la materia en estudios y qué alternativas existen para
resolverlo. También solicitó al señor Buschmann que entregue su opinión sobre el problema de la
floración de las algas nocivas.
El señor Buschmann expresó que el proyecto de ley en discusión está regulando una actividad que
introduce dos tipos de elementos de desecho, a saber, orgánicos, constituidos por los residuos,
fecas, alimentos no consumidos y, por otra parte, elementos inorgánicos como compuestos
nitrogenados principalmente. Lo anterior es lo que se está tratando de regular.
Constató que, si se habla de extraer oro, se estaría fijando en otros componentes. Añadió que ha
habido diversos proyectos de investigación en nuestro país que han intentado sacar el lodo,
transportarlo, transformarlo en fertilizante, abonarlo. Consignó que lo anterior, implica mover en
un 80% a un 90% de agua, y el transporte de ella, significa que ella escurrirá junto con los
desechos.
En ese orden de ideas, indicó que la remoción de los fondos puede ser perjudicial. Agregó que
quizás sea mejor que los mencionados desechos se vayan enterrando y metabolizando con la
acción de bacterias y hongos. Detalló que el método idóneo consiste en hacer una rotación de los
sistemas de cultivo. Advirtió que este último mecanismo ha sido el que más atención ha recibido.
Hizo presente que la acción de succionar el fondo marino no resulta eficiente como solución.
Agregó que debe preguntarse qué está pasando con el nitrógeno que queda disuelto en el agua,
que sale por proceso de excreción. Lo anterior, queda en el agua y puede ser tomado por
organismos fotosintetizadores.
Precisó que la acuicultura no es la única responsable del daño que se causa en el fondo marino,
sino que también lo son la deforestación; la sedimentación; las ciudades y el tratamiento de las
aguas también influye. Lo anterior, indicó, también debe ser regulado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12050-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley n° 18.892, general de pesca y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 319 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
exóticas. Boletín N° 12.050-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta Accidental) y señores
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 10 de marzo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 17 de marzo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 24 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 14 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 21 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 28 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza, y 5 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza.
- Puesto en votación, en general, el proyecto de ley en informe, fue aprobado por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y señores Pugh,
Quinteros y Sandoval.
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Pugh, hizo presente que se debe tomar
conocimiento sobre la situación de los fondos marinos. Al respecto, llamó a implementar
inteligencia artificial en las cámaras de video y destacó la importancia de no alterar dichos fondos
con desechos orgánicos. De este modo y con la finalidad de preservar la mencionada zona,
consideró necesario legislar sobre la materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12050-21.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 320 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley n° 18.892, general de pesca y
acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
exóticas. Boletín N° 12.050-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta Accidental) y señores
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 10 de marzo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 17 de marzo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 24 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 14 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 21 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 28 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza, y 5 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh  expresó que Chile es una potencia salmonera, y como
consecuencia de ello se producen problemas que deben ser mitigados. Consultó por la experiencia
en el derecho comparado, y por los incentivos para la acuicultura en tierra con recirculación de
agua.
El Honorable Senador señor Sandoval precisó que, en relación a la producción del salmón, el 50%
corresponde a la región de Aysén; el 39% a la región de Los Lagos y el saldo a la región de
Magallanes. Por lo tanto, debido al gran impacto que tiene la actividad de la salmonicultura se
requiere un cambio radical, apuntó.
En ese orden de ideas, recordó que hace dos años se suscribió un protocolo económico,
productivo, social, donde se señalaba que la industria del salmón no puede estar ajena a las
realidades sociales de las comunidades donde está inserta. Sobre todo, tomando en consideración
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 321 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que constituye la segunda actividad económica más relevante del país.
Finalmente, se manifestó absolutamente contrario a la contaminación no biológica y abogó por un
manejo adecuado de los sedimentos que genera la actividad antes señalada.
La Honorable Senadora señora Muñoz manifestó que se debe comenzar a construir, desde la ley,
una cultura que combine la actividad productiva y el resguardo a la sustentabilidad de nuestros
recursos naturales.
Finalmente, se mostró partidaria de aprobar la iniciativa en estudio.
El Honorable Diputado señor Ascencio  sostuvo que se propuso, como opción para recoger los
sedimentos, una estructura en forma de cono. Sin embargo, dicha estructura, en el mar abierto,
tardaría poco tiempo en desprenderse.
A raíz de lo anterior, constató que pequeñas y medianas empresas comenzaron a recibir recursos
del Estado para llevar a cabo tareas de investigación, que diera solución a los desechos orgánicos,
que son aquellos más difíciles de eliminar.
Finalmente, sostuvo que debe defenderse la sustentabilidad y que a las comunidades no se les
altere su forma de vida.
El Honorable Senador señor Pugh subrayó que las estrategias de sustentabilidad deben basarse en
estrategias regionales de conocimiento e innovación. Abogó por la generación de recursos para la
investigación aplicada, ya sea mediante robots submarinos, prototipos, programas de inteligencia
artificial, entre otros. Agregó que la riqueza no deriva única y exclusivamente del salmón, sino que
también en el conocimiento asociado para generar dicha industria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12050-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley n° 18.892, general de pesca y
acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 322 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exóticas. Boletín N° 12.050-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta Accidental) y señores
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 10 de marzo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 17 de marzo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 24 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 14 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 21 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 28 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza, y 5 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh agradeció la calidad de las exposiciones y aseveró que se debe
enfrentar el cambio climático, como un fenómeno global.
El Honorable Senador señor Sandoval expresó que existe consenso que el cambio climático está
provocando un aumento de la temperatura; la reducción de las precipitaciones y la disminución
del caudal de agua. En lo que dice relación con las áreas geográficas críticas, sostuvo que debe
adoptarse una nueva mirada.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quinteros preguntó por qué si se cuenta
con la información, no hemos sido capaces de prevenir estos eventos. Consultó por las acciones
de prevención que se han llevado a cabo desde el año 2016 a la fecha.
La Subsecretaria de Pesca y Acuicultura, señora Alicia Gallardo hizo presente la relevancia del
enfoque multifactorial y multidisciplinario para enfrentar el problema de la floración de las algas
nocivas.
Estimó que esa es la línea que debe seguirse como política pública, de tal manera de enfrentar el
problema desde la prevención.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 323 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12050-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley n° 18.892, general de pesca y
acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
exóticas. Boletín N° 12.050-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta Accidental) y señores
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 10 de marzo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 17 de marzo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 24 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 14 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 21 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 28 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza, y 5 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quinteros  hizo presente que el término
“inmediatamente” llamó la atención de los expositores que recibió la Comisión en la discusión de
la iniciativa.
El señor Zamorano manifestó que el texto señala que los trabajos de limpieza deben realizarse
inmediatamente, en el plazo que fije el reglamento. Destacó que es el reglamento quien deberá
determinar el término para extraer los depósitos del fondo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 324 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Pugh expresó que el concepto de inmediatez puede poner en peligro
la vida de los buzos, quienes, eventualmente, deberán sumergirse, no importando las condiciones,
una vez que los desechos inorgánicos se depositen en el fondo de la concesión.
El Honorable Senador señor Sandoval sugirió eliminar el término en discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 325 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Número 6), que pasa ser 10
Compuesto por dos literales, modifica el artículo 48 A de la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Este artículo faculta al Subsecretario de Pesca y Acuicultura para organizar días o períodos de
captura, limitar el número de viajes de pesca por día, distribuir la fracción artesanal de la cuota
global de captura por región, flota o tamaño de embarcación y áreas y redistribuir el 50% de los
saldos no capturados al término de cada período.
La letra a) del numeral 6) incorpora al artículo 48 A la siguiente letra d) nueva:
“d) Disponer la obligatoriedad del uso de un sistema de posicionamiento satelital y la presencia de
observadores científicos, en el marco de aquellos planes de manejo de recursos bentónicos que
definan tal requisito con fines de manejo pesquero.”.
La letra b) incorpora las siguientes letras f), g) y h), nuevas:
“f) Autorizar, la instalación de arrecifes artificiales en el área de reserva a la pesca artesanal
definida en el Art. 47, de conformidad con los procedimientos, requisitos y características
establecidas en el reglamento a que hace referencia la letra e) del artículo 9 bis de esta ley, el que
llevará las firmas de los Ministros de Defensa Nacional y de Economía, Fomento y Turismo.
g) Suspender transitoriamente la actividad extractiva que se realice mediante alguna de las
técnicas y utensilios definidos en los numerales 75 y 76, del artículo 2°, respectivamente.”.
h) Establecer criterios y límites de extracción, por períodos determinados, los que podrán ser
individuales.”.
La indicación N° 38, de la Honorable Senadora señora Rincón, elimina la letra f).
La indicación N° 39, de la misma señora Senadora, la sustituye por la que sigue:
“f) Autorizar la instalación de arrecifes artificiales en el área de reserva a la pesca artesanal
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 326 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
definida en el Art. 47, de conformidad con el inciso tercero del artículo 47 bis[15] y los
procedimientos, requisitos y características establecidas en el reglamento a que hace referencia la
letra e) del artículo 9 bis de esta ley, el que llevará las firmas de los Ministros de Defensa Nacional
y de Economía, Fomento y Turismo.”.
La indicación N° 40, de la Honorable Senadora señora Rincón, reemplaza la letra f) por una del
siguiente tenor:
“f) Autorizar, previo informe técnico del Consejo Zonal de Pesca que corresponda, la instalación de
arrecifes artificiales en el área de reserva a la pesca artesanal definida en el Art. 47, de
conformidad  con  el  inciso  tercero  del  artículo  47  bis  y  los  procedimientos,  requisitos  y
características establecidas en el reglamento a que hace referencia la letra e) del artículo 9 bis de
esta ley, el que llevará las firmas de los Ministros de Defensa Nacional y de Economía, Fomento y
Turismo.”.
Las indicaciones Nos 38 a 40 se trataron en conjunto, porque atañen a los arrecifes artificiales.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló  que el tema de los arrecifes envuelve aspectos
técnicos que requieren escuchar la opinión de expertos, antes de ser sometido a votación, pues
abre el espacio de las 5 millas, afecta a los pescadores artesanales e impacta en una serie de
otros factores.
El Honorable Senador señor Pugh destacó la importancia de conocer la experiencia comparada en
materia de arrecifes artificiales. Un arrecife artificial se instala en un lugar desgastado, para
generar un ecosistema y eso tiene un valor, genera ingresos económicos, pero también permite,
en períodos de veda, una actividad asociada al patrimonio submarino, como es el turismo
submarino.
Los arrecifes artificiales tienen un valor y son uno de los objetivos de desarrollo sostenible
promovidos por Naciones Unidas en relación con la protección de la vida submarina. Se debe
analizar entonces la pesca asociada y la actividad turística vinculada, actividades que ofrecen un
margen de participación a las comunidades costeras.
El señor Subsecretario informó que la Subsecretaría está en la última etapa de elaboración del
reglamento de arrecifes.
Explicó que el proyecto del Ejecutivo deroga la letra b) del artículo 48 de la ley, pero más adelante
reintroduce la disposición en la letra b) del número 6) del texto aprobado en general, traspasando
la facultad para regularlos desde el Ministerio a la Subsecretaría y simplificando el procedimiento.
El abogado señor Eric Correa agregó que la idea del Ejecutivo es permitir la instalación de
arrecifes artificiales en el área de reserva para la pesca artesanal definida en el artículo 47, de
conformidad con los procedimientos, requisitos y características establecidos en el reglamento a
que alude el inciso sexto que intercala en el artículo 9° bis de la Ley General de Pesca y
Acuicultura la letra f) del número 4). La diferencia con las indicaciones de la Senadora señora
Rincón, es que éstas proponen la intervención de los Consejos Zonales, los cuales han perdido
bastantes competencias[16], en la medida que se van potenciando los Comités de Manejo.
Consideró complicada la propuesta de las indicaciones, porque la autorización a la que se hace
referencia se deberá efectuar según el procedimiento contemplado en los Planes de Manejo, con
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 327 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuerdo de los pescadores artesanales involucrados en la pesquería respectiva. En el caso de que
no exista acuerdo entre los pescadores artesanales que operan en el área que define el artículo
48, se requerirá un informe técnico de la Subsecretaría y el acuerdo del Consejo Zonal de Pesca
involucrado.  Esto  podría  terminar  siendo  contraproducente  y  dificultando  la  aprobación  e
instalación de arrecifes.
El Honorable Senador señor Quinteros  recordó  que las intervenciones de los expertos fueron
decisivas, en el sentido de que la instalación de los arrecifes debe estudiarse cuidadosamente,
para evitar que perjudique a la pesca artesanal.
En sesión posterior, el Ejecutivo presentó una propuesta para resolver el tema de los arrecifes
artificiales, mediante el reemplazo de la letra f) contenida en el literal b) del número 6) del artículo
único del proyecto, por la siguiente:
"f) Autorizar, en conformidad al reglamento y exigiendo las cauciones que este último disponga, la
instalación de arrecifes artificiales donde se pueda proveer un sustrato apto para aquellos
recursos hidrobiológicos que son objeto de esta acción de manejo, previo informe de la Autoridad
Marítima competente. Se podrá otorgar esta autorización dentro del área de reserva para la pesca
artesanal definida en el artículo 47 de la ley, pero previo a su instalación se deberá acreditar ser a
lo menos titular de un permiso de escasa importancia que habilite a usar el sector autorizado. Al
extinguirse la concesión o el permiso, los arrecifes instalados pasarán a ser una mejora fiscal, sin
perjuicio que se pueda solicitar su retiro, en conformidad al reglamento.".
La proposición concitó un apoyo unánime.
- La indicación N° 40, en la enunciación recién copiada y con ajustes menores de orden formal, fue
aprobada ad referéndum, por la unanimidad de los miembros de la Comisión presentes,
Honorables Senadores señora Rincón y señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
- En consecuencia, las indicaciones Nos 38 y 39 fueron retiradas por su autora.
En ejercicio de la facultad que entrega el artículo 121 del Reglamento del Senado, la Comisión
enmendó la conjugación del verbo con que se inicia la letra a) de este numeral y reemplazó la
letra “c)” final, por la letra “h)”.
- Acordado por la unanimidad de los miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores
señora Rincón y señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
El Ejecutivo propuso la siguiente indicación N° 40 A, para otorgar el patrocinio necesario:
“Para modificar la letra b) del actual numeral 6), que pasó a ser 10), en el sentido de reemplazar la
letra f) por la siguiente:
“f) Autorizar, en conformidad al reglamento a que hace referencia la letra e) del artículo 9 bis de
esta ley, el que llevará las firmas de los Ministros de Defensa Nacional y de Economía, Fomento y
Turismo, y exigiendo en su caso las cauciones que este último disponga, la instalación de arrecifes
artificiales donde se pueda proveer un sustrato apto para aquellos recursos hidrobiológicos que
son objeto de esta acción de manejo, previo informe de la Autoridad Marítima competente.
Se podrá otorgar esta autorización dentro del área de reserva para la pesca artesanal definida en
el artículo 47, pero antes de su instalación se deberá acreditar ser titular de una concesión
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 328 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
marítima de acuerdo a la normativa que habilite a usar el sector autorizado. Tratándose de áreas
de manejo y explotación de recursos bentónicos, y de espacios costeros marinos para pueblos
originarios, la instalación de arrecifes se someterá a su normativa respectiva y a las disposiciones
del reglamento.
Al extinguirse la concesión, los arrecifes instalados pasarán a ser una mejora fiscal, sin perjuicio de
que se pueda solicitar su retiro, en conformidad al reglamento.”.”.
El Asesor Legislativo del Ministerio, señor Eric Correa, explicó que la indicación viene a ordenar el
artículo aprobado ad referéndum por la Comisión. Precisó que se agrega que el reglamento a que
hace referencia la letra e) del artículo 9° bis exigirá las cauciones que requieran las características
de cada construcción.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que en el inciso segundo de la indicación se establece
una excepción respecto de áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos y de espacios
costeros marinos para pueblos originarios. Consultó por las facilidades o diferencias que existen
para la instalación de arrecifes en esas áreas y espacios.
El abogado señor Correa aclaró que la primera parte de la norma se pone en el caso de alguien
que solicita el derecho a ocupar el espacio. Agregó que el asignatario del espacio costero no es el
destinatario del decreto del Ministerio de Defensa, que otorga una destinación marítima al Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura o a la Subsecretaria de Pesca y Acuicultura y éstos firman un
convenio de uso con el asignatario. Además, las actividades que se realizan al interior de dichos
espacios deben estar comprendidas en los respectivos planes de manejo, por lo tanto, deben
expresar que contarán con el arrecife.
Respecto de la situación de los pueblos originarios, expresó que ellos se rigen por el convenio de
uso y la regulación queda amparada por el respectivo plan de manejo del área.
La Subsecretaria de Pesca y Acuicultura, señora Gallardo, señaló que la norma viene a aclarar las
reglas del juego para que la instalación de arrecifes artificiales, lo que es un aporte positivo para
los recursos bentónicos.
- Puesta en votación la indicación número 40 A, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz y señores Pizarro, Pugh, Quinteros y
Sandoval.
La Comisión procedió de oficio, al amparo de lo que permite el artículo 121 del Reglamento del
Senado, a corregir la remisión que la letra g), que se incorpora al artículo 48 A, hace a los números
75) y 76) del artículo 2° de la Ley General de Pesca y Acuicultura, pues, como se explica en la
Nota 3, las definiciones en ellos contenidas actualmente están signadas con los números 76) y 77),
respectivamente.
- Acordado por los Honorables Senadores señora Muñoz y señores Pizarro, Pugh, Quinteros y
Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 329 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 330 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Número 5, que pasa a ser 9)
Deroga la letra b) del artículo 48. Dicho precepto contiene las medidas o prohibiciones que el
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, previos informes técnicos de la Subsecretaría y del
Consejo Zonal de Pesca respectivo, puede establecer en el área de reserva para la pesca artesanal
indicada en el artículo 47[11]. La letra b) permite la instalación de arrecifes artificiales en un área
determinada, de conformidad con los requisitos y características establecidos por reglamento.
- - - - - -
Las indicaciones Nos 37 a 40, contenidas en este número y en el número 6), se refieren a arrecifes
artificiales. La Comisión solicitó asesoría sobre el particular, la que se materializó en una sesión
especial, a la que fueron invitados los académicos señora María Isabel Toledo y señor Pedro
Pizarro. Se incluye a continuación un resumen de sus intervenciones; los documentos que ellos
presentaron han sido publicados en el sitio web del Senado, asociados al Boletín N° 12.535-21.
La investigadora de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, señora María Isabel Toledo,
señaló que su equipo académico ha desarrollado dos proyectos en materia de arrecifes artificiales.
El primero se llevó a cabo en un área de manejo denominada Lebu, entre los años 2013 y 2017, en
asociación con el Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico de la Región del Biobío.
Se diseñó un tipo de arrecife cuya estructura es básicamente de cemento, con cavidades. El
proyecto fue de utilidad para desarrollar y probar la tecnología de construcción, la logística de
fondeo y los primeros desarrollos de las cadenas alimentarias que podrían sustentar a los
organismos bentónicos de interés para los pescadores artesanales. Una publicación científica
avala los resultados. Incluyó la elaboración de manuales para los pescadores artesanales, relativos
a la construcción, el fondeo y las metodologías de monitoreo de ambos proyectos. El resultado
más importante del proyecto fue demostrar que existía un área de sustrato apta para iniciar las
primeras cadenas alimentarias.
Con el resultado obtenido en esa investigación se presentó un segundo proyecto regional,
financiado por el Fondo de Innovación para la Competitividad Regional[12]. Se trabajó con dos
caletas de la región de Valparaíso, Quintay y Maitencillo.
La utilidad y práctica de este tipo de tecnología es la siguiente: al hacer el estudio de fondo se
descubrió que el 100% del área no es útil para el desarrollo de organismos bentónicos. En las que
se tuvo ocasión de estudiar el 30% no sirve para el desarrollo de organismos bentónicos. Este tipo
de estructuras es ideal en zonas no aptas para el desarrollo, de manera de incorporarlas como
áreas de sustrato.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 331 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el segundo proyecto también se obtuvo buenos resultados, relacionados con el desarrollo. En
Quintay se alcanzó mejores resultados que en Maitencillo, en términos de desarrollo de cobertura
y de sustrato. Sin embargo, en Maitencillo, se logró obtener fijación de locos. Los resultados han
sido plasmados en un segundo manual, que se está terminando, para luego hacer la difusión.
Uno de los principales problemas para desarrollar el proyecto fue la ausencia de normativa para
instalar y utilizar arrecifes en la zona costera. Hubo que adecuar la figura del plan de manejo para
instalar los arrecifes en las áreas de manejo, pero la obtención de permisos fue sumamente lenta.
Para el desarrollo de un nuevo proyecto se les solicitó tener solucionada la parte normativa y los
permisos, para después desarrollar un proyecto, lo que motivó que desistieran antes de
presentarlo.
El ideal es hacer un programa de implementación de arrecifes en las áreas de manejo, porque es
una tecnología bastante útil para aumentar la productividad del sector, pero la inexistencia de un
marco normativo es un obstáculo para desarrollar este tipo de proyectos a gran escala, para
obtener la consiguiente disminución de costos.
Los gobiernos hacen inversiones significativas en este tipo de proyecto, pero para que tengan
trascendencia y proyección lo fundamental es que exista el marco legal que permita desarrollarlos
ágilmente; de otra manera, difícilmente se podrían replicar en toda la costa del país. Si se pudiera
implementarlos en todas las áreas de manejo, con este tipo de tecnología se elevaría el resultado
productivo.
El académico y Director de la Carrera de Biología Marina de la Universidad Arturo Prat, señor Pedro
Pizarro, informó que participa en el asesoramiento a los Comités de Manejo de las regiones del
norte del país y es miembro del Comité Científico Bentónico.
Dio a conocer un proyecto de investigación que fue financiado por el Gobierno Regional de
Tarapacá, con recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad, realizado entre los años
2012 y 2015. Presentó los diseños, instalación y resultados de colonización de los arrecifes
artificiales en el área de manejo de Caleta Pisagua.
Los arrecifes artificiales ofrecen un sustrato adecuado en ambientes donde no existe, para que se
asienten los organismos bentónicos. En el norte, un gran porcentaje del área de manejo es arena.
Un arrecife artificial es una estructura sumergida, colocada de manera deliberada sobre el suelo
marino para imitar alguna de las características de un arrecife natural. En algunos estados de
marea pueden estar parcialmente expuestos.
La función de los arrecifes es, básicamente, otorgar una protección física a ecosistemas sensibles
y frágiles. Puede consistir en la adición o reposición de la complejidad de hábitats y en la creación
de nuevos sustratos; además, tienen un potencial turístico y de protección y restauración de los
hábitats marinos naturales, frente a técnicas ilegales o perjudiciales de pesca, como el arrastre.
El objetivo del proyecto de Pisagua era aumentar la capacidad productiva y comercial del sector
pesquero artesanal, mediante la instalación de unidades de arrecife en el área de manejo de
recursos bentónicos, y desarrollar un programa de turismo de intereses especiales. Es decir,
estimular el aumento de la biodiversidad y utilizarlo a favor de la comunidad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 332 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señaló que no resulta fácil colocar un arrecife en un sustrato arenoso; lo primero a realizar fueron
estudios desde el punto de vista oceanográfico, para determinar una ubicación adecuada. Se
instaló 200 arrecifes, porque así los costos se reducen. A los dos meses de la instalación de los
colectores -previa a la instalación de los arrecifes-, las redes fueron colonizadas por algunos
organismos, piures, erizos y algas, entre otros, lo que dio cuenta de que era un lugar adecuado de
asentamiento de partículas.
Destacó la importancia que tuvieron las organizaciones de pescadores en el desarrollo del
proyecto, para lo cual se les contrató.
El proyecto fue un éxito; el seguimiento mostró la presencia de peces en lugares que antes eran
completamente arenosos y se llegó a contabilizar 53 especies en el lugar.
Junto con el proyecto de arrecifes artificiales, se trabajó en la capacitación de los habitantes del
lugar, impulsando la gastronomía de la zona.
Sostuvo que esta medida de administración está contemplada para áreas de manejo y sería
adecuado estudiar la posibilidad de que también se pueda realizar en áreas de libre acceso, para
conseguir un aumento en la biodiversidad, en la producción y en el turismo.
El Honorable Senador señor Pugh valoró la inversión de recursos regionales en este tipo de
proyecto y puso de relieve lo importante que es contar con data para comprobar su efectividad.
Estos son proyectos sociales integrales, que recuperan especies y proveen otras nuevas, en
lugares donde no existían, pero además de generar un atractivo, constituyen una fuente
importante de ingresos.
Consultó por la posibilidad de recurrir a otro tipo de elementos. La experiencia mundial muestra
que también se ha instalado arrecifes artificiales mediante naufragios programados, es decir,
hundiendo buques. Consultó la opinión de los expositores acerca de los naufragios programados.
El Honorable Senador señor Quinteros recalcó la importancia de los arrecifes, pero manifestó que
ha conocido documentos proporcionados por federaciones de pescadores que consideran que hay
poca regulación relativa al respecto, sobre todo en el norte del país.
Ellos señalan que en pesquerías como las del congrio o la cojinoba se perjudican los caladeros de
pesca de red de enmalle; también han manifestado reparos los pescadores de dorado, que utilizan
la técnica del bolinche. Los pescadores opinan que los arrecifes artificiales deben instalarse en las
áreas de manejo y no en zonas donde se pesca con enmalle[13].
Afirmó Su Señoría que, de no regularse adecuadamente este tema y sin consultar a los pescadores
que trabajan en la primera milla, se van a producir problemas.
El señor Subsecretario recalcó la relevancia de este tema y reconoció que falta mucho por hacer.
Es necesario destrabar y promover los arrecifes artificiales creando una normativa adecuada que
lo haga posible. En tal sentido, informó que la jefatura de Administración Pesquera, hace más de
un año, realizó un informe completo respecto de la materia, para crear un reglamento de arrecifes
artificiales; el texto se encuentra en etapa de borrador y se pretende compartirlo con los actores;
se espera contar a fines del año 2020 con una normativa que destrabe, fomente y regule la
instalación de arrecifes artificiales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 333 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Pedro Pizarro consideró que el hundimiento de estructuras mayores es una alternativa
para zonas profundas. Para áreas de manejo no resultaría adecuado.
La señora María Isabel Toledo complementó lo anterior trayendo a colación el Protocolo de
Londres[14], que es restrictivo en ese aspecto. Comentó que, al solicitar autorización a la
autoridad marítima, lo primero que consultaron fue si el proyecto estaba en sintonía con dicho
Protocolo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 334 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Numeral 74), que pasa a ser 75)
Define “Unidad extractiva de recursos bentónicos”, que es la que corresponde a la unidad
productiva conformada por la embarcación bentónica y al menos por un pescador artesanal
propiamente tal, un asistente de buzo y un buzo.
La indicación N° 9, de la Honorable Senadora señora Muñoz, sustituye en el numeral 74) la frase "y
al menos por un pescador artesanal propiamente tal, un asistente de buzo y un buzo" por la
siguiente: "y al menos por tres personas que deberán tener las categorías de pescadores
artesanales propiamente tales, asistentes de buzo o buzo. En cualquier caso, al menos uno de
ellos deberá ser buzo. En caso que el asistente de buzo ejerza la labor de pescador artesanal
propiamente tal, la asistencia podrá ser prestada por otro buzo.".
La Honorable Senadora señora Muñoz expresó que la indicación recoge la experiencia manifestada
por los pescadores que operan en esta categoría, quienes han indicado la necesidad de ampliar el
concepto de unidad extractiva de recursos bentónicos.
El Honorable Senador señor Quinteros  precisó  que la indicación recoge lo planteado por los
pescadores de la Región de Coquimbo, en el sentido de considerar las diferencias entre regiones
donde se ejerce la actividad extractiva. Siendo relevante reconocer que la actividad bentónica
tiene particularidades propias en cada sector del territorio, que influyen en la operación pesquera
una vez que se realiza el zarpe, consultó al Ejecutivo sobre la posibilidad de realizar este cambio
mediante un reglamento, lo que proporcionaría la flexibilidad necesaria.
El señor Subsecretario coincidió en que la realidad de cada región es diferente, pero declaró que
no es posible llegar a tener quince legislaciones diversas; la ley debe formular lo general y evitar
la sobre regulación, aseveró. En el caso particular de la indicación, el Ejecutivo tiene una opinión
contraria, porque la materia está normada en general por la autoridad marítima, justamente a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 335 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nivel reglamentario. Rigidizar el procedimiento a través de una ley podría generar cierta dificultad
al momento de aplicarlo a las particularidades regionales existentes.
El señor Mauro Urbina aclaró que el tema está interconectado con la autoridad marítima, que
exige aprobar ciertos cursos habilitantes. De aprobarse la indicación propuesta, podría suceder
que algunas de las personas que actualmente están subiendo a una embarcación pesquera no
tengan la posibilidad de conducir correctamente la navegación de la lancha o bote. El pescador
artesanal propiamente tal cumplió cursos adicionales, que le otorgan esa habilidad y lo acreditan
para gobernar una embarcación. Indicó que, además, se crearía un conflicto con la autoridad
marítima.
El Honorable Senador señor Pugh indicó  que esta norma define que la unidad extractiva está
conformada por una embarcación que debe tener capacidad para transportar el equipamiento que
requiere el buzo mariscador y por eso se requiere de alguien que sepa conducirla, en este caso, el
pescador artesanal propiamente tal, que es una persona certificada y con experiencia. Además,
debe contar con el asistente de buzo, porque estas actividades aún requieren de apoyo desde la
embarcación.
Falta incorporar en los planes de apoyo a la pesca artesanal mejores capacidades, para entregar al
buzo mariscador el apoyo adecuado en el fondo marino y el soporte tecnológico correcto. Se trata
de una actividad de alto riesgo y las personas que trabajan en ella deben saber gestionar ese
riesgo, con destreza y habilidades especiales, pues operan corrientes y en cercanía de rocas;
deben conocer y utilizar los medios para posicionar y fijar la embarcación y para asistir al buzo en
profundidad. La definición del texto aprobado en general por el Senado contiene el mínimo
necesario para cumplir con estos requisitos. Consideró adecuado hacer las modificaciones
necesarias en el reglamento y dejar en la ley los requisitos mínimos exigibles.
La Honorable Senadora señora Muñoz argumentó que la propuesta se hace cargo de una
particularidad de la Región de Coquimbo y es resultado de la experiencia de las personas que
conforman la tripulación de una nave de extracción bentónica. Si el problema es que deben ser
capacitados, entonces el desafío es capacitar una mayor cantidad de pescadores y buzos. Señaló
que, mientras no haya una exigencia explícita en la ley, nunca habrá recursos destinados a
mejorar los conocimientos, la capacitación y el manejo del riesgo por quienes tripulan una
embarcación bentónica.
El Honorable Senador señor Quinteros solicitó al Ejecutivo revisar con la autoridad marítima los
reglamentos, para recoger este tipo de inquietudes y darles respuesta.
La señora Jessica Fuentes abordó el tema desde el punto de vista de la caducidad. Señaló que la
aplicación de una causal de caducidad opera respecto de cada pescador artesanal. Explicó que, al
hablar de unidad extractiva, se reconoce que la actividad no la ejecuta solamente una persona,
sino un conjunto de personas reconocidas en la ley. Por lo tanto, más que hablar de dotación, se
alude al mínimo de personas que conforman la unidad extractiva y ello tiene consecuencias en
materia de caducidad porque, si está reconocida la unidad extractiva y ella operó, se entiende que
todos actuaron y no serán afectados por la caducidad. Pero si la ley es más exigente y, por
ejemplo, exige que la unidad esté compuesta por cinco personas y en la realidad opera con tres,
no será reconocida como unidad extractiva, se exigirá a cada uno del grupo que acredite
operación y podrán quedar incursos en la causal de caducidad.
Un avance de este proyecto es que permite que las tres personas, tal como se aprobó en general,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 336 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sean consideradas unidad extractiva y, en el evento de que la nave opere, todas se beneficien del
hecho. En la medida que la “unidad extractiva” requiera a más personas para ser considerada
como tal, hace más exigente el requisito y deja fuera situaciones que se dan en otras partes del
país, donde sólo operan con tres personas. Tal vez en la región de Coquimbo operan con cinco,
pero se dejaría fuera del beneficio de evitar la caducidad de la inscripción a unidades extractivas
que efectivamente operan con menos personas.
El Honorable Senador señor Quinteros señaló que lo mínimo es un pescador artesanal propiamente
tal, un asistente de buzo y el buzo y consultó si eso impide que puedan ir más personas en la
embarcación.
La abogada señora Fuentes señaló que no impide que más personas puedan ir en la embarcación,
y aclaró que todas ellas se verán beneficiadas.
El Honorable Senador señor Sandoval advirtió que la norma aprobada en general dice “al menos
por”, esto es, fija un mínimo, sin afectar la definición si el equipo es mayor. Coincidió en que la
aprobación de la indicación puede hacer más rígida la situación.
El Honorable Senador señor Quinteros propuso, para resolver el caso de la Región de Coquimbo,
agregar a la definición de unidad extractiva una frase que incluya la realidad regional y deje el
número de miembros al reglamento.
El señor Subsecretario presentó la siguiente propuesta de definición: “74) Unidad extractiva de
recursos  bentónicos:  corresponde  a  la  unidad  productiva  conformada  por  la  embarcación
bentónica y al menos un buzo y su correspondiente asistente, sin perjuicio del apoyo necesario en
calidad de pescadores propiamente tales que se requieran de acuerdo a la realidad regional y a la
dotación mínima de seguridad establecida por la normativa vigente.”.
La Comisión, en vista de que la categoría “pescador artesanal” comprende al buzo, al asistente de
buzo, al armador artesanal y al pescador artesanal propiamente tal, acogió la idea planteada y la
aprobó en los siguientes términos:
“75) Unidad extractiva de recursos bentónicos: corresponde a la unidad productiva conformada
por la embarcación bentónica y al menos un buzo y su correspondiente asistente, sin perjuicio del
apoyo necesario de pescadores artesanales que se requiera, de acuerdo a la realidad regional y a
la dotación mínima de seguridad establecida por la normativa vigente.”.
La numeración obedece a lo expresado en la Nota 3.
- Sometida a votación la indicación N° 9 fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz y Rincón y señores Pugh,
Quinteros y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 337 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 338 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Número 7), que pasa a ser 11)
Mediante dos literales, a) y b), modifica los incisos sexto y octavo del artículo 50 de la Ley General
de Pesca y Acuicultura. Este artículo declara que el régimen de acceso a la explotación de los
recursos hidrobiológicos para la pesca artesanal es el de libertad de pesca, no obstante lo cual,
para ejercer actividades pesqueras extractivas, los pescadores artesanales y sus embarcaciones
deberán previamente inscribirse en el registro que llevará el Servicio.
Recibió las indicaciones Nos 41 a 48.
La indicación N° 41, del Honorable Senador señor Quinteros, incorpora una nueva letra a),
pasando las actuales a) y b) a ser b) y c), respectivamente; su tenor es el siguiente:
“a) Agrégase al inciso 5°, después del punto y aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“Sin perjuicio de lo anterior, la extracción de los recursos erizo, luga y almeja en la región de
Aysén considerará la operación de la flota de la región de Los Lagos conforme al plan de manejo
que se establezca para ambas regiones.”.”.
La indicación N° 42, del Honorable Senador señor Quinteros, propone una letra nueva en este
numeral, que intercala en el artículo 50 un nuevo inciso sexto, concebido en los siguientes
términos:
“Reconócese la operación histórica de la flota bentónica de la región de Los Lagos en la región de
Aysén con anterioridad a la promulgación de la ley 19.079, la que se sujetará en su ejercicio, a la
forma y condiciones que se establezcan en el Comité de Manejo que tendrá carácter birregional.”.
La indicación N° 43, de la Honorable Senadora señora Rincón, consulta una nueva letra en el
numeral 7) del artículo único del proyecto de ley, cuyo texto es el que sigue:
“(…) Intercálese en el artículo 50 un nuevo inciso sexto del siguiente tenor:
“Podrán establecerse operaciones de las flotas bentónicas en dos o más regiones, las que se
sujetará en su ejercicio, a la forma y condiciones que se establezcan en el Comité de Manejo
conformado por las regiones en que se desarrollan las operaciones. Con todo, las operaciones sólo
tendrán efecto si existe informe del Comité Científico de Recursos Bentónicos, que acredite se
cumplirá con las condiciones de sustentabilidad y mantención del esfuerzo pesquero. Para el
cumplimiento de las operaciones, podrá la Subsecretaría adoptar por resolución las medidas del
inciso tercero del artículo 9 bis.”.
Letra a) del Número 7)
Suprime en el inciso sexto del artículo 50 la frase “con excepción de las embarcaciones inscritas
en recursos bentónicos”, y la coma que le sigue, con lo que esas naves quedan afectas al uso
obligatorio del sistema de posicionamiento satelital y de certificación de capturas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 339 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación N° 44, del Honorable Senador señor Quinteros, reemplaza esta letra a) por la que se
copia más adelante, pasando la actual letra a) a ser b) y así sucesivamente:
“a) Se reconocerá la operación histórica de la flota bentónica de la región de Los Lagos en la
región de Aysén. La Subsecretaría podrá, mediante resolución y con consulta a los Comité de
Manejo respectivos, establecerá las condiciones de operación en la región contigua conforme a los
Planes de Manejo.”
Las indicaciones Nos 41, 42, 43 y 44 fueron tratadas conjuntamente, pues se refieren al desarrollo
de actividades pesqueras extractivas en regiones contiguas o en pesquerías diferentes a las
inscritas en el Registro Pesquero Artesanal.
Sus autores informaron que habían llegado a un acuerdo para estimar admisible y aprobar ad
referéndum, con ajustes de redacción, la N° 43, y desechar las demás.
- En consecuencia, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Muñoz y Rincón y señores Pugh, Quinteros y Sandoval rechazaron las indicaciones Nos 41, 42 y 44
y aprobaron ad referéndum, con modificaciones, la indicación N° 43.
El Ejecutivo patrocinó el acuerdo precedente mediante la indicación N° 43 A, que intercala en el
número 7), que pasó a ser 11), la siguiente letra a) nueva:
“a) Intercálase el siguiente inciso sexto, nuevo, pasando los actuales incisos sexto a décimo a ser
séptimo a décimo primero, respectivamente:
“Podrán establecerse operaciones de las flotas bentónicas en dos o más regiones, las que se
sujetarán en su ejercicio a la forma y condiciones que se establezcan en el Comité de Manejo
conformado por las regiones en que se desarrollan las operaciones. Con todo, las operaciones sólo
tendrán efecto si existe informe del Comité Científico de Recursos Bentónicos que acredite que se
cumplirán las condiciones de sustentabilidad y mantención del esfuerzo pesquero. Para el
cumplimiento de las operaciones, la Subsecretaría podrá adoptar, por resolución, las medidas del
inciso tercero del artículo 9° bis.”.”.
- La indicación N° 43 A fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señora Muñoz y señores Pizarro, Pugh, Quinteros y Sandoval.
La indicación N° 45, del Honorable Senador señor Moreira, deja sin efecto la supresión de la frase
que exime a las naves inscritas en recursos bentónicos del uso obligatorio del sistema de
posicionamiento satelital y de certificación de capturas, de suerte que la excepción continuaría
vigente.
La Honorable Senadora señora Rincón consideró que hay que fijar un plazo razonable para que los
pescadores artesanales puedan adecuar sus embarcaciones e instalar en ellas el sistema de
posicionamiento satelital, del que hasta la fecha han estado eximidos. Si el punto no concita apoyo
puede quedar para ser reestudiado en la Comisión Mixta.
El señor Subsecretario manifestó que el principio que se aspira a implantar es que toda actividad
pesquera sea fiscalizada. En último término, podría revisarse la vigencia de esta disposición, de
manera que no fuera inmediata, sino diferida conforme a un plazo breve.
El Honorable Senador señor Sandoval expuso que la Región de Aysén sufre los rigores asociados a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 340 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la pesca ilegal y a una débil fiscalización. Advirtió que conservar sin más la excepción vigente
atenta contra el principio de sustentabilidad.
Por otra parte, la recurrencia de fenómenos como la marea roja y otros problemas sanitarios
similares aconseja no poner trabas a la trazabilidad de productos del mar que pueden afectar la
salud de las personas.
El Honorable Senador señor Pugh sostuvo que la fiscalización de la pesca es esencial para hacer
efectivos los principios que inspiran la legislación, para lo cual toda actividad debe desarrollarse
con transparencia.
- Puesta en votación, la indicación N° 45 fue rechazada por 4 votos contra 1. Se pronunciaron en
contra los Honorables Senadores señoras Muñoz y Rincón y señores Pugh y Sandoval. En sentido
contrario se pronunció el Honorable Senador señor Quinteros.
Letra b)
Afecta el inciso octavo del artículo 50 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, que encomienda al
reglamento determinar el procedimiento de sustitución de embarcaciones artesanales y de
reemplazo de pescadores inscritos, durante el período de suspensión de inscripciones en el
registro artesanal. Otorga a la Subsecretaría la facultad de determinar el número de vacantes que
pueden ser reemplazadas.
La letra b) del número 7) aprobado en general incorpora en este inciso el siguiente texto: “Para las
pesquerías bentónicas cuando fuere procedente, la determinación de inscripciones vacantes podrá
considerar las recomendaciones del respectivo plan de manejo, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 9° bis. Para estos efectos, tanto los criterios como el procedimiento serán
establecidos mediante resolución.”.
La indicación N° 46, del Honorable Senador señor Quinteros, inserta la siguiente letra b), nueva:
“b) Intercálese en el inciso octavo, a continuación de la palabra “reemplazo” la frase “y los
criterios de prelación” y reemplázase la expresión “pescadores” por “armadores”.
Esta indicación incide en el texto vigente. La primera parte agrega al contenido que debe incluir el
reglamento los criterios de prelación para el reemplazo de inscritos y la segunda determina que
los reemplazados serán los armadores y no los pescadores inscritos.
El Honorable Senador señor Quinteros informó que  ha llegado a un acuerdo con el Ejecutivo, en
orden a aprobar sólo la frase “y los criterios de prelación” e indicó que, en esa parte, si
proposición de enmienda es similar a la indicación N° 47, de la Senadora señora Rincón.
El señor Subsecretario confirmó el acuerdo para aprobar la parte referida a los criterios de
prelación. Respecto del reemplazo de pescadores por armadores, estimó que con ello se limita un
derecho de todos los demás pescadores artesanales, porque se impide que otras categorías
accedan a las vacantes por lista de espera.
- Sometida a votación la indicación N° 46, se aprobó parcialmente, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señora Rincón y señores Pugh,
Quinteros y Sandoval.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 341 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación N° 47, de la Honorable Senadora señora Rincón, también inserta una letra b), nueva,
en el numeral 7), del siguiente tenor:
“b) Intercálese en el inciso octavo, a continuación de la palabra “reemplazo” la frase “y los
criterios de prelación”.
Al igual que la anterior, incide en el texto vigente y coincide con lo aprobado de la indicación
precedente.
- Sometida a votación la indicación N° 47, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión presentes, Honorables Senadores señora Rincón y señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
La indicación N° 48, del Honorable Senador señor Quinteros, intercala en el párrafo final agregado
por el proyecto al inciso octavo del artículo 50, después de la expresión “plan de manejo” la frase
“o la consulta a las organizaciones de pescadores legalmente constituidas”.
La propuesta ofrece una alternativa para determinar las inscripciones vacantes: la consulta a
dichas organizaciones, en lugar de considerar las recomendaciones del plan de manejo.
El señor Subsecretario sugirió aprobar la indicación, adicionándole la siguiente frase: “y cuyos
integrantes cuenten con inscripción en pesquerías bentónicas”.
- Sometida a votación la indicación N° 48, fue aprobada ad referéndum, con esa modificación, por
la unanimidad de los miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señora Rincón y
señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
El Ejecutivo formuló la indicación No 48 A, que se hace cargo de lo resuelto ad referéndum sobre
las indicaciones Nos 46 a 48; su texto es el siguiente:
b) Reemplázase la letra b), que pasó a ser c), por la siguiente:
“c) Introdúcense las siguientes modificaciones en el actual inciso octavo, que pasa a ser noveno:
i) Agrégase a continuación de la palabra “reemplazo” la frase “y los criterios de prelación”.
ii) Incorpórase luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente: “Para las pesquerías
bentónicas, cuando fuere procedente, la determinación de inscripciones vacantes podrá considerar
las recomendaciones del respectivo plan de manejo o la consulta a las organizaciones de
pescadores legalmente constituidas y cuyos integrantes cuenten con inscripción en pesquerías
bentónicas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9° bis. Para estos efectos, tanto los
criterios  como  el  procedimiento  serán  establecidos  en  la  respectiva  resolución  de  la
Subsecretaría.”.”.
- Puesta en votación la indicación N° 48 A, fue aprobada con ajustes en la redacción, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz y señores
Pizarro, Pugh, Quinteros y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 342 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 343 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Número 8), que pasa ser 12)
Modifica el artículo 50 A de la Ley General de Pesca y Acuicultura, que dispone que se inscriban en
el Registro Artesanal las solicitudes que recaigan sobre las pesquerías incorporadas en una
nómina que determina la Subsecretaría para cada región. La resolución de la Subsecretaría
establece también las especies que constituyen cada nómina regional, el respectivo arte o aparejo
de pesca y la categoría de pescador artesanal que puede extraer dichas especies. El Registro
Artesanal de la Isla de Pascua es independiente del de la Región de Valparaíso.
Este numeral intercala en el artículo 50 A el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En  forma  independiente,  se  establecerá  mediante  resolución,  una  nómina  de  pesquerías
bentónicas por región, que deberá considerar las técnicas y/o utensilios de pesca en su caso, las
especies hidrobiológicas que constituyen recursos y la categoría de pescador artesanal que las
podrán extraer. En el caso de Isla de Pascua, el Archipiélago de Juan Fernández e Islas
Desventuradas, el Registro Pesquero Artesanal será independiente de la Región de Valparaíso.”.
La indicación N° 49, Del Honorable Senador señor Quinteros, reemplaza el inciso tercero nuevo,
por el siguiente:
“En  forma  independiente,  se  establecerá  mediante  resolución,  considerando  el  enfoque
ecosistémico y multiespecies, una nómina de pesquerías bentónicas por región, que deberá
considerar las técnicas y/o utensilios de pesca en su caso, las especies hidrobiológicas que
constituyen recursos y la categoría de pescador artesanal que las podrán extraer. En el caso de
Isla de Pascua, el Archipiélago de Juan Fernández e Islas Desventuradas, el Registro Pesquero
Artesanal de todas las pesquerías será independiente de la Región de Valparaíso. Esto último,
podrá ser aplicable a todos los territorios insulares por sus condiciones locales.”.
El Honorable Senador señor Quinteros señaló que la indicación incorpora el enfoque ecosistémico
y multiespecies en la nómina de pesquerías bentónicas que debe elaborar la Subsecretaría,
además de proporcionar un trato de equidad territorial a los sectores insulares oceánicos o
archipiélagos. Estimó que no es posible que personas que viven sólo de la extracción de recursos
del mar, con carencias de conectividad, insuficientes servicios de educación y de salud, entre otros
factores, no cuenten con el apoyo del Estado.
El año 2016, después de la crisis que provocó la marea roja en la comuna de Calbuco, Región de
Los Lagos, que también es un archipiélago, constituido por cerca de 16 islas, se constató que
algunos pescadores no tenían registro pesquero artesanal. El Estado debe realizar un esfuerzo,
bajo la lógica de equidad territorial, e incorporar a esas personas a la administración y manejo de
las pesquerías.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 344 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Pugh señaló que la forma correcta de referirse a una parte de nuestro
territorio insular es “Rapa Nui–Isla de Pascua”, territorio especial sujeto a lo que dispone el artículo
126 bis de la Constitución Política de la República.
El archipiélago de Juan Fernández también es un territorio especial y en ambos se está
desarrollando una política pública de calidad sobre el diseño de los modelos de carga, en los que
la variable pesca está reconocida. En Rapa Nui el modelo fue desarrollado por la Universidad
Católica, lo que motivó la ley N° 21.070, que además restringe la cantidad de personas que
pueden vivir en la isla. Hay un balance perfecto entre la población y el sustento que el territorio
puede ofrecerle. Las áreas mencionadas son parte de los parques marinos más grandes que tiene
Chile, por eso su tratamiento tiene que ser especial, argumentó Su Señoría.
Consideró que la indicación es importante e indicó que se debe tener la capacidad y la información
para hacer una política pública más precisa, a fin de no aplicar criterios continentales en lugares
que por ser insulares exhiben una realidad totalmente diferente.
El señor Subsecretario señaló que la consideración del enfoque ecosistémico y multiespecies se
puede incorporar en la legislación.
Respecto de los territorios insulares, precisó que extrapolar el trato a quienes reúnan ciertas
condiciones generaría un problema serio, en términos institucionales y políticos, porque todo
territorio insular se considera como muy particular y especial. Por lo tanto, las presiones por
demandar normativa especial para la cantidad de islas que tienen recursos bentónicos generaría
una situación imposible de manejar, en las condiciones actuales del país.
Por lo tanto, propuso incorporar aquella parte que se refiere al enfoque ecosistémico y
multiespecies y conservar la regulación para el tema insular en los términos generales propuestos,
porque de otra forma su gestión es imposible.
Con todo, en vista del giro de la discusión habida, propuso lo siguiente, para reemplazar el inciso
tercero nuevo propuesto para el artículo 50 A:
"En forma independiente, considerando el enfoque ecosistémico y multiespecie, se establecerá
mediante resolución, una nómina de pesquerías bentónicas por región, que incluirá las técnicas
y/o utensilios de pesca en su caso, las especies hidrobiológicas que constituyen recursos y la
categoría de pescador artesanal que las podrán extraer. En el caso de Rapa Nui, el Archipiélago de
Juan Fernández e Islas Desventuradas, el Registro Pesquero Artesanal será independiente de la
Región de Valparaíso.
Por su parte, el Honorable Senador señor Quinteros planteó otra redacción, porque estimó que la
del señor Subsecretario no recoge la finalidad que persigue la de su autoría:
“En  forma  independiente,  se  establecerá  mediante  resolución,  considerando  el  enfoque
ecosistémico y multiespecies, una nómina de pesquerías bentónicas por región, que deberá
considerar las técnicas y/o utensilios de pesca en su caso, las especies hidrobiológicas que
constituyen recursos y la categoría de pescador artesanal que las podrán extraer. En el caso de
Rapa Nui, el Archipiélago de Juan Fernández e Islas Desventuradas, el Registro Pesquero Artesanal
de todas las pesquerías será independiente de la Región de Valparaíso. Esto último, podrá ser
aplicable, previo informe técnico de la dirección zonal, a todos los territorios insulares por sus
condiciones locales, considerando la normativa vigente.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 345 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Sandoval manifestó una duda respecto de la última frase, que señala
que podrá ser aplicable a todos los territorios insulares. Consultó si se refiere a los territorios
insulares a los cuales se hace mención en la norma o a otros. Porque, como está redactado el
texto, pareciera que se puede aplicar a todo territorio insular y ocurre que la zona austral está
conformada por numerosos territorios que revisten esa calidad.
El Honorable Senador señor Quinteros señaló que sólo se refiere a Isla de Pascua, el Archipiélago
de Juan Fernández e Islas Desventuradas.
El Honorable Senador señor Sandoval solicitó que quede claro, para la historia fidedigna del
establecimiento  de  la  ley,  que  está  referido  sólo  a  los  territorios  insulares  mencionados
expresamente.
Finalmente, el señor Subsecretario, propuso aprobar la redacción del Senador señor Quinteros, sin
la oración final “Esto último, podrá ser aplicable, previo informe técnico de la Dirección Zonal, a
todos los territorios insulares por sus condiciones locales considerando la normativa vigente.”,
pues dicha fórmula restringe la operación de los pescadores artesanales.
El Honorable Senador señor Quinteros señaló que esa es la duda planteada por el Senador señor
Sandoval y manifestó no tener inconveniente en eliminar lo indicado por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Sandoval se manifestó de acuerdo, porque la frase que se elimina
dejaba abierto el tema.
- Sometida a votación la indicación N° 49, fue aprobada ad referéndum, según la última
formulación y con modificaciones, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Muñoz y Rincón y señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
En el oficio de patrocinio el Ejecutivo propuso la indicación que se singulariza como N° 49 A:
“Para reemplazar el actual numeral 8), que pasó a ser 12), por el siguiente:
“12) Modifícase el artículo 50 A) como se indica a continuación:
a) Suprímese en su inciso segundo la oración “En caso de la Isla de Pascua, el Registro Artesanal
será independiente del de la V Región de Valparaíso.”.
b) Intercálanse los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, pasando los actuales tercero y
cuarto a ser quinto y sexto, respectivamente:
“En forma independiente, considerando el enfoque ecosistémico y multiespecies, la Subsecretaría
establecerá mediante resolución, una nómina de pesquerías bentónicas por región, que deberá
considerar las técnicas o utensilios de pesca en su caso, las especies hidrobiológicas que
constituyen recursos y la categoría de pescador artesanal que las podrán extraer. En el caso de
Rapa Nui, el Archipiélago de Juan Fernández e Islas Desventuradas, el Registro Pesquero Artesanal
de todas las pesquerías será independiente del de la Región de Valparaíso.
En las pesquerías artesanales de pequeña escala definidas en la nómina a la que se refiere el
inciso anterior, se deberá contemplar la pesquería demersal costera de peces de roca y, mediante
resolución fundada de la Subsecretaría, se determinará las especies que, de conformidad con su
estado de conservación, podrán ser habilitadas para las categorías buzo (buzo mariscador) y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 346 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recolector de orilla, alguero y buzo apnea inscritos en el Registro Pesquero Artesanal. El número
de vacantes de la pesquería demersal costera de peces de roca, y los criterios de prelación para
su asignación, serán determinados por la Subsecretaría, según el estado de conservación, criterios
de recurrencia en la operación, y los niveles de esfuerzo de pesca que propendan al cumplimiento
de los objetivos de la ley.”.”.
El Honorable Senador señor Sandoval cuestionó que la expresión “buzo mariscador” esté entre
paréntesis.
El Asesor Legislativo del Ministerio, señor Eric Correa, señaló que las organizaciones respectivas
solicitaron que se mantuviera dicha expresión, y como corresponde a un nombre de fantasía, y no
técnico, se escribió entre paréntesis.
El Honorable Senador señor Pizarro  consultó  si el criterio de recurrencia en la operación dice
relación con la actividad que desarrolla el buzo mariscador.
El Honorable Senador señor Quinteros respondió afirmativamente a la consulta.
- Puesta en votación la indicación N° 49 A, fue aprobada con modificaciones de redacción
menores, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz
y señores Pizarro, Pugh, Quinteros y Sandoval.
La indicación N° 50, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, sustituye  en el
nuevo inciso tercero que intercala este numeral en el artículo 50 A, la palabra “recurso” por la
expresión “recurso objetivo”.
El Honorable Senador señor Quinteros expresó que la expresión “recurso objetivo” desconoce la
multiplicidad de especies, sobre todo en el caso de la actividad bentónica.
El abogado señor Eric Correa planteó que el concepto propuesto por la indicación, “recurso
objetivo”, no se utiliza en la ley, pues los recursos bentónicos no son tratados como los peces, por
lo que recomendó rechazar la indicación.
- Sometida a votación, la indicación N° 50 resultó rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión presentes, Honorables Senadores señora Rincón y señores Quinteros y Sandoval. El
Honorable Senador señor Pugh se abstuvo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 347 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 348 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación N° 4, del Honorable Senador señor Quinteros, intercala en el número 1), que pasó a
ser 2), un literal nuevo, que incorpora en esta letra c) el siguiente párrafo final:
“El ejercicio de esta actividad se considerará de alto riesgo en la seguridad ocupacional de los/as
buzos. Por lo cual, el Estado podrá generar acciones para supervisar las condiciones de trabajo y
salud de las personas que se dedican al trabajo del buceo.”.
El Honorable Senador señor Quinteros  indicó  que la actividad de buzo es de riesgo y que la
mayoría de las personas que la ejercen tiene sobre 50 años de edad, lo que la torna más riesgosa
aún; muchos de ellos terminan con enfermedades que hacen imposible la reincorporación a
actividades laborales; por ello, el objetivo de la indicación es realzar la importancia de la función
de los buzos y proteger su salud. Agregó que el promedio de edad de los pescadores bentónicos
es alto y el contrato a la parte hace muy difícil que puedan salir de la vulnerabilidad social en que
se encuentran.
Evocó un documento denominado “El buceo en la pesca y en la acuicultura de América Latina y El
Caribe” en el cual se plantean orientaciones operativas, legislativas, institucionales y de políticas,
para garantizar condiciones de empleo decente a quienes ejercen tal ocupación.
La Honorable Senadora señora Rincón  reparó  que la indicación estipula que el Estado podrá
generar acciones para supervisar las condiciones de trabajo y de salud de las personas que se
dedican al trabajo de buceo. Recomendó revisar la normativa de la Ley de Accidentes del Trabajo
y Enfermedades Profesionales, a efecto de verificar si hay una regulación específica en esa ley.
El Honorable Senador señor Pugh advirtió que el mayor  peligro que reviste el mal de presión es
que los tratamientos de recuperación no se ejecuten adecuadamente y que las personas deban
ser tratadas bajo la superficie del mar, por equipos especializados y posteriormente, si es
necesario, en cámaras hiperbáricas. Es un riesgo laboral y sanitario, porque nuestro sistema de
salud pública no tiene cámaras hiperbáricas a lo largo del país, por lo que muchos buzos han
debido ser trasladados a otra región, para realizar el tratamiento. Para certificar quienes tienen las
condiciones para bucear, las personas deben ser examinadas regularmente.
El Honorable Senador señor Sandoval señaló que la actividad de buzo está regulada y es objeto de
un control necesario; sin perjuicio de ello, atendiendo a la intención de la indicación, solicitó
aclarar la definición de alto riesgo. Calificar un trabajo como de alto riesgo debe tener, en el
ámbito de la seguridad laboral, alguna connotación que el Estado pueda mejorar.
El señor Subsecretario, compartiendo el espíritu de la indicación, expuso reparos formales, por las
implicancias del asunto en el campo de la seguridad social. Por lo general, los temas sobre riesgos
del oficio y la supervisión de la seguridad no son materias que deban estar reguladas en la Ley de
Pesca, sino en la legislación laboral y en la Ley de Navegación.
Para calificar una actividad de alto riesgo se debe consultar a la Comisión Ergonómica Nacional y
ello genera una serie de variados efectos, por lo que estimó que sería prudente oír a los
organismos competentes en la calificación del riesgo de una actividad, para definir dónde
corresponde incorporar esta regulación.
La Honorable Senadora señora Rincón entendió que la indicación persigue que el Estado genere
acciones para supervisar las condiciones de trabajo de esta actividad. Pero en la primera parte se
señala que es una actividad de alto riesgo y, para poder establecerla como tal, se requiere un
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 349 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estudio previo y una calificación por un organismo especializado, lo que se enlaza con la Ley de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, para efectos de las cotizaciones respectivas.
El Honorable Senador señor Quinteros hizo presente que esta indicación, y las signadas con los
números 24 y 55, se relacionan con los riesgos de la actividad y el seguro de vida; su finalidad es
avanzar en la protección que el Estado debe dar para que el buceo se desarrolle en forma segura,
garantizando planes y programas para riesgos como el mal de presión, por ejemplo.
El señor Subsecretario propuso como alternativa incorporar en la letra c) del N° 28) del artículo 2°
de la Ley General de Pesca y Acuicultura el siguiente inciso final, solución que ha sido
consensuada con el Senador señor Quinteros:
“El ejercicio de esta actividad considerará los riesgos en la seguridad ocupacional de los buzos. Por
lo cual, el Estado podrá generar acciones para supervisar las condiciones de trabajo y salud de las
personas que se dedican al trabajo del buceo a través de las instituciones competentes.”.
El Honorable Senador señor Quinteros estimó que se avanza en la dirección correcta, pero falta
mucho por mejorar. Relató que este proyecto se hizo en coordinación con los dirigentes de la
pesquería bentónica, quienes solicitaron esta indicación. Los pescadores comprenden la necesidad
de asegurar sus condiciones de trabajo y de vida.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que la atención primaria de salud puede ofrecer un
programa de medicina preventiva para buzos, realizando controles necesarios y agregó que lo
importante es tener la cobertura adecuada, en caso de que algo ocurra.
El Honorable Senador señor Quinteros declaró que la FAO sostiene que los Estados deben
garantizar a los buzos, pescadores artesanales o de pequeña escala el acceso a sistemas de salud
público o privado, que incluyan la atención preferente en hospitales o centros de salud con
servicio de medicina hiperbárica, así como el acceso garantizado expedito y oportuno a cámaras
hiperbáricas y la mantención de una red de profesionales y técnicos de medicina hiperbárica en la
proximidad de las zonas de pesca. Los Estados deben explicitar la inclusión de los buzos,
pescadores artesanales o de pequeña escala, en las normativas que regulan los sistemas de
protección y previsión social, contemplando el acceso a seguros de vida, de invalidez total y
parcial, que les permitan enfrentar situaciones que les afecten.
La Honorable Senadora señora Rincón estuvo de acuerdo con lo sostenido por el Senador señor
Quinteros, sin embargo, observó que la redacción propuesta no se refiere a lo mismo que señala la
FAO, porque expresa que el ejercicio de la actividad considerará los riesgos en la seguridad
ocupacional de los buzos y que el Estado podrá generar acciones para supervisar las condiciones
de trabajo y salud de las personas que se dedican al trabajo del buceo, pero no dice que van a
tener cobertura.
El señor Subsecretario señaló que el objetivo es dotar a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura de
atribuciones que le permitan coordinar y supervisar mejores condiciones de trabajo y salud de
estos trabajadores. Desde este punto de vista hay un avance que permite a la autoridad
involucrarse para precisar las condiciones o mecanismos exigibles. Actualmente la Subsecretaría
no detenta esa facultad.
La Honorable Senadora señora Muñoz manifestó dudas  sobre la redacción del Ejecutivo, porque
expresa que el ejercicio de la actividad considerará los riesgos, pero no la define como de alto
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 350 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
riesgo, a diferencia de lo que propone la indicación N° 4. Estimó que es importante definirla como
actividad de alto riesgo, lo que asegura un impacto en todas las materias de seguridad social.
El señor Subsecretario afirmó que definir una actividad como de alto riesgo no es competencia de
su sector, sino que lo es de los organismos laborales o de seguridad social. Calificar una actividad
como de alto riesgo tiene consecuencias jurídicas, como el aumento de cotizaciones, por ejemplo.
Para no involucrar a los organismos que debieran regular el tema, y de esta forma poder legislar al
respecto, se propuso tomar en consideración los riesgos en la actividad ocupacional de los buzos y
su influencia en la seguridad de ellos.
El Honorable Senador señor Quinteros comentó que la Senadora señora Muñoz tiene razón en su
observación e indicó que ese fue el objetivo original, pero el Ejecutivo no lo aceptó y se llegó a un
acuerdo intermedio, al retomar la indicación N° 24, que había quedado pendiente.
- Sometida a votación la indicación N° 4, fue aprobada ad referéndum y con modificaciones, según
la propuesta formulada por el Ejecutivo y con un ajuste formal menor, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz y Rincón y señores Pugh,
Quinteros y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 351 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
La indicación N° 24, del Honorable Senador señor Quinteros, añade en la letra c) del numeral 4) los
siguientes literales i), j), k) y l), nuevos:
“i) Programas de contingencia ante fenómenos ambientales que establezcan la prohibición de
extracción en determinadas zonas geográficas.
j) Programas preventivos de salud y/o Comisiones multisectoriales para la seguridad ocupacional
de las y los pescadores que se dedican al buceo.
k) Generar instancias de coordinación del Registro Pesquero Artesanal en categoría de buzos a
cargo del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura con el Registro de Buzos de la Autoridad
Marítima.
l) Planes de diversificación productiva asociados a al desarrollo y fortalecimiento de la actividad
bentónica.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 352 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es útil traer a colación que la citada letra c) incide en el inciso tercero del artículo 9° bis, que
menciona otras medidas que por resolución del Subsecretario se puede establecer en los planes
de manejo. Esas son las siguientes:
“a) Rotación de áreas de pesca.
b) Criterio y limitación de la extracción.
c) Traslocación y repoblación de recursos bentónicos.
d) Técnicas de extracción o cosecha.
e)  Instalación  de  arrecifes  artificiales,  de  conformidad  con  los  requisitos  y  características
establecidas en el reglamento.
f) Buenas prácticas, sustentabilidad y recuperación de ecosistemas.
g) Programas de educación y capacitación.”.
El señor Subsecretario hizo presente que la indicación N° 24 es inadmisible, porque dice relación
con facultades de la Subsecretaría.
Sobre el literal i) de la misma, precisó que la Ley General de Pesca y Acuicultura ya contempla la
posibilidad de establecer vedas extractivas extraordinarias. En efecto, el numeral 47 del artículo
2° la define como “prohibición de captura o extracción, cuando fenómenos oceanográficos afecten
negativamente una pesquería”.
También la indicación tendría aplicación ante eventos de marea roja. A ese respecto, es la
autoridad sanitaria quien cierra o abre áreas acotadas, dependiendo de la concentración de
toxinas. Supeditar la adopción de las medidas al establecimiento de vedas extraordinarias puede
no ser la oportunidad adecuada para responder a tiempo.
Indicó que la letra j) es parte de una discusión acerca de la seguridad y el riesgo en que opera la
actividad de buceo, que está pendiente y respecto de la cual se hará una propuesta consensuada.
La letra k) forma parte de la obligación de coordinación que recae siempre sobre los órganos de la
Administración del Estado. Consideró que incorporarla aquí podría rigidizar la actividad, sin
perjuicio de lo cual se tendrá presente en la propuesta.
La letra l) dice relación con funciones de INDESPA, que para esto cuenta con los Consejos
Consultivos Regionales.
Adicionalmente, se debe considerar que lo que se propone incluir en los literales i), j) y l),
involucra facultades de otros servicios.
El Honorable Senador señor Quinteros estimó que la indicación no es inadmisible, porque con ella
se busca que los Planes de Manejo sean también un espacio de coordinación, tanto en materia de
seguridad en las faenas bentónicas, de manera que puedan proponer acciones para hacer frente a
fenómenos como la marea roja o debatir acerca del desarrollo de la actividad y su diversificación.
Se dota a los Planes de Manejo de mejores herramientas, teniendo en cuenta que cada región vive
una realidad diferente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 353 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Rincón estimó  que la indicación del Senador Quinteros es una
buena propuesta; solicitó al Ejecutivo realizar un esfuerzo y proponer una redacción alternativa
que recoja el fondo de lo planteado en la indicación en estudio.
El Honorable Senador señor Quinteros añadió que la indicación no establece una obligación, sino
que está redactada en términos facultativos, para admitir la posibilidad de que los Planes de
Manejo se adapten a la zona donde se ejecutan.
El señor Subsecretario ofreció la siguiente propuesta alternativa. Las letras j) y k) de la indicación
se refieren a temas de salud y coordinación interinstitucional relacionada con las condiciones de
trabajo del buceo. Sugirió modificar el artículo 1° C[9] de la Ley General de Pesca y Acuicultura,
incorporando en él un literal nuevo, del siguiente tenor:
“..) procurar que exista la debida coordinación entre los diferentes órganos de la Administración
del Estado con competencias en materias de seguridad y salud de la vida humana y laboral en el
mar. Lo anterior, a fin de que su actividad se oriente permanentemente a velar porque el
desempeño del personal embarcado y de los buzos se realice teniendo en consideración las
normas de higiene y seguridad contempladas en la legislación vigente, a fin de disminuir la
ocurrencia de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, y mejorar la pesquisa y
reporte de estos siniestros y el acceso oportuno a las prestaciones de seguridad social
respectivas.”.
El literal i) de la indicación, al referirse a programas de contingencia ante fenómenos ambientales,
alude principalmente a la marea roja. La letra c) del numeral 4) aprobado en general, incorpora al
artículo 9° bis una letra h), que establece zonas de resguardo de forma más amplia, lo que hace
repetitiva la letra i) de la indicación N° 24. Propuso agregar, al final del inciso primero del artículo
9° bis aprobado en general por el Senado, la siguiente oración: “Además de las menciones
indicadas, podrán contemplar estrategias para la vigilancia, detección, control o erradicación de
plagas, las que deberán ser consideradas en la elaboración de los programas respectivos.”.
El Honorable Senador señor Quinteros manifestó su acuerdo con la propuesta del Ejecutivo, salvo
en lo relacionado con el literal j), en cuanto se refiere a la posibilidad de discutir en los Planes de
Manejo sobre los programas preventivos de salud o de formar comisiones multisectoriales para la
seguridad ocupacional de los pescadores que se dedican al buceo. Ofreció presentar una
redacción que plasme la idea, para buscar la concreción de un acuerdo sobre este particular.
Respecto a la letra k) dejó constancia, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, de la
necesidad de coordinación entre el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura y la autoridad
marítima, para el registro de los buzos.
La Honorable Senadora señora Rincón observó que la indicación propuesta por el Ejecutivo recoge
lo  planteado  por  el  Senador  Quinteros.  Sugirió  aprobarla,  sin  perjuicio  de  revisarla  con
posterioridad, porque no hay claridad en cuanto a si queda resguardado que los criterios de
seguridad se incorporarán efectivamente en los Planes de Manejo.
El Honorable Senador señor Quinteros, sostuvo que es precisamente el literal que sugirió dejar
pendiente, toda vez que la redacción propuesta por el Ejecutivo en esa materia es confusa.
El Honorable Senador señor Pugh se manifestó de acuerdo en la agregación propuesta para el
primer inciso del artículo 9° bis, porque a su entender los procesos de vigilancia, detección y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 354 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
control, así como lo necesario para mitigar los efectos de los riesgos y amenazas a que apuntan
los literales de la indicación en debate, están bien concebidos.
Concordó igualmente en que se debe especificar de mejor manera lo señalado en la letra j) de la
indicación N° 24, pero destacó que hay que tener en consideración que el Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura pronto tendrá que dar cumplimiento a la ley N° 21.180, sobre Transformación
Digital del Estado, lo cual significa que en la tramitación de los procedimientos administrativos por
medios electrónicos debe aplicarse el principio de interoperabilidad, tema importante para la
coordinación entre dos servicios.
El señor Subsecretario señaló su disposición a recibir propuestas y mejoras de redacción. Explicó
que se propone cambiar el tema de coordinación al artículo 1° C, porque en dicho precepto se
enuncian todos los principios generales aplicables a la política pesquera y, en consecuencia, la
regla resulta aplicable a todo el sistema institucional pesquero, no sólo a los Planes de Manejo, lo
que realza la importancia de tal principio.
En cuanto al problema de la marea roja, vinculado con la letra i) de esta indicación, comentó que
antes sólo se tenía en cuenta su efecto para definir Planes de Manejo como “zona de riesgo”; en
cambio ahora se establece un programa de contingencia, que importa una mejora sustantiva del
contenido de esos Planes.
Por último, se refirió a la nueva letra l) que propone la indicación N° 24, sobre planes de
diversificación productiva. Explicó que la opción del Ejecutivo vincula esa letra con las indicaciones
Nos 27, 28, 29 y 30, que también serán objeto de una propuesta que refuerce el rol de los Comités
de Manejo.
Propuso una norma coherente con la ley del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la
Pesca Artesanal y Acuicultura de Pequeña Escala (INDESPA), que da un nuevo realce a los
Comités, ya que actualmente su rol es sólo el de asesor en la elaboración del plan. La propuesta
es para introducir un artículo 9° ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 9° ter.- Sin perjuicio de las facultades de los Comités de Manejo respecto de la
elaboración de los respectivos planes, podrán ser consultados respecto de cualquier otra materia
respecto de la cual la Subsecretaría estime pertinente conocer su opinión. Asimismo, a través de
los consejos consultivos regionales del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca
Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa, podrán hacer llegar propuestas e
información  para  la  formulación  de  programas  asociados  al  desarrollo,  fortalecimiento  y
diversificación del sector vinculado a las pesquerías respectivas.".
- Sometida a votación la indicación N° 24, se aprobó ad referéndum en la forma descrita, con
ajustes de redacción y con excepción de la letra j), que quedó pendiente, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señora Rincón y señores Pugh,
Quinteros y Sandoval.
Las indicaciones del Ejecutivo que confirman el patrocinio otorgado a las disposiciones debatidas
en torno a la indicación N° 24 son las siguientes:
“24 A. Para reemplazar la letra a) del actual numeral 4), que pasó a ser 6), por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 355 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“a) Sustitúyese el inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 9° bis.- Para la administración y manejo de una o más pesquerías de recursos bentónicos,
la Subsecretaría podrá establecer un plan de manejo aplicable a todo o parte de una región o
regiones, el que deberá contener las menciones del artículo 8º de la presente ley, y considerar un
número máximo de pescadores que admite la o las pesquerías respectivas según el estado de
situación de los recursos y los niveles de esfuerzo de pesca que propendan a la sostenibilidad
biológica, económica y social, pudiendo incluir entre otros, criterios geográficos de distribución.
Además de las menciones indicadas, los planes de manejo podrán contemplar estrategias para la
vigilancia, detección, control o erradicación de plagas, las que deberán ser consideradas en la
elaboración de los programas respectivos.”.”.
- Puesta en votación, fue aprobada con modificaciones formales, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz y señores Pizarro, Pugh, Quinteros
y Sandoval.
- - - - - -
“24 B. Para intercalar el siguiente numeral 7), nuevo, cambiando los siguientes su numeración
correlativa:
“7) Intercálase el siguiente artículo 9° ter, nuevo, a continuación del artículo 9° bis:
“Artículo 9° ter.- Sin perjuicio de las facultades de los Comités de Manejo respecto de la
elaboración de los respectivos planes, podrán ser consultados sobre cualquier otra materia
respecto de la cual la Subsecretaría estime pertinente conocer su opinión. Asimismo, a través de
los Consejos Consultivos Regionales del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca
Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, los Comités de Manejo podrán hacer llegar
propuestas  e  información  para  la  formulación  de  programas  asociados  al  desarrollo,
fortalecimiento  y  diversificación  del  sector  vinculado  a  las  pesquerías  respectivas.”.”.
El Honorable Senador señor Pizarro sugirió modificar el orden de la oración que comienza con el
adverbio “Asimismo”, que quedaría redactada como se ilustra en el capítulo de las Modificaciones.
El Asesor Legislativo del Ministerio, señor Eric Correa, recordó que en la ley N° 21.069, que crea el
INDESPA los Consejos Consultivos Regionales canalizan estas sugerencias a nivel nacional.
La Subsecretaria de Pesca y Acuicultura, señora Alicia Gallardo precisó que los Comités de Manejo
analizan las propuestas que luego se propone a la autoridad competente.
- Puesta en votación la indicación, con la modificación de redacción señalada, fue aprobada por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz y señores
Pizarro, Pugh, Quinteros y Sandoval.
- El autor de la indicación N° 24 retiró el literal j) que forma parte de ella.
En resumen, el contenido de la letra j) de la indicación N° 24 se tradujo en la inserción de la letra j)
en el artículo 1° C, de una frase en el inciso primero del artículo 9° bis, y del artículo 9° ter nuevo
y la letra l) de dicha indicación fue acogida en el texto del nuevo artículo 9° ter.
- - - - -
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 356 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 357 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Artículo Cuarto transitorio
Dispone que la embarcación cuyo armador sea además buzo, que haya perdido la inscripción en
una pesquería autorizada con acceso cerrado y vigente por efecto de una sustitución o reemplazo,
sea inscrita en la correspondiente nómina de pesquerías autorizadas, previa presentación de la
matrícula de pescador artesanal otorgada por la Autoridad Marítima; a tal efecto, fija un plazo de
seis meses, a contar desde la publicación de la ley.
La indicación N° 80, del Honorable Senador señor Quinteros, extiende el plazo seis meses a dos
años.
El Honorable Senador señor Pugh sugirió aplicar el mismo criterio con que se aprobó la indicación
anterior y reducir el plazo a un año.
Así se acuerda y se procede de la misma forma en la redacción de la frase sobre plazo contenida
en el artículo transitorio precedente.
- Sometida a votación, la indicación N° 80 resultó aprobada con modificaciones, por la unanimidad
de los miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señora Rincón y señores Pugh,
Quinteros y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 358 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
La indicación N° 36, del Honorable Senador señor Quinteros, incorpora también un numeral nuevo,
que agrega a este artículo dos incisos finales, cuyo texto es el que se copia a continuación:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 359 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Del mismo modo, lo señalado anteriormente, podrá operar bajo el mismo procedimiento en el
caso de las pesquerías bentónicas que se encuentren sobreexplotadas o Agotadas/Colapsadas.
Adicionalmente, algunos componentes de los planes de recuperación se podrán diseñar y ejecutar
excepcionalmente en los eventos de prohibición de extracción de recursos bentónicos por motivos
ambientales asociados a marea roja.”.
El Honorable Senador señor Quinteros explicó que el objeto de la indicación es clarificar que los
programas de recuperación se aplican también a las pesquerías bentónicas. También se vincula
con indicaciones presentadas por la Senadora señora Rincón, que hacen referencia a indicadores
biológicos o pesqueros de escala local.
El señor Subsecretario estuvo de acuerdo con lo manifestado por el Senador Quinteros, en el
sentido de que el objetivo es aclarar que los planes de recuperación son aplicables a los recursos
bentónicos, porque no lo dice expresamente la ley, aunque se interpreta que sí lo son. De
conformidad con la redacción actual de la Ley General de Pesca y Acuicultura los programas de
recuperación también son aplicables a los recursos bentónicos, de modo que la indicación resulta
sobreabundante y puede mover a confusión.
La Honorable Senadora señora Rincón se manifestó de acuerdo con la propuesta de la indicación,
porque aplica el principio precautorio. Indicó que es claro que no se cuenta con información
suficiente y se continúa extrayendo recursos ignorando el impacto que se genera, lo que es
absurdo.
El Honorable Senador señor Quinteros explicó que la indicación tiene dos objetivos, el primero es
establecer programas de recuperación para los recursos bentónicos, tal como se hace para los
peces.  En  segundo  lugar,  entrega  al  programa  de  recuperación  la  posibilidad  de  operar
excepcionalmente, ante fenómenos ambientales como la marea roja. Es claro que habrá que
convivir con la marea roja y no puede ser que al primer síntoma de ese fenómeno se cierre todo el
litoral de las regiones de Los Lagos y Aysén.
Se requiere avanzar en dotar a la actividad bentónica de las mejores prácticas en materia de
manejo y administración. Recordó que la FAO en su informe sobre la Ley General de Pesca y
Acuicultura puso énfasis en la importancia de los programas de recuperación; la indicación
propuesta estable que también los puede haber para recursos bentónicos.
El Honorable Senador señor Pugh  coincidió en  que la marea roja llegó para quedarse y es
imposible erradicarla. Sin embargo, sostuvo que hay un tema de fondo, que es la capacidad
diagnóstica de que dispone el país. Consultó si existe capacidad efectiva para hacer mediciones y
analizar lo que está pasando con la marea roja, ya que se necesita un mecanismo para manejar
estas excepcionalidades y catástrofes con más conocimiento y financiamiento, para un monitoreo
que posibilite bloquear o poner en cuarentena ciertas áreas, entendiendo que otras pueden seguir
operando con precaución.
El señor Subsecretario expresó que no hay claridad sobre el impacto que la indicación puede
tener, en el sentido de que la mayoría de las pesquerías bentónicas involucran la extracción de
una serie de especies y ese conjunto no puede tratarse de manera homogénea, para elaborar un
plan de recuperación.
En segundo lugar, hay una limitación de recursos y capacidades que impiden hacer un plan
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 360 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
específico para cada uno de los recursos bentónicos. Se necesita implementar un laboratorio en
Aysén y falta regularidad en los monitoreos.
En  conclusión,  habida  consideración  de  modificaciones  ya  introducidas  al  aprobar  otras
indicaciones, sugirió la siguiente redacción, a fin de guardar concordancia entre los artículos
pertinentes:
“Intercálase en el inciso primero del artículo 9° A, entre las palabras “determinados,” y “se”, la
frase “o en su caso, de los indicadores biológicos o pesqueros de escala local o regional
respectivos tratándose de recursos bentónicos”.
- Sometida a votación la indicación N° 36, resultó aprobada ad referéndum, como parte integrante
del encabezado del artículo 9° A, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Muñoz y Rincón y señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 361 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Número 1), que pasa a ser 2)
Propone enmiendas al artículo 2° de la Ley General, que contiene las definiciones que se da a
palabras y expresiones, para efectos de dicha ley.
Letra a)
Este literal del número 1) incorpora una oración final al numeral 25 bis) del artículo 2°, que define
la expresión “Organización de pescadores artesanales” como la persona jurídica, en los términos
establecidos en el inciso segundo del número 28[1], inscrita en el Registro Artesanal, para los
efectos establecidos en la presente ley.
La frase que se incorporó al texto en el primer informe es la siguiente: “Será obligación de las
organizaciones de pescadores artesanales actualizar, a lo menos, anualmente ante el Servicio las
nóminas de socios que las constituyen.”
La indicación N° 1, de la Honorable Senadora señora Muñoz, agrega al final de dicha oración lo
siguiente: "Dicha obligación se entenderá cumplida con el solo envío del listado respectivo al
Servicio, sea a través de soporte papel o por medio de los sistemas digitales que se pongan a
disposición de las organizaciones, los que en ningún caso serán obligatorios."
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 362 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Pugh señaló que el envío  no significa que la comunicación haya sido
recibida, se puede perder o quedar en la bandeja de spam[2], en caso de usar medios
electrónicos; estimó que debe existir una comprobación que permita a la organización que envió el
listado tener la certeza de que el documento ha sido recibido.
El Honorable Senador señor Quinteros  apuntó  que es relevante que este tema quede bien
establecido. Recordó que en la crisis de Chiloé del año 2016 uno de los principales problemas fue
que las nóminas de las organizaciones no estaban actualizadas, los que retrasó la ayuda dirigida al
sector. El objetivo de la indicación es facilitar el cumplimiento de esta obligación, para contar con
un registro actualizado de las organizaciones de pescadores artesanales.
El señor Subsecretario señaló que el sólo envío no resulta suficiente para estos efectos; se
requiere una formalidad que lo acredite. Si para documentar quienes forman parte de una
organización basta enviar un listado de personas, se puede alterar la naturaleza del Registro que
lleva el Servicio. Propuso una redacción que se hace cargo del propósito de la indicación N° 1, pero
que garantiza las formalidades necesarias para mantener la certeza del Registro Pesquero
Artesanal; es la siguiente:
“Dicha obligación se entenderá cumplida con el envío del listado de socios respectivo al Servicio,
el certificado de vigencia de la organización y un certificado que acredite quienes conforman la
directiva vigente, sea a través de soporte papel o por medio de los sistemas digitales que se
ponga a disposición de las organizaciones, los que en ningún caso serán obligatorios”.
- Sometida a votación la indicación N° 1, fue aprobada con modificaciones y como sustitutiva de la
letra a), para incluir otros acuerdos de adaptación formal, como se expresa en el capítulo
Modificaciones, por la unanimidad de los miembros de la Comisión presentes, Honorables
Senadores señora Rincón y señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 363 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Las indicaciones N° 5, de la Honorable Senador señora Allende, y N° 6, del Honorable Senador
señor Sandoval , agregan  en el numeral 72, a continuación de la palabra “algas”, la siguiente
oración: “y los peces de roca que la Subsecretaría determine por resolución.”.
La indicación N° 7, del Honorable Senador señor Girardi , agrega  en el mismo numeral y en la
misma ubicación, la frase “y los peces de roca que la Subsecretaría determine por resolución
fundada.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 364 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación N° 8, del Honorable Senador señor Quinteros , agrega  en el nuevo numeral 72) el
siguiente párrafo:
“Para las acciones de administración y manejo, se podrá considerar para efectos de la operación
de las categorías de buzos y recolectores de orilla, buzos apnea y algueros, que son especies
bentónicas los peces que se establezcan por resolución, considerándose especies tales como,
Bilagay o Pintacha (Cheilodactylus variegatus); Acha (Medialuna Ancietae); Baunco (Doydixodon
Laevifrons); Blanquillo, (Prolatilus Jugularis); Cavinza, (Isacia Conceptionis); Castañeta (Nexilosus
Latifrons); Chalaco (Auchenionchus Microcirrhis); Jerguilla (Aplodactylus Punctatus); Mulata (Graus
Nigra);  Pejeperro  (Semicossyphus  Darwini);  Pejesapo  (Sicyases  sanguineus);  Pejegallo
(Callorhinchus Callorynchus); Rollizo (Pinguipes Chilensis); San Pedro (Oplegnathus Insignis); Sargo
(Anisotremus Scapularis); Tomoyo (Labrisomus Philippii), y Vieja Colorada o Vieja Amarga o Vieja
Dura (Acanthistius Pictus).”.
Fueron tratadas conjuntamente.
El señor Subsecretario de Pesca y Acuicultura observó que hay dos temas incluidos en las
indicaciones mencionadas: por una parte, está el aspecto formal de las atribuciones de la
Subsecretaría , lo que las hace inadmisibles, porque la iniciativa en la materia corresponde al
Presidente de la República; además, hay un tema de fondo, que dice relación con las especies de
peces mencionadas en la indicación N° 8, respecto de las cuales no existen suficientes estudios
que demuestren que son especies bentónicas.
Abrir la puerta a la categoría de buzos para capturar ciertos peces significa alterar completamente
la estructura del Registro Pesquero Artesanal. En este sentido, se está modificando el Registro
Pesquero Artesanal, en lugar de la ley bentónica, porque se da una especie de categoría de
bentónicos a recursos que no lo son, como los peces de roca.
El Honorable Senador señor Quinteros  manifestó  que las cuatro indicaciones en discusión, que
aspiran a regular esta actividad, estuvieron entre los principales temas tratados en los seminarios
realizados en conjunto con la Subsecretaría y el sector bentónico.
Manifestó que la pesca industrial tiene casi el 67% de las pesquerías en sobre explotación o
colapsadas, sin embargo, a ellos no se les pone restricciones. Las especies señaladas en la
indicación N° 8 son vulnerables y por eso deben ser protegidas.
El Honorable Senador señor Sandoval  destacó  que hay un vacío respecto de este tema y esta
podría ser la oportunidad para corregirlo. Tal vez los peces de roca exceden el concepto de
recursos bentónicos, pero el problema se debe resolver.
El señor Subsecretario ofreció una presentación, a cargo del Jefe de la División de Administración
Pesquera de la Subsecretaría de Pesca, antes de resolver las referidas indicaciones.
El Honorable Senador señor Pugh  observó que la  idea matriz está definida por el término
bentónicos y bentos denota a las especies de flora y fauna que viven en el fondo del mar. Sobre la
columna de agua existen el plancton[4] en suspensión y el necton[5], que son las especies que
nadan, marco conceptual que para este tema es esencial. Lo bentónico es específico y está
definido, para los otros recursos hay otras leyes. En consecuencia, concluyó Su Señoría, en esta
ley de bentónicos no se debería incorporar a los peces que forman parte del necton.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 365 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Jefe de la División de Administración Pesquera de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, señor
Mauro Urbina, realizó una presentación[6] en relación con el numeral 72) que el proyecto en
informe agrega al artículo 2° de la Ley General de Pesca y Acuicultura. Allí se propone la definición
de recurso bentónico, que es “el recurso hidrobiológico que realiza parte preponderante del ciclo
vital con asociación directa a un sustrato o fondo marino, que pertenece a grupos de urocordados,
invertebrados o algas”.
Señaló que todos los recursos bentónicos prácticamente carecen de movilidad, están pegados al
sustrato, lo que los convierte en una especie diferente a la de los peces.
El debate se ha centrado en cuatro indicaciones, que se refieren a los peces de roca. Expresó que
la Subsecretaría no está de acuerdo en incorporar en la definición y tratamiento de los bentónicos
a peces de roca, porque se producen los siguientes problemas:
En primer lugar, la definición de recurso bentónico incorporada en el presente proyecto de ley
considera aspectos taxonómicos y, especialmente, la dinámica de vida de estas especies, que en
la fase adulta se desarrolla en etapas relativamente sedentarias, que permiten una administración
espacial en congruencia con una estrategia de manejo participativo de los grupos de usuarios.
Dichas características difieren de las atribuibles a los peces de roca, dado que, si bien estos
muestran fidelidad con ciertos hábitats, su capacidad de desplazamiento supera los espacios
acotados en que se maneja las pesquerías bentónicas.
Los marcos definidos para administrar recursos bentónicos son básicamente dos, un área de
manejo y un plan de manejo; particularmente las áreas de manejo, que son lugares acotados
geográficamente, donde se puede revisar lo que está sucediendo en el bentos.
En este sentido, aun cuando las especies bentónicas poseen periodos larvales móviles o
experimentan procesos de migración y emigración, la administración de pesquerías bentónicas
considera estrategias de manejo espacio-temporal de las poblaciones que se sustentan en el
carácter primordialmente sedentario de estos recursos.
A diferencia de las poblaciones bentónicas, los peces litorales son altamente móviles y su
desplazamiento excede largamente la superficie de un área de manejo, por lo que su eventual
restricción a un espacio acotado sobrepasa los derechos de una organización titular de un Área de
Manejo y Explotación de Recursos Bentónicos (AMERB). Los marcajes realizados a especies como
vieja, rollizo y otros, dan cuenta de desplazamientos latitudinales de varios kilómetros y en la
vertical, de profundidades fuera del rango de buceo, o sea, más de 50 metros.
Por otro lado, para estas especies existen brechas de información sobre sus etapas juveniles,
experimentan procesos reproductivos complejos (hembras que mutan en machos), se caracterizan
por un crecimiento lento y alta longevidad (en algunas especies más de 40 años), entre otros
aspectos.
Explicó que lo expuesto ejemplifica lo complejo que sería administrar estos recursos en zonas
geográficas con espacios limitados, por ejemplo, áreas de manejo.
Un segundo aspecto del análisis, expresó el señor Urbina, es que habría un sobre esfuerzo en las
poblaciones de peces de roca, con el consiguiente incremento del riesgo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 366 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La resolución N° 3.115, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de 2013, limitó el esfuerzo
pesquero bentónico a las categorías de buzo y recolector de orilla, alguero y buzo apnea, con el fin
de valorar la actividad que estos agentes extractivos habían realizado históricamente, así como su
conocimiento de los recursos. En este contexto, los nuevos buzos y recolectores de orilla, en tanto
tuvieran sólo estas categorías, estarían facultados para inscribir exclusivamente pesquerías
bentónicas cuyo Registro Pesquero Artesanal se encuentre abierto. No obstante, aquellos buzos o
recolectores de orilla que contaban previamente con peces en sus registros inscritos, los
mantendrían.
En relación con las especies de peces de roca mencionadas en la Indicación N° 8, presentó unos
cuadros donde se observa el número de inscripciones por recurso y región, en contraste con el
número total de agentes extractivos que potencialmente podrían entrar a la pesquería de los
peces de roca, en caso de sumar las categorías de buzo y recolectores de orilla. Ello generaría un
aumento desmesurado del esfuerzo de pesca, lo que no se considera pertinente, dada la condición
de esos recursos, cuyas poblaciones podrían colapsar.
 01
Señaló que en un escenario como el que generarían las indicaciones en comento se presentan
problemas a partir de la Región del Biobío y en las de Los Ríos, de Los Lagos y de Aysén. Por
ejemplo, en Los Lagos, donde hay 700 inscritos, los buzos que podrían ingresar serían alrededor
de 3.000; estas especies son sumamente sensibles y algunas de ellas son longevas, lo cual daría
lugar a que se ejerza sobre esfuerzo y sobre explotación.
Por lo que atañe a los recolectores de orilla, el problema es mucho mayor, pues en todas las
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 367 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regiones hay inscritos recolectores de orilla, asociados especialmente a algas y a recursos
bentónicos; si se inscribieran en peces de roca habría un aumento sustancial de esfuerzo y
explotación. El caso más grave es el la Décima Región, donde actualmente hay alrededor de 2.500
personas inscritas en una de las principales especies, que es el pejesapo, que podrían llegar a
31.000 inscritos para actuar sobre estos recursos.
 02
Por otra parte, el buceo como método extractivo no es apropiado para la conservación de peces
que tienen bajos niveles de excedentes productivos, como los peces de roca, y que son altamente
susceptibles de ser sobre explotados.
La pesca o caza submarina con suministro de aire comprimido es reconocida a nivel mundial como
un método de extracción altamente eficiente de peces o moluscos; con todo, sin una regulación
adecuada de tallas mínimas o vedas biológicas extractivas, puede agotar rápidamente grupos de
especies  en  macrozonas  completas,  generando  con  esto  un  desequilibrio  en  los  frágiles
ecosistemas someros, que son los situados a menos de 30 metros de profundidad.
Tal es el efecto potencial sobre la comunidad submarina, que las mismas organizaciones de
pescadores han prohibido a sus pares la extracción de ciertas especies utilizando el buceo, por
considerarlo altamente eficiente y riesgoso. Es el caso de la pesquería de langosta en el
Archipiélago de Juan Fernández, donde el recurso sólo puede ser capturado mediante el uso de
trampas.
Otro tema a considerar es que si se incluye a los peces en la definición de bentónicos, habría que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 368 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modificar todo el manejo y regulación de acceso de las pesquerías, respecto de todas las
categorías vigentes en la pesca artesanal.
Por ejemplo, en los artículos 8° y 9° bis de la Ley General de Pesca y Acuicultura se establece una
diferencia entre la administración y manejo de peces y la de recursos bentónicos. Esa diferencia
incide también en las categorías que participan en los Comités de Manejo. Por lo tanto, la ley
debería formar un nuevo comité de manejo que correspondería a estos recursos.
Explicó que actualmente el acceso a los recursos está determinado por la Resolución Nº 3.115, ya
aludida, que para el caso de “peces y crustáceos” establece como categorías habilitantes sólo al
armador y al pescador artesanal propiamente tal, y para el caso de “recursos bentónicos” estable
como categorías habilitantes sólo al buzo y al recolector de orilla, por lo que estas dos últimas
categorías no pueden inscribir peces en su Registro Pesquero Artesanal.
De acuerdo con la resolución antes mencionada, el acceso a todos los peces costeros o de roca
está cerrado, porque forman fauna acompañante de una especie declarada en plena explotación,
lo que no permite el ingreso de nuevos actores a esos recursos.
La Resolución Nº 3.115 regula los artes o aparejos de pesca que pueden emplearse para los
diversos tipos de peces, y para los costeros o de roca, que son susceptibles de ser sobre
explotados, establece que sólo pueden ser extraídos con línea de mano, espinel, red de pared,
trampas, arpón y curricán[7]. La normativa excluye el buceo como método de captura de peces,
ya sea con aire abastecido desde la superficie o de forma autónoma, por buzos apnea.
Las categorías de buzo y recolector de orilla no están asociadas a artes o aparejos de pesca,
según la definición de la Ley General de Pesca y Acuicultura. La extracción en estas categorías es
factible sólo por buceo, recolección o sesgado.
Se refirió también el señor Urbina a la factibilidad de administración y manejo de pesquerías de
pequeña escala. La Subsecretaría de Pesca y Acuicultura ha estado evaluando la factibilidad de
establecer medidas de administración específicas, tales como cuota, veda u otras, tendientes a
promover la conservación de estas especies, en congruencia con el desarrollo ordenado de la
actividad, dada la fragilidad de estos recursos.
En el marco de la Resolución N° 3.115, mediante la “sección de pesquerías de pequeña escala”, se
evalúa incorporar actividades pesqueras que no fueron reconocidas en dicha resolución, por
ejemplo, la palometa con bolinche[8], métodos que se pueden clasificar como de carácter
tradicional, cultural o de oportunidad, que se caracterizan por ser desarrollados por comunidades
locales, en aplicación de importantes tradiciones culturales que necesitan ser valoradas y
gestionadas de forma responsable, con acceso a recursos claramente definidos.
En el mediano plazo propuso evaluar la habilitación, bajo la normativa vigente, de una categoría
especial de recolector de orilla, para peces con características específicas, tanto a nivel de
usuarios como de operación, en congruencia con los criterios de las pesquerías de pequeña escala.
Dicha opción implica estimar el impacto que dicho esfuerzo de pesca generaría sobre las
poblaciones de los recursos. Una alternativa de largo plazo es evaluar la factibilidad de definir una
nueva categoría de pescador (pescador de orilla), lo que debería ser discutido cuando se estudie el
Registro Pesquero Artesanal. Pero para implementar adecuadamente ambas alternativas se
requiere financiar estudios que permitan generar información, hacer seguimiento y monitoreo de
estas pesquerías y disponer del personal necesario, capacitado para su administración. Esto
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 369 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
implica gestionar cerca de 40 especies que actualmente no están administradas, porque no han
sido catalogadas como pesquerías propiamente tales.
Por último, consideró que asimilar a los peces de roca como especies bentónicas y sujetarlos a los
regímenes de administración usados para este tipo de recurso implica una serie de dificultades no
resueltas:
- Al ser especies de amplia movilidad, la cobertura de territorios acotados como Área de Manejo y
Explotación de Recursos Bentónicos o incluso Planes de Manejo no serían pertinentes para una
correcta administración en todo el rango de distribución.
- Este tipo de recursos es objeto de la actividad extractiva de diferentes actores: como fauna
acompañante de especies ícticas, por pescadores propiamente tales históricos, por pescadores de
Espacios Costeros Marinos de los Pueblos Originarios (ECMPO) y por la pesca recreativa.
- Dado el estado de las poblaciones, las particularidades de estas especies y el desconocimiento
general de su dinámica y aspectos de biología básica, se dificulta una evaluación robusta, que
permita proyectar y proteger un recurso en un espacio acotado.
- Finalmente, la unidad de esfuerzo en pesquerías bentónicas está constituida por el buzo y el
recolector de orilla y en el caso de peces la unidad de esfuerzo es la embarcación; esa diferencia,
que podría entenderse como de orden administrativo, debe ser resuelta mediante un mecanismo
que permita reconocer a los actores tradicionales de diferentes subsectores.
Para asumir el problema planteado por las indicaciones Nos 5, 6, 7 y 8, y considerando los
antecedentes expuestos, concluyó lo siguiente:
1.- La dinámica de vida y los ciclos reproductivos de peces de roca no permite asimilarlos a los
actuales mecanismos de administración de recursos bentónicos.
2.- La admisión de todos los agentes bentónicos en la captura de peces de roca aumentará el
esfuerzo potencial sobre esas especies, con efectos no dimensionados sobre sus poblaciones y los
ecosistemas que integran.
3.- Adicionalmente, se requiere una serie de modificaciones estructurales en la administración,
manejo y regulación del acceso de las pesquerías, respecto de todas las categorías vigentes en la
pesca artesanal.
A modo de conclusión declaró que la Subsecretaría propone realizar las gestiones necesarias para:
1.- Evaluar la factibilidad de implementar una solución para los actores tradicionales, mediante
una modificación relativa a la administración y manejo de pesquerías de pequeña escala.
2.- Implementar medidas de administración de carácter precautorio, que regulen el desarrollo de
estas pesquerías y aseguren la conservación de sus poblaciones.
El Honorable Senador señor Quinteros reiteró que las indicaciones que incluyen a los peces de
roca tocan un tema que para los trabajadores bentónicos es principal, tanto como el de la salud.
Propuso que la Subsecretaría evalúe una investigación del registro de desembarques de esta
actividad, para regularla sin olvidar las necesidades de las personas que viven de estos recursos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 370 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo demás, la mayoría de los peces de roca mencionados en la indicación son para consumo
humano.
El señor Mauro Urbina señaló que la Subsecretaría ha señalado la forma en que se podría avanzar
en este punto. El modo en que están concebidas las indicaciones no permite el control de la
Subsecretaría sobre la actividad. Recordó que la ley de descarte asignó recursos importantes para
hacer los estudios respectivos. En la pesca industrial, para llegar a los valores actuales, hubo que
estudiar por tres años cada pesquería de peces, para determinar los niveles de descarte que había
y cuáles serían los que se permitirían en lo sucesivo, para no cometer los errores del pasado, que
permitían la sobre explotación de pesquerías, porque se desconocía el nivel de sobre explotación.
El Honorable Senador señor Quinteros señaló que se debe aprovechar este proyecto de ley para
solucionar las falencias en la materia y llamó a no coartar esta actividad, sino a pensar en la forma
de mejorar la situación.
El señor Subsecretario reconoció que se debe hacer algo, porque se trata de un problema real,
pero la Subsecretaría está obligada a respetar y hacer respetar algunos principios elementales,
como el cuidado y la sustentabilidad, y a analizar todo desde la perspectiva que proporciona la
información con que se cuenta, en aplicación del principio precautorio.
Es posible avanzar en la regulación y hay dos formas que se está explorando. Una de ellas es crear
pesquerías de pequeña escala, acotadas al nivel regional de recursos y fundadas en tradición,
cultura e historia. Así como se hizo con la sierra en la Región de Los Ríos y con la palometa en la
Región de Atacama, son soluciones restringidas y acotadas que no van a permitir el acceso total y
eso no va a dejar satisfecho a todo el mundo pesquero. Sin embargo, es posible crear estas micro
pesquerías a nivel regional o geográficamente acotadas, pero se requiere mayor estudio. La otra
posibilidad consiste en generar una categoría especial del llamado “pescador de orilla”, habilitada
para capturar estos recursos de manera limitada. Esta opción sería materia de un nuevo proyecto
de Registro Pesquero Artesanal que se haga cargo de todos los problemas que tiene dicho
Registro.
Las  soluciones  no  son  fáciles  y  para  la  Subsecretaría  la  principal  preocupación  es  la
sustentabilidad, porque las pesquerías están sobre explotadas.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que sería  bueno conocer las razones de la sobre
explotación y los estudios que hay al respecto. Agregó que sería adecuado que la Subsecretaría
informe cuándo tendrá una propuesta sobre el Registro Pesquero Artesanal, tema que se arrastra
desde hace muchos años y que es pertinente zanjar.
El Honorable Senador señor Quinteros consultó a qué se refiere la FAO con la expresión “pesca no
regulada”.
El señor Subsecretario respondió que es la manera técnica de referirse a la pesca ilegal, que es
aquella que realiza el que no tiene autorización para pescar o bien la que hace quien tiene
autorización, pero pesca más de lo permitido o distinto de lo permitido.
Hizo presente que la última modificación a la normativa del Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura dejó en claro lo relacionado con la pesca de subsistencia y la pesca incidental,
conductas no constitutivas de pesca ilegal. Lo que constituye una infracción es dedicarse a la
captura de ese tipo de recursos, sin tener la habilitación o la autorización para ello.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 371 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Propuso generar, a partir de estas indicaciones, una redacción que reconozca y permita la captura
de peces de roca, pero de manera acotada.
El Honorable Senador señor Sandoval coincidió en que el tema amerita una revisión, pero estimó
que es preferible analizarlo de modo más profundo, por lo cual, retiró su indicación.
- La indicación N° 6, fue retirada.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó que este proyecto de ley se refiere a los recursos
bentónicos, que están en el fondo del mar, y que más adelante será posible ocuparse de los peces,
en una legislación específica.
Para zanjar la cuestión, el Ejecutivo presentó una propuesta que introduce el concepto de
“pesquería demersal costera”, mediante la inserción de un inciso tercero, nuevo, en el artículo 50
A de la Ley General de Pesca y Acuicultura. Este precepto otorga a la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura la facultad de establecer, mediante resolución, la nómina de pesquerías y las especies
que la constituyen por región, el arte o aparejo de pesca y categoría de pescador artesanal que la
puede extraer, y que conformarán el Registro Artesanal.
El inciso propuesto es el siguiente:
“En las pesquerías artesanales de pequeña escala definidas en dicha nómina se deberá
contemplar la pesquería demersal costera (peces de roca) y mediante resolución fundada de la
Subsecretaría, se determinará las especies que, de conformidad con su estado de conservación,
podrán ser habilitadas para las categorías buzo y recolector de orilla, buzo apnea y alguero
inscritos en el Registro Pesquero Artesanal. El número de vacantes de la pesquería demersal
costera (peces de roca) será determinado por la Subsecretaría, según el estado de conservación y
los niveles de esfuerzo de pesca que propendan al cumplimiento de los objetivos de la ley.”.
El señor Subsecretario informó que esta propuesta es resultado de un acuerdo entre asesores y
dirigentes de la CONAPACH. La norma entrega a la Subsecretaría las facultades de determinar cuál
sería esta pesquería demersal costera, que corresponde precisamente a los peces de roca y,
además, determinar el número de vacantes de dicha pesquería, en función de los criterios de
conservación y esfuerzo.
Agregó que se ha firmado un compromiso con la CONAPACH, relacionado con la Resolución Exenta
N°3.115-2013, que establece la nómina de las pesquerías, para fijar un plazo razonable para
trabajar todas las modificaciones administrativas en conjunto.
Manifestó que la propuesta es una solución que se hace cargo de la petición y, por otro lado, deja
cierto margen a la Subsecretaría para determinar niveles técnicos parta el cumplimiento de la
norma.
El Honorable Senador señor Quinteros corroboró que esta propuesta fue consensuada. Sin
embargo, solicitó que se incorpore una expresión importante para los buzos, que es el
reconocimiento de la categoría de buzo mariscador.
El señor Subsecretario advirtió que los buzos mariscadores se encuentran comprendidos en la
categoría de “buzo apnea” y expresó que se trabajará una redacción alternativa, para ponerla en
conocimiento de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 372 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La propuesta fue objeto de consenso y aceptada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, pero como nuevo inciso cuarto del artículo 50 A, pues el proyecto inserta un inciso
tercero, como consecuencia de lo resuelto sobre la indicación N° 49. Además, hizo necesario
adicionar al proyecto un nuevo artículo transitorio que permita a la Subsecretaría y al Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura implementar las medidas necesarias para hacer efectiva esta
norma.
El Honorable Senador señor Quinteros manifestó que en la mención de los pescadores artesanales
que componen la categoría se echa de menos una referencia a “buzo mariscador”.
El señor Subsecretario hizo presente que quedan incluidos en la expresión “buzo apnea”, que se
refiere a la modalidad de ejercicio de la actividad y no distingue según la especie objetivo del
buzo.
- La indicación propuesta por el Ejecutivo en reemplazo de las que se refieren a peces de roca fue
aprobada ad referéndum, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Muñoz y Rincón y señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
En definitiva, El Presidente de la República otorgó el patrocinio al acuerdo ad referéndum,
mediante la indicación que numeramos 49 A, que se verá más adelante, al ocuparse del artículo
50 A.
En consecuencia, las indicaciones Nos 5, 7 y 8, que habían merecido un reproche de
inconstitucionalidad, fueron desechadas.
- El rechazo fue acordado por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Muñoz y Rincón y señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
Se hace presente que la indicación N° 66, que se verá más adelante, versa sobre la misma
materia y quedó incluida en los acuerdos colacionados arriba.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 373 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
La indicación N° 13, del Honorable Senador señor Girardi, agrega una definición nueva, signada
con el numeral 80), del siguiente tenor:
“80) Barreteo: La extracción del alga desde sus cimientos o raíz con cualquier aparejo de pesca.”.
El Honorable Senador señor Pugh  señaló  que el barreteo es una técnica que destruye el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 374 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ecosistema. Viene de la época de las salitreras, cuando se perforaba la costra de caliche para
poner explosivos y así poder extraer ese mineral. El mismo sistema de perforación, utilizando
fierro para producir la extracción del alga, genera un daño tremendo; consideró adecuado
regularlo en la forma propuesta por la indicación.
La Comisión vinculó esta indicación con la N° 19, que prohíbe el barreteo y la aprobó sin
enmiendas, como número 81), por el motivo ya expresado en la Nota 3.
- La indicación N° 13 se aprobó con una mínima enmienda de redacción, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz y Rincón y señores Pugh,
Quinteros y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 375 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Una proposición inicial del Ejecutivo propuso un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio sexto: La Subsecretaría de Pesca y Acuicultura deberá definir e incorporar la
pesquería demersal costera (peces de roca) por región, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 50
A de la Ley General de Pesca y Acuicultura, en el plazo de 12 meses contados desde su entrada en
vigencia. Para los efectos antes señalados, el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, de oficio,
en el plazo de 1 año, deberá proceder a inscribir a los buzos inscritos en el registro pesquero
artesanal, que registren recurrencia de operación sobre recursos bentónicos de fondos duros y/o
fondos blandos. De igual manera, el Servicio inscribirá de oficio, a los recolectores de orilla, buzo
apnea y alguero que cuenten con inscripción vigente en el registro pesquero artesanal, que
registren recurrencia de operación sobre el recurso pulpo del norte entre las regiones de Arica y
Parinacota y Valparaíso, y recurrencia de operación sobre el recurso pulpo del sur entre la región
del Biobío y Magallanes.
Se entenderá por recurrencia, el registro de un mínimo de 50% de las declaraciones de actividad
pesquera extractiva, en los últimos tres años, entregada de conformidad con el artículo 63 de la
Ley, en relación al promedio anual de la totalidad de declaraciones de actividad pesquera
extractiva de los buzos, en la región correspondiente a su inscripción, en uno o más recursos
bentónicos de fondos duros y/o blandos para el caso de la categoría buzo, y en el recurso pulpo
del norte y pulpo del sur, según corresponda, para la categoría recolector de orilla, buzo apnea y
alguero.”.
El Honorable Senador señor Quinteros sugirió reducir a un semestre el plazo de un año establecido
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 376 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para inscribir de oficio a los buzos en el registro pesquero artesanal.
El señor Subsecretario explicó que un plazo fijado por ley no es lo mismo que fijarlo en un
reglamento o acuerdo, que siempre son prorrogables. Para el Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura no es sencillo hacer el registro por región.
El Honorable Senador señor Quinteros sugirió entonces que se indique “dentro del plazo máximo
de un año”.
La Comisión tuvo en cuenta que la definición de la recurrencia no puede ir en un artículo
transitorio de esta ley modificatoria y que debería hacerse en un artículo permanente insertado en
la Ley General de Pesca y Acuicultura y tomo nota de la necesidad de aclarar la entrada en
vigencia de esta norma coincide con la entrada en vigencia como ley del proyecto en informe.
El señor Subsecretario discrepó de la opinión arriba consignada acerca de la recurrencia, por
cuanto la Ley General de Pesca establece la habitualidad como un criterio general y define lo que
debe entenderse por tal. En cambio, esta norma transitoria busca reconocer una actividad
especial, desarrollada durante un período de tiempo; se propone establecer el concepto de
recurrencia sólo para efectos de esta innovación. Aclaró que la recurrencia está definida en el
artículo transitorio para los efectos de ese artículo y no como un criterio general, para diferenciarlo
de otros criterios reconocidos por la ley, como es la habitualidad.
Dejó constancia, para que no quede duda, de que la definición es únicamente para efectos de la
modificación que se hace en el artículo 50 A.
El Honorable Senador señor Sandoval estimó adecuada la postura del Subsecretario y los cambios
sugeridos.
El Honorable Senador señor Pugh también manifestó su acuerdo,  tanto con el texto en general,
como con las adecuaciones sugeridas respecto del plazo.
El Honorable Senador señor Quinteros recomendó que la referencia a los buzos mariscadores que
se hará en el artículo 50 A sea también incorporada en el artículo transitorio.
- Sometida a votación esta propuesta del Ejecutivo resultó aprobada ad referéndum, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz y Rincón y
señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
Para efectos de ordenación, identificamos esta proposición como indicación N° 85 A.
En definitiva, el Oficio de indicaciones del Ejecutivo no la incluyó, porque no la consideró necesaria
una vez aprobado el inciso que se agrega al artículo 50 A, por lo que fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 377 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 378 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Número 3), que pasa a ser 4)
Sustituye la letra b) del artículo 4° de la Ley General de Pesca y Acuicultura, que menciona las
prohibiciones o medidas de administración de los recursos hidrobiológicos que puede adoptar la
Subsecretaría, mediante resolución fundada, previa consulta al Consejo Zonal de Pesca que
corresponda y comunicación previa al Comité Científico Técnico. La letra b) incluye la de fijar las
dimensiones y características de los artes y aparejos de pesca y prohíbe las actividades pesqueras
extractivas en contravención a lo dispuesto en ese artículo. La disposición sustitutiva de la letra b)
aprobada en general añade a la fijación de las dimensiones o características, las técnicas y
utensilios de extracción.
Las indicaciones N° 17, de la Honorable Senadora señora Muñoz, y N° 18, del Honorable Senador
señor  Girardi ,  agregan  en  el  encabezado  del  artículo  4°  del  proyecto,  entre  la  palabra
"corresponda" y la conjunción “y”, la frase "cuando no se trate de una recomendación del Comité
de Manejo respectivo". Incide, entonces, en el texto vigente y no en la enmienda aprobada en
general.
El señor Subsecretario señaló que ambas indicaciones afectan facultades de administración de la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, sin embargo, tocan un tema de fondo: conceder al Comité
de Manejo una facultad decisoria sobre algún tema, situación que está en contradicción con lo que
dispone la ley, que da a los Comités el carácter de asesores. Hizo presente que los Comités de
Manejo están integrados por los incumbentes, es decir, por quienes desarrollan la actividad en una
pesquería en particular, en consecuencia, sus intereses no son necesariamente los mismos de la
autoridad, que debe velar por el interés general, y sus decisiones mirarán sus deseos particulares,
lo que al menos debe generar preocupación a la hora de aprobarlas.
El Honorable Senador señor Quinteros observó la necesidad de profundizar en este punto. Precisó
que en ciertas ocasiones se realizan consultas a los Consejos Zonales de Pesca, en otros temas se
consulta al Comité de Manejo y a veces se producen incongruencias entre ambos, por la
conformación de cada órgano. La indicación apunta a lo correcto, en el sentido de generar un
diálogo entre esas instituciones y manifestó su inclinación por dar preferencia al Comité de
Manejo, que debe ser fortalecido.
Sugirió analizar las facultades de los Consejos Zonales de Pesca, para decidir cuáles deberían
mantenerse y cuáles quedar radicadas en los Comités de Manejo. Ello ayudaría a evitar la colisión
entre ambas instancias y mejoraría el desarrollo institucional.
El señor Subsecretario advirtió que resolver acerca de la cuota de poder que deben tener los
Comités de Manejo y los Consejos Zonales es una decisión de política pública relevante, que
merece discutirse. Puso de relieve que en los Comités de Manejo están los incumbentes y que los
Consejos Zonales representan la institucionalidad pesquera, por lo tanto, cada decisión tiene
variadas  incidencias,  por  lo  que  radicar  atribuciones  en  uno  u  otro  organismo  conlleva
consecuencias. Es una discusión importante, pero consideró que no es tema para ser resuelto en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 379 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
este proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Pugh señaló  que efectivamente se trata de un tema de política
pública, a discutir junto con la regionalización de los recursos.
- Sometidas a votación las indicaciones N° 17 y N° 18, resultaron aprobadas ad referéndum, con
un ajuste de forma, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Muñoz y Rincón y señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
El Ejecutivo no las incluyó en el oficio en que otorga el patrocinio.
- El Presidente de la Comisión las declaró inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12598-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°20.256, que establece normas sobre
pesca recreativa, para aumentar las sanciones en caso de infracción.
Boletín N° 12.598-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 de marzo de 2021, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 17 de marzo de 2021, con asistencia de
los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora y
señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 21 de
abril de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza; 26 de abril de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath Quinteros
Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza y 26 de abril de 2021, con asistencia de los Senadores
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh alabó la claridad de la exposición, y seguidamente, sostuvo que
la presente iniciativa debe privilegiar el desarrollo de la pesca recreativa. Agregó que Chile es
capital mundial del tipo de pesca mencionado, por lo tanto, dicha actividad debe ser incentivada y,
por otro lado, se debe desincentivar y sancionar a la pesca furtiva.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 380 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12598-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°20.256, que establece normas sobre
pesca recreativa, para aumentar las sanciones en caso de infracción.
Boletín N° 12.598-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 de marzo de 2021, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 17 de marzo de 2021, con asistencia de
los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora y
señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 21 de
abril de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza; 26 de abril de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath Quinteros
Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza y 26 de abril de 2021, con asistencia de los Senadores
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh felicitó al Diputado señor Álvarez por la moción presentada.
Consignó que ella viene a definir lo que constituye la pesca deportiva. Esta última se basa en el
principio “catch and reléase”, que consiste en capturar el recurso hidrobiológico y luego devolverlo
a su hábitat, lo que permite que el pez pueda ser capturado por otros deportistas.
En ese entendido, corresponde distinguir a los deportistas de los depredadores. Reconoció que, los
primeros utilizan técnicas ancestrales o difíciles de dominar.
Seguidamente, valoró el turismo de fines especiales, y destacó que nuestro país cuenta con
bellezas naturales que constituyen un recurso innegable. Indicó que hay que ser capaces de
modificar la cultura, para que, mediante un cambio en la legislación, se avance en tal sentido.
Evocó que en Rapa Nui pudo conocer el turismo que se desarrolla alrededor de la langosta, que
consiste en capturarla, no para su venta o consumo, sino que para que el visitante se acerque a
ella y luego sea devuelta al mar.
Finalizó, manifestando su adhesión a la iniciativa en estudio.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 381 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 2 de agosto de 2021. Comisión: Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11571-
21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas
provenientes de cultivos de acuicultura BOLETÍN No 11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas el año 2020:
Los días 18 de noviembre, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de diciembre, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van  Rysselberghe  Herrera
(reemplaza al Senador señor David Sandoval Plaza) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
Rabindranath Quinteros Lara; 9, 16 y 23 de diciembre, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría;
Rabindranath Quinteros Lara, y David Sandoval Plaza.
En sesiones del año 2021:
Los días 6 de enero, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, y señores José Miguel Durana Semir
(reemplaza al Senador señor David Sandoval Plaza), Kenneth Pugh Olavarría y Rabindranath
Quinteros Lara, 13 de enero, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, y Rabindranath Quinteros
Lara, y 23 de junio, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente); Jorge Pizarro Soto; Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval
Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh consultó si se ha comprobado cómo han evolucionado en el
tiempo las 2.900 toneladas de peces que quedaron depositadas en el fondo marino.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 2 de agosto de 2021. Comisión: Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 382 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11571-
21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas
provenientes de cultivos de acuicultura BOLETÍN No 11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas el año 2020:
Los días 18 de noviembre, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de diciembre, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van  Rysselberghe  Herrera
(reemplaza al Senador señor David Sandoval Plaza) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
Rabindranath Quinteros Lara; 9, 16 y 23 de diciembre, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría;
Rabindranath Quinteros Lara, y David Sandoval Plaza.
En sesiones del año 2021:
Los días 6 de enero, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, y señores José Miguel Durana Semir
(reemplaza al Senador señor David Sandoval Plaza), Kenneth Pugh Olavarría y Rabindranath
Quinteros Lara, 13 de enero, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, y Rabindranath Quinteros
Lara, y 23 de junio, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente); Jorge Pizarro Soto; Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval
Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh valoró que se reconozca la capacidad que tienen los pescadores
artesanales para contribuir a mitigar los escapes, que es algo que nadie desea que ocurra. Si se
cumplieran todas las condiciones los escapes no sucederían, sin embargo, hay un riesgo que se
debe medir, por lo que consideró importante incorporar el concepto de matriz de riesgo.
Recordó que se ha informado a la Comisión que han ocurrido setenta y tres eventos, cuatro de los
cuales explican el 50% de mayor impacto; es obvio, dijo, que en los planes de contingencia se
deberá tomar en consideración lo que ha ocurrido.
Explicó que una matriz de riesgo calcula el impacto real que hay que medir y también la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 383 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
probabilidad de ocurrencia, se evalúan diferentes escenarios con la finalidad de anticiparse. Un
escenario es, por ejemplo, un frente de mal tiempo, para lo que se requiere levantar mejor
información  meteorológica,  contar  con  prevenciones  y  mejores  condiciones  de  alerta.  La
mitigación debe ser parte de la estrategia a enfrentar y basarse en datos, en información. El
objetivo es llegar a tener escape cero, pero en el caso de que ello no ocurra, se debe contar con
un plan y con entrenamiento. La información que se publica debe entregarse al término de los
ciclos.
Hizo presente que en la eventualidad de que llegue a ocurrir un escape, se ha visto que la mejor
forma de recuperar los peces fugitivos es con aliados, que son los pescadores artesanales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 2 de agosto de 2021. Comisión: Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11571-
21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas
provenientes de cultivos de acuicultura BOLETÍN No 11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas el año 2020:
Los días 18 de noviembre, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de diciembre, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van  Rysselberghe  Herrera
(reemplaza al Senador señor David Sandoval Plaza) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
Rabindranath Quinteros Lara; 9, 16 y 23 de diciembre, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría;
Rabindranath Quinteros Lara, y David Sandoval Plaza.
En sesiones del año 2021:
Los días 6 de enero, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, y señores José Miguel Durana Semir
(reemplaza al Senador señor David Sandoval Plaza), Kenneth Pugh Olavarría y Rabindranath
Quinteros Lara, 13 de enero, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, y Rabindranath Quinteros
Lara, y 23 de junio, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rabindranath
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 384 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quinteros Lara (Presidente); Jorge Pizarro Soto; Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval
Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó que es conveniente precisar mejor la condición de
fauna acompañante y conocer el planteamiento del Ejecutivo sobre este punto. Señaló que la
misma pesca artesanal actúa como un método de información de lo que está ocurriendo, es muy
importante la trazabilidad que se pueda lograr, sabiendo dónde están estos peces, y así mejorar el
sistema de información.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 2 de agosto de 2021. Comisión: Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11571-
21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas
provenientes de cultivos de acuicultura BOLETÍN No 11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas el año 2020:
Los días 18 de noviembre, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de diciembre, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van  Rysselberghe  Herrera
(reemplaza al Senador señor David Sandoval Plaza) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
Rabindranath Quinteros Lara; 9, 16 y 23 de diciembre, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría;
Rabindranath Quinteros Lara, y David Sandoval Plaza.
En sesiones del año 2021:
Los días 6 de enero, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, y señores José Miguel Durana Semir
(reemplaza al Senador señor David Sandoval Plaza), Kenneth Pugh Olavarría y Rabindranath
Quinteros Lara, 13 de enero, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, y Rabindranath Quinteros
Lara, y 23 de junio, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rabindranath
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 385 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quinteros Lara (Presidente); Jorge Pizarro Soto; Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval
Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh indicó que la acuicultura no sólo se ejerce en aguas interiores,
sino que también es oceánica, aspecto que aún no se ha explorado. Precisó que, también existe la
acuicultura  con  recirculación  de  agua,  que  es  mucho  más  atractiva  porque  es  menos
contaminante.
Solicitó información por la tendencia en acuicultura oceánica y en aguas recirculadas y, en
segundo lugar, acerca de la experiencia en trazabilidad con tecnologías digitales; afirmó que para
saber si un producto efectivamente es de calidad, tanto ambiental como socialmente, es preciso
que la data lo acompañe siempre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 2 de agosto de 2021. Comisión: Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11571-
21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas
provenientes de cultivos de acuicultura BOLETÍN No 11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas el año 2020:
Los días 18 de noviembre, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de diciembre, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van  Rysselberghe  Herrera
(reemplaza al Senador señor David Sandoval Plaza) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
Rabindranath Quinteros Lara; 9, 16 y 23 de diciembre, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría;
Rabindranath Quinteros Lara, y David Sandoval Plaza.
En sesiones del año 2021:
Los días 6 de enero, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, y señores José Miguel Durana Semir
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 386 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(reemplaza al Senador señor David Sandoval Plaza), Kenneth Pugh Olavarría y Rabindranath
Quinteros Lara, 13 de enero, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, y Rabindranath Quinteros
Lara, y 23 de junio, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente); Jorge Pizarro Soto; Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval
Plaza.
La  Honorable  Senadora  señora  Muñoz  propuso  invitar  a  CONAPACH,  para  escuchar  sus
planteamientos y dejar pendiente la decisión sobre los nuevos artículos 118 sexies y 118 septies.
El Honorable Senador señor Pugh llamó a ser precavidos en cuanto a la aplicación de las multas,
porque si se aplican mal se puede generar una distorsión de proporciones.
El Honorable Senador señor Quinteros estimó que las multas deben ser ejemplificadoras, sin ser
exageradas, sobre todo teniendo en cuenta que son más cuantiosas que las impuestas a las
mineras, que realizan un daño enorme. La idea es sancionar para que se modifique y mejore la
actividad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 6 de agosto de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14178-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, en
materia de espacios de habitabilidad de embarcaciones pesqueras
artesanales y embarcaciones menores prestadoras de servicios a la
acuicultura. Boletín N° 14.178-21
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de junio del año en curso, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz
D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 7 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto; Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), y señores Jorge Pizarro Soto; Kenneth Pugh Olavarría
y David Sandoval Plaza, y 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores
Juan Castro Prieto (Kenneth Pugh Olavarría) Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 387 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Muñoz preguntó si la ampliación de la habitabilidad lleva aparejado
un aumento de la eslora de las naves.
El Jefe de Servicio de Inspecciones Marítimas, DIRECTEMAR, Capitán de Navío, señor Araya sostuvo
que en el proyecto de ley no existe un límite de eslora. La única restricción que existe corresponde
a la de los metros cúbicos interiores, con excepción de las naves de pesca, ya que en la Ley
General de Pesca y Acuicultura se establece, en su numeral 14 del artículo 2°, que, embarcación
pesquera artesanal o embarcación artesanal: Es aquella explotada por un armador artesanal e
inscrita en el Registro Pesquero Artesanal, de una eslora máxima no superior a 18 metros y 80
metros cúbicos de capacidad de bodega. Precisó que el resto de las embarcaciones no tienen
limitante, siempre y cuando estén dentro del cubicaje máximo permitido.
Añadió que, una vez se apruebe la iniciativa, las naves no tendrán ninguna limitante, salvo las que
disponga el cuerpo legal. Las naves existentes ya se encuentran construidas y su modificación
dependerá de los espacios que tengan disponibles para poder crecer.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quinteros  aseveró que el objetivo del
proyecto es que la embarcación no crezca, sino que se otorgue la posibilidad de utilizar de manera
distinta los metros cúbicos que ya tiene la embarcación.
El capitán de navío, señor Araya precisó que el proyecto persigue que el límite de una nave menor,
crezca, objeto que dicho incremento, en volumen, permita poder disponer de mayores espacios
para habitabilidad. En relación a las naves existentes, expresó que la eslora no aumentará. En las
naves que se construirán, se podrá aumentar la habitabilidad. Remarcó que sólo para las naves de
pesca existe un límite de eslora.
El Honorable Senador señor Pugh expresó que lo relevante es disponer de un volumen adecuado
para que se pueda desarrollar de mejor forma la actividad de apoyo a la acuicultura.
La Honorable Senadora señora Muñoz señaló que, la indicación presentada por el Ejecutivo puede
afectar la idea matriz del proyecto de ley. Agregó que, las nuevas naves, que tendrán una
habitabilidad mayor, accederán a una mayor eslora, lo que provocará una gran diferencia con las
naves artesanales ya construidas. Lo anterior puede provocar una diferenciación negativa en el
mundo de la pesca artesanal.
Dado lo anterior, solicitó continuar la discusión de la iniciativa en una próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 6 de agosto de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14178-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 388 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, en
materia de espacios de habitabilidad de embarcaciones pesqueras
artesanales y embarcaciones menores prestadoras de servicios a la
acuicultura. Boletín N° 14.178-21
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de junio del año en curso, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz
D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 7 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto; Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), y señores Jorge Pizarro Soto; Kenneth Pugh Olavarría
y David Sandoval Plaza, y 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores
Juan Castro Prieto (Kenneth Pugh Olavarría) Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh consideró que lo más relevante, que efectivamente se ha
perdido, es el criterio de 1 “trg” = 2 “av”. Precisó que la Cámara de Origen no aprobó dicho
planteamiento. Destacó que la iniciativa busca favorecer que existan más espacios disponibles
para que puedan desarrollarse las actividades de apoyo a la acuicultura, y remarcó que no
solamente respecto a la habitabilidad, sino que también se incremente el espacio para el
equipamiento.
Asimismo, hizo presente que, en las naves también se embarcan mujeres, por lo tanto, debe
considerarse dicha circunstancia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 6 de agosto de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14178-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, en
materia de espacios de habitabilidad de embarcaciones pesqueras
artesanales y embarcaciones menores prestadoras de servicios a la
acuicultura. Boletín N° 14.178-21
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de junio del año en curso, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 389 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 7 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto; Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), y señores Jorge Pizarro Soto; Kenneth Pugh Olavarría
y David Sandoval Plaza, y 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores
Juan Castro Prieto (Kenneth Pugh Olavarría) Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh recalcó que la Ley de Navegación recoge lo que dispone la
normativa internacional. Agregó que la indicación viene a ratificar los estándares internacionales y
que responde a un aspecto técnico de construcción naval. Precisó que se determinó que la mejor
forma  para  poder  adaptar  nuestra  legislación  a  los  mencionados  estándares  consistía  en
considera: “1 trg=2 av”. Es por ello, que las naves menores de 50 trg, ahora son de 100 av. Lo
anterior constituye la esencia de lo que está implícito en la indicación. Como consecuencia de lo
anterior, generará que la industria de construcción naval use esta nueva fórmula.
Hizo presente que, la pesca, que está regulada por la Ley General de Pesca y Acuicultura, tiene
limitaciones.
Aseveró que no debe confundirse ambos elementos planteados, ya que consiste en homologarse a
los estándares internacionales y permitir la construcción naval y, mantener en la Ley General de
Pesca y Acuicultura, las restricciones que se han impuesto a las embarcaciones, quedando
pendiente la clasificación de las distintas categorías, a saber: artesanal; semi industrial e
industrial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 390 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 391 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 392 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Inciso final
El último inciso planteado para el artículo 5° permite que las personas jurídicas, de forma previa a
su disolución, cedan o transfieran sus aparatos de fuego a otra persona -natural o jurídica- que
cumpla con las exigencias para inscribirlos a su nombre, sin perjuicio del deber de informar el
destino de las armas.
A juicio del Honorable Senador señor Elizalde, la norma parece obligar a las instituciones
poseedoras a traspasar los implementos a un individuo o colectividad, sin comprender la
posibilidad  de  ponerlos  a  disposición  del  Estado,  por  medio  de  los  organismos  públicos
competentes.
El Honorable Senador señor Pugh recordó que la DGMN tiene personalidad jurídica propia; por
ende, los artefactos podrían ser cedidos o transferidos a esta autoridad, de acuerdo al inciso en
estudio.
En consonancia con lo anterior, el Honorable Senador señor Huenchumilla recalcó que también es
posible realizar el traspaso a servicios uniformados que actúan bajo la personalidad jurídica del
Fisco, como Carabineros o el Ejército.
En lo que atañe a la preocupación del Honorable Senador señor Elizalde, el señor Subsecretario
explicó que la opción de entregar el arma para su destrucción es la regla general, y que el inciso
en revisión prescribe la excepción.
A fin de evitar confusiones interpretativas, el Honorable Senador señor Elizalde instó por expresar
que este inciso no obstará a la aplicación del precepto de carácter general en la materia.
En opinión del señor Subsecretario del Interior, no sería menester hacer una mención explícita,
pues el inciso cuarto del artículo 23 de la ley es bastante claro en ese sentido. El tenor de la norma
citada es el que sigue:
“Las armas de fuego y demás elementos de que trata esta ley que se incautaren, retuvieren o
fueren abandonados, y cuyo poseedor o tenedor se desconozca, pasarán al dominio fiscal y se
procederá a su destrucción inmediata, a menos que se reclamare su posesión o tenencia legal
dentro del plazo de treinta días, contado desde la fecha de su retención, incautación o hallazgo. Lo
mismo se aplicará respecto de las armas y demás elementos de que trata esta ley que sean
entregados voluntariamente a las autoridades indicadas en el artículo 4º.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 393 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Después, sostuvo que, tal como el inciso decimoquinto del artículo 5° regula el destino del
artefacto de fuego a la muerte de una persona natural, este inciso final aborda el supuesto en que
es una persona jurídica la que pone fin a su existencia. Añadió que para esta última siempre están
las alternativas de entregar voluntariamente las armas a los organismos competentes, o bien,
cederlas o transferirlas. En caso contrario, una vez producida la disolución, aquellas se entenderán
abandonadas y, por consiguiente, quedarán en poder del Estado. Expuso que tanto la entrega
voluntaria como el abandono están cubiertos por el inciso cuarto del artículo 23.
Insistió en su postura el Honorable Senador señor Elizalde, arguyendo que debe quedar
meridianamente claro que las entidades colectivas tendrán diferentes opciones cuando dejan de
existir. Alertó que sería una señal para sacar armamento de circulación, en lugar de incentivar el
traspaso a otros privados.
Con el objeto de resolver el inconveniente en debate, el señor Subsecretario aconsejó agregar, al
final del inciso, la frase “sin perjuicio de la entrega voluntaria o abandono a que se refiere el
artículo 23”.
El Honorable Senador señor Elizalde prefirió obviar la referencia al abandono, porque es un
término que la propia ley asocia a conductas sancionables.
Las Comisiones unidas estuvieron por introducir, como expresión final del inciso, “sin perjuicio de
lo dispuesto por el inciso cuarto del artículo 23”.
En consecuencia, el texto del inciso final es el que se transcribe a continuación:
“Toda persona jurídica, previo a su disolución, deberá ceder o transferir las armas de fuego que
posea a una persona natural o jurídica que cumpla con los requisitos para inscribir el arma a su
nombre, no obstante los deberes de información que establezca el reglamento respecto del
destino de las armas previo a su disolución. Lo anterior es sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
cuarto del artículo 23.”.
- En votación el inciso final propuesto para el artículo 5° por la indicación número 8 A, fue
aprobado, con modificaciones, por la unanimidad de los integrantes presentes de las Comisiones
unidas, Honorables Senadores señores Elizalde, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Pugh y Quintana, y
señora Sabat.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 394 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 395 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 396 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
La indicación número 5, del Honorable Senador señor Bianchi, busca contemplar, en el numeral 1.,
una letra nueva, del siguiente tenor:
“…) Reemplázase su inciso cuarto por el siguiente:
“Se exceptúa de estas prohibiciones a las Fuerzas Armadas. La Policía de Investigaciones de Chile,
Gendarmería de Chile y la Dirección General de Aeronáutica Civil, estarán exceptuadas sólo
respecto de la tenencia y posesión de armas automáticas livianas y semiautomáticas, y de
disuasivos químicos, lacrimógenos, paralizantes o explosivos y de granadas, hasta la cantidad que
autorice el Ministro de Defensa Nacional, a proposición del Director del respectivo Servicio. Estas
armas y elementos podrán ser utilizados en la forma que señale el respectivo Reglamento
Orgánico y de Funcionamiento Institucional. Lo mismo será aplicable a Carabineros de Chile, en
cuyo caso, la autorización será dada por el Ministerio del Interior, a proposición del Director
General de Carabineros.”.”.
El autor de la indicación, Honorable Senador señor Bianchi , explicó que su interés es que
Carabineros de Chile cumpla con las mismas exigencias que la Policía de Investigaciones,
Gendarmería de Chile y la Dirección General de Aeronáutica Civil para poseer o tener las armas
comprendidas por el artículo 3°. Así, solo las Fuerzas Armadas estarán exceptuadas de observar
los requisitos, señaló.
El señor Celedón, si bien reconoció que la idea está en línea con las definiciones que ha adoptado
el Gobierno en orden a aumentar el control civil a las policías, pidió dejar pendiente la votación,
con el objeto de presentar una nueva propuesta que igualmente refleje el espíritu de la indicación
en examen. Al efecto, afirmó que de aprobarse la redacción tal como está, Carabineros tendría
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 397 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
absolutamente vedados determinados dispositivos -como las armas automáticas no livianas-, a los
cuales solo tendrían acceso las Fuerzas Armadas (FF. AA.).
El Honorable Senador señor Bianchi manifestó su conformidad con la solicitud del Ejecutivo.
En una sesión siguiente, el señor Subsecretario del Interior se mostró contrario a la indicación. A
su parecer, el mecanismo más apropiado para el mayor control sobre los dispositivos en poder de
organismos públicos está constituido por los registros de armas de fuego de las instituciones del
Estado, regulados por el nuevo artículo 20 A.
A su turno, el Honorable Senador señor Insulza reflexionó respecto de la oración final, y dijo ser
partidario de separar las tareas del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de la Cartera de
Defensa Nacional. Mientras la primera de estas Secretarías de Estado debería quedar a cargo de
las autorizaciones de Carabineros, la segunda tendría que limitarse a las de las Fuerzas Armadas y
entidades relacionadas, arguyó. Razonó que resulta adecuado que el jefe de servicio sea el que
solicite el permiso correspondiente a cada Ministerio.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Pugh destacó que la finalidad de la ley N° 17.798 es
controlar las armas y eso, precisamente, se logra mediante su registro y fiscalización. En cambio,
determinar qué tipo de equipamiento deben o pueden utilizar las instituciones públicas en el
ejercicio de sus funciones escapa al objeto de esta legislación, enfatizó. Sostuvo que los planes de
desarrollo de cada una de ellas establecen las capacidades requeridas para el cumplimiento de
sus misiones.
En opinión del Honorable Senador señor Araya, lo recomendable sería mantener la redacción
vigente, que confiere a la Cartera de Defensa Nacional la atribución de autorizar el acceso a
artefactos prohibidos a los distintos organismos, previa solicitud de la respectiva jefatura. En esa
línea, juzgó que este Ministerio, por medio de la DGMN, es el competente para ello.
Sin perjuicio de avanzar hacia el mayor control civil de las policías, exhortó a no innovar en esta
materia, ya que es preferible una autoridad única, que homogenice los criterios. Además, la
Secretaría del Interior y Seguridad Pública no tiene la expertise técnica suficiente para encargarse
de estas tareas, señaló.
Finalmente, el Honorable Senador señor Insulza anunció que no persistiría en respaldar la
propuesta de enmienda.
- En votación la indicación número 5, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Alvarado, Araya, Insulza -estos
dos últimos en calidad de miembros de ambas Comisiones-, Kast y Pugh, actuando como
integrante de las dos Comisiones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 398 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 399 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 400 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Letra c)
El primer párrafo de la letra c) obliga a quienes solicitan la inscripción a acreditar que tiene
conocimientos suficientes relativos a la conservación, mantenimiento y manejo del dispositivo de
fuego, además de la aptitud física y síquica adecuada para ello. Es dable señalar que el texto de
este apartado es igual al vigente.
Por su parte, el segundo párrafo demanda que dichos conocimientos sean demostrados mediante
la aprobación de un curso dictado por instituciones certificadas por la DGMN. Asimismo,
encomienda al reglamento la determinación de los contenidos de las clases y del procedimiento de
acreditación de las organizaciones que las impartirán.
Finalmente, el párrafo tercero expresa que la aptitud física y síquica debe probarse mediante un
certificado emitido por un médico siquiatra que figure en los registros de especialistas de la
Superintendencia de Salud.
Es del caso constatar que el tenor de los dos últimos párrafos es el mismo que había propuesto el
ordinal ii. de la indicación número 9. El primero de aquellos ya había sido aprobado en una sesión
anterior.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 401 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En relación con este literal, el asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
señor Ilan Motles, sostuvo que recoge el debate desarrollado previamente por las Comisiones
unidas. Enunció que se corrigen las deficiencias observadas en la regulación actual, que permite la
acreditación de la aptitud física y síquica por un “profesional idóneo”, sin precisar la cualificación
del facultativo. En cambio, la nueva redacción obliga a que las mencionadas condiciones sean
certificadas por un psiquiatra, acotó.
Luego, recordó que, anteriormente, algunos señores Senadores exhortaron a estudiar la creación
de una nómina de médicos específica para estos efectos. Detalló que, analizado el punto, se
concluyó que dicha medida generaría una recarga administrativa, porque ya existe un registro
único de prestadores de salud -a cargo de la Superintendencia de Salud-, que da certeza de las
competencias de los profesionales que lo integran.
En lo tocante al tercer párrafo de la letra en revisión, el Honorable Senador señor Insulza cuestionó
que un psiquiatra corrobore el estado de salud física de una persona, considerando que este se
refleja en la capacidad de manejar y disparar un implemento de fuego, lo que será medido en el
contexto de los cursos respectivos. En su opinión, la expresión “física y” debería eliminarse del
aludido apartado.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Pugh manifestó que la salud es una realidad
integral y consiste en el completo estado de bienestar del individuo. La evaluación del factor
mental debe ser realizada por un especialista, pero el aspecto corporal puede ser examinado por
cualquier médico cirujano, resaltó.
Concordó con Su Señoría el Honorable Senador señor Quintana, indicando que un psiquiatra puede
comprobar el estado de salud en ambas dimensiones, evitando recurrir a dos facultativos.
El Honorable Senador señor Huenchumilla adujo que el aspecto físico también está asociado a lo
neurológico y a la coordinación motriz que es menester en el manejo de un artefacto de fuego.
El Honorable Senador señor Insulza anunció que no insistiría en su observación.
A su turno, el Honorable Senador señor Guillier postuló que complejizar en exceso la inscripción
podría desincentivar el cumplimiento de los requisitos legales. En concreto, remarcó que en
algunas  zonas  rurales  es  difícil  acceder  a  los  profesionales  que  deben  intervenir  en  el
procedimiento que se está regulando. Arguyó que no se opondría a aumentar las barreras para la
obtención de los permisos -pues es partidario de reducir al mínimo los dispositivos de fuego en
circulación-, no obstante lo cual hizo un llamado a sopesar el riesgo descrito.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Huenchumilla abordó el párrafo segundo. Hoy en día,
constató,  la  legislación  dispone  que  “el  solicitante  podrá  comprobar  sus  conocimientos
acompañando un certificado que acredite la aprobación, por parte del mismo, de uno o más cursos
(…) emitidos por un club o federación de tiro reconocido por las autoridades fiscalizadoras”. Dijo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 402 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que, a su entender, el precepto vigente alude a entidades sin fines de lucro.
Señaló que la indicación, en cambio, establece que “el solicitante deberá aprobar un curso
especializado, que podrá ser dictado por aquellas instituciones que la Dirección General de
Movilización Nacional certifique como facultadas para dicho efecto”. Advirtió que la palabra
“instituciones” tiene sentido amplio, y no deja claro qué organizaciones abarca. Se podría estar
abriendo una puerta para que agrupaciones con fines de lucro desarrollen un negocio en este
rubro, ahondó. Se mostró contrario a tal posibilidad, sentenciando que la política en esta materia
debe ser restrictiva.
En lo que atañe a la preocupación de Su Señoría, el asesor legislativo, señor Ilan Motles, explicó
que el cambio en el vocabulario responde a la innecesaria restricción que importaba la normativa
actual, que refería a clubes y federaciones de tiro. Puso de relieve que lo central del párrafo en
debate es que las instituciones interesadas en impartir clases de conservación, mantenimiento y
manejo de artefactos de fuego -sea que tengan fines de lucro o no- estarán habilitadas para
hacerlo, únicamente, si han obtenido en forma previa la certificación de la DGMN. Añadió que ello
ocurrirá si cumplen con las exigencias reglamentarias respecto al contenido de los cursos y a la
infraestructura.
Después, el Honorable Senador señor Pugh reflexionó acerca de la relevancia de los polígonos en
el desarrollo de las destrezas. En esa línea, aseveró que no basta con que los poseedores asistan a
clases teóricas, sino que deben saber cómo manipular las armas, puesto que tienen un alto poder
de destrucción y representan un riesgo para la vida de las personas; por ende, todo aquel que
pretenda registrarlas a su nombre tiene que aprender a usarlas. Entonces, enfatizó, más que la
naturaleza de las instituciones encargadas de las actividades de formación, el foco debe estar en
instalaciones adecuadas y seguras para la práctica del disparo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Quintana compartió la inquietud del Honorable Senador
señor Huenchumilla, añadiendo que es indispensable frenar la proliferación de organizaciones y el
crecimiento del mercado en este sector. Seguidamente, consultó por la realidad de las clases de
capacitación y de las agrupaciones que las dictan.
Al efecto, el asesor legislativo, señor Ilan Motles, comentó que, hoy en día, la ley N° 17.798 no
distingue según el lucro. Un club deportivo puede pertenecer a cualquiera de estas categorías,
aclaró. A mayor abundamiento, relató que muchos cobran por los cursos que ofrecen o exigen el
pago de membresías. Hizo hincapié en que la indicación en análisis no supone un cambio de
modelo o paradigma en relación con este asunto. Sí hay innovaciones en las facultades de
supervisión y control que tendrá la DGMN, y eso es lo fundamental del texto propuesto, expuso.
Luego, el Director General de Movilización Nacional, General de Brigada, señor Luis Rojas, informó
que, en el presente, solamente se rinde examen teórico ante las autoridades fiscalizadoras. Lo que
se busca es lo señalado por el Honorable Senador señor Pugh; es decir, que los sujetos que
inscriben implementos de fuego sepan manejarlos en la práctica.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 403 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Prefecto de la Prefectura de Control de Armas y Explosivos (O.S. 11) de Carabineros de Chile,
Coronel, señor Gabriel Stuven, comunicó que hay alrededor de 103 clubes deportivos asociados a
polígonos. El problema, alertó, es el vacío legal y reglamentario sobre las características de estas
dependencias, que solo requieren un permiso municipal para su construcción.
El Honorable Senador señor Elizalde enunció que hay dos temas por resolver. El primero, acotó,
vinculado a las nuevas instituciones que, previamente autorizadas por al DGMN, podrán dictar
clases. Aseveró que, si bien la norma es más estricta -en tanto exige certificación previa de la
Dirección General-, al mismo tiempo, amplía el abanico de organizaciones. Previno que podrían
aumentar en cantidad, promoviendo la tenencia de armas y la práctica de tiro, a fin de
incrementar sus ganancias. Tal situación va en contra de la intención de varios miembros de las
Comisiones unidas de restringir la posesión y la circulación de artefactos de fuego, reparó.
El segundo, manifestó, consiste en evitar que haya entidades que carezcan de infraestructura
apropiada para las pruebas prácticas de disparo. La DGMN tendrá que verificar que las
instalaciones dispongan de las condiciones de seguridad, agregó.
En lo que respecta a la segunda de las consideraciones de Su Señoría, los Honorables Senadores
señores Quintana y Huenchumilla opinaron que la regulación de las características de los
polígonos podría quedar entregada al nivel reglamentario.
En lo que atañe a la primera, discrepó el Honorable Senador señor Pugh. A su parecer, las
ganancias no provienen realmente de los cursos -que muchas veces se realizan a muy bajo costo-,
sino de la venta de armas y de prestar los servicios permanentes que demandan. Por lo tanto, las
instancias de formación no generarán el efecto indeseado que algunos señores Senadores han
objetado, postuló. Lo central, resaltó, es que la instrucción en el manejo de los dispositivos se
efectúe por organizaciones acreditadas por la Dirección General.
Concordó el Honorable Senador señor Insulza, quien afirmó que ya existe un mercado en este
rubro y que la norma en estudio no innova el escenario actual. Como hay entidades, con y sin fines
de lucro, que capacitan a los particulares en el uso de artefactos de fuego, es indispensable que
sean supervisadas por la autoridad competente. Dijo ser partidario de imponer las máximas
restricciones a la posesión de armas; sin embargo, arguyó que esa decisión se expresa en otras
disposiciones. El único cambio que se incorpora en este precepto, detalló, es la certificación previa
de las agrupaciones que realizan actividades de enseñanza, lo cual resulta positivo y mejora la
transparencia del sector.
En lo que concierne a la redacción, el Honorable Senador señor Quintana aconsejó reemplazar el
vocablo “instituciones” por “entidades”, porque el primero evoca la idea de una organización más
compleja.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde estuvo por aludir a la facultad de la DGMN para
“autorizar” a quienes dictan clases -en vez de “certificar”-, atendido que deberá comprobar la
observancia de los requisitos legales, y en consecuencia, otorgar o denegar el permiso.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 404 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Producto de la discusión, los representantes del Ejecutivo plantearon, en una sesión posterior, un
texto alternativo para el segundo párrafo, en los términos que se indica:
“Para acreditar el conocimiento sobre conservación, mantenimiento y manejo de armas de fuego,
el solicitante deberá aprobar un curso especializado. La Dirección General de Movilización Nacional
deberá autorizar a las entidades que soliciten dictar los cursos especializados y a las personas que
los dictarán, de conformidad a los requisitos que señale el reglamento. Éste determinará el
procedimiento de certificación y autorización para la realización de los cursos; su contenido
esencial, debiendo contar un mínimo de cuatro horas de contenido teórico; y los requisitos con que
deberán contar las instalaciones de las entidades respecto de sus elementos técnicos y de
seguridad.”.
Formuló algunas aprensiones el Honorable Senador señor Guillier, por la excesiva amplitud que, a
su juicio, tendría la norma. En primer lugar, criticó que el precepto establezca que la Dirección
General “deberá” autorizar a las entidades y personas incumbentes, pues parece no admitir la
posibilidad de rechazar una solicitud. En segundo término, lamentó que no se restrinja la clase de
organizaciones a cargo de los cursos, las cuales deben cumplir exigencias que, muchas veces, son
meramente formales.
El Jefe de Asesores Legislativos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Juan Ignacio
Gómez,  recalcó  que  el  tenor  sugerido  busca,  justamente,  despejar  inquietudes  como  las
expresadas por Su Señoría. El acento no está en limitar el tipo de agrupaciones que capacitan,
sino que en encomendar a la DGMN la responsabilidad de velar por su idoneidad, mediante un
sistema de autorizaciones, enfatizó.
Enseguida, expuso que no solo se exige evaluar a las instituciones, sino que además a las
personas que dentro de ellas dictarán las clases. Subrayó que existe, entonces, un doble filtro, que
aumenta la estrictez en comparación con la normativa vigente.
Adicionalmente, puntualizó que el procedimiento de autorización, el contenido de los cursos, y las
características de la infraestructura de las entidades serán abordados por el reglamento. En lo
tocante a este último aspecto, recordó que la instrucción será práctica y teórica, requiriendo
dependencias con condiciones técnicas y de seguridad apropiadas.
En síntesis, aseguró que la nueva propuesta aumenta la rigurosidad de la preceptiva y resuelve los
inconvenientes tratados en una oportunidad anterior.
El Honorable Senador señor Insulza se mostró conforme con la redacción y opinó que no sería
adecuado introducir más requisitos en el plano legal. No obstante, a fin de despejar la inquietud
del Honorable Senador señor Guillier, recomendó hacer mención a la constante supervisión que
deberá ejercer la Dirección General de Movilización Nacional.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Elizalde exhortó a aclarar que, de no mantenerse la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 405 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
observancia de las exigencias, se podrá revocar la autorización para impartir clases.
Al efecto, el Jefe de Asesores Legislativos manifestó que el acatamiento de los requisitos debe ser
permanente y que la conservación de los permisos depende de ello. Explicó que las prerrogativas
de control que otras disposiciones de la ley entregan a la DGMN en relación con estas
agrupaciones se aplican también en este campo. Por lo tanto, si dejan de cumplir las condiciones,
la autorización será revocada, aseveró. Con todo, no se opuso a la incorporación de una alusión
explícita a las facultades de supervisión de la Dirección General, rescatando la sugerencia del
Honorable Senador señor Insulza.
En ese orden de cosas, el Honorable Senador señor Guillier estuvo por agregar la expresión “y
fiscalizar” a continuación del verbo “autorizar”, planteamiento que fue respaldado por la totalidad
de los miembros presentes de las Comisiones unidas.
En consecuencia, el segundo párrafo del literal c) quedaría como sigue:
“Para acreditar el conocimiento sobre conservación, mantenimiento y manejo de armas de fuego,
el solicitante deberá aprobar un curso especializado. La Dirección General de Movilización Nacional
deberá autorizar y fiscalizar a las entidades que soliciten dictar los cursos especializados y a las
personas que los impartirán, de conformidad a los requisitos que señale el reglamento. Éste
determinará el procedimiento de certificación y autorización para la realización de los cursos; su
contenido esencial, debiendo contar con un mínimo de cuatro horas de contenido teórico, y los
requisitos que deberán cumplir las instalaciones de las entidades respecto de sus elementos
técnicos y de seguridad.”.
- En votación la letra c) propuesta por la indicación número 21 A para el inciso primero del artículo
5° A, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los integrantes presentes de las
Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Alvarado, Araya, Elizalde, Guillier, Insulza, Pugh
-quien se pronunció como miembro de ambas Comisiones- y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 406 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 407 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 408 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
A su turno, el Honorable Senador Araya puso de relieve que es preferible una prohibición genérica
que no diga relación con mecanismos específicos de fabricación, pues de ese modo la tecnología
3D y otras futuras quedarán abarcadas por la normativa, precaviendo problemas posteriores de
tipicidad.
Los Honorables Senadores señores Alvarado y Pugh compartieron estas apreciaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 409 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 410 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 411 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Enseguida, las Comisiones unidas discutieron la incorporación de un artículo 9° B, nuevo -sugerido
por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública; el Ministerio Público y el profesor señor Jean
Pierre Matus-, del siguiente tenor:
“Artículo 9° B.- La persona natural o jurídica autorizada para la venta de municiones y cartuchos
en cuyo establecimiento comercial se realice cualquiera de las conductas señaladas en el artículo
anterior, será sancionada con una multa administrativa de 100 a 500 unidades tributarias
mensuales y, en caso de segunda sanción, con la cancelación del permiso.
Si alguna de las conductas señaladas en el artículo anterior fuere realizada por la persona natural
autorizada, o por alguno de los socios que ejerzan la administración en cualquier forma de la
persona jurídica autorizada o posean en ella un interés social superior al 10%, se procederá
administrativamente a la cancelación inmediata del permiso respectivo.”.
Al efecto, el ex asesor legislativo, señor José María Hurtado, recordó que el compromiso adoptado
por el Ejecutivo consistió en redactar un nuevo artículo que recogiera el espíritu del inciso tercero
planteado inicialmente para el artículo 9° A, con ciertas correcciones. Relató que, en ese marco, la
Cartera trabajó en conjunto con el profesor señor Jean Pierre Matus y la Fiscalía Nacional para
diseñar esta fórmula que castiga administrativamente a la persona natural o jurídica que cuenta
con autorización para comercializar elementos sujetos a control, y en cuyo establecimiento se
verifican las conductas tipificadas en el artículo 9° A en materia de venta de municiones o
cartuchos.
Acotó que el inciso primero de este artículo 9° B está asociado al trabajador de la armería que
comete el delito, imponiendo una multa administrativa de 100 a 500 UTM y, en caso de segunda
sanción, la cancelación del permiso.
Mencionó que, en un comienzo, no se hizo la distinción respecto de aquellos supuestos en que son
los propios dueños o administradores los que incurren en un hecho delictual. Por ello, expuso, el
inciso segundo se hace cargo de esa posibilidad, determinando la cancelación inmediata del
permiso, si quien realiza las acciones típicas del artículo 9° A es la propia persona natural
autorizada; alguno de los socios que ejerzan la administración en cualquier forma de la persona
jurídica autorizada, o un sujeto que posea en ella un interés social superior al 10%. Por la
gravedad que reviste esta circunstancia, profundizó, se estimó adecuado impedir sin más tardanza
que el local siga en funcionamiento.
Luego, el Honorable Senador señor Guillier dijo estar en desacuerdo con excluir la responsabilidad
penal de los propietarios de armerías en cuyas dependencias el personal expende artefactos de
fuego de manera irregular. En estos locales, advirtió, podría darse no solo la comercialización de
municiones o cartuchos, sino que también de dispositivos de fuego, lo que es aún más
preocupante.
En lo que atañe a las apreciaciones de Su Señoría, el Honorable Senador señor Insulza clarificó que
las sanciones penales por la venta ilícita de cartuchos y municiones están consagradas en el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 412 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo 9° A. En cambio, añadió, el artículo 9° B aborda las consecuencias administrativas por la
comisión  de  tal  delito.  Ante  la  dificultad  que  puede  conllevar,  en  la  práctica,  asignar
responsabilidad penal al propietario de un recinto que argumenta no estar al tanto de las
transacciones irregulares, la norma en estudio facultará, al menos, para imponer un castigo de
corte administrativo, reflexionó. En esa línea, sentenció que es razonable que, eventualmente, se
impida al local continuar abierto.
Acerca de las inquietudes del Honorable Senador señor Guillier, el señor José María Hurtado,
subrayó que además del artículo 9° A -relativo al expendio de municiones o cartuchos-, el artículo
10 de la ley tipifica diversas actividades comerciales vinculadas a las armas; entonces, la
dimensión penal ya está cubierta por otras disposiciones.
El artículo 9° B en revisión, precisó, determina los efectos administrativos frente a la comisión de
alguno de los delitos del artículo 9° A. En otras palabras, comunicó, se están regulando
implicancias adicionales a las penales, en los términos ya descritos.
En otro orden de cosas, el Honorable Senador señor Pugh -junto con expresar su conformidad con
la propuesta formulada por el Ejecutivo  y los invitados para el artículo 9° B- afirmó que se debe
resguardar la confianza en las actuaciones de los importadores y los vendedores. En ese sentido,
puntualizó, es necesario implementar herramientas de trazabilidad, mediante la digitalización de
procesos que hoy son manuales y que, por lo mismo, ofrecen escasa seguridad en materia de
fidelidad e integridad de la información. La idea de una plataforma interoperable, con tecnología
blockchain  es  indispensable  con  miras  a  avanzar  hacia  el  correcto  seguimiento  de  las
transacciones concernientes a artefactos de fuego, postuló.
Sostuvo que lo anterior, además, contribuiría a disminuir el tiempo y los recursos humanos
utilizados actualmente en tareas administrativas. Resaltó que el 85% de los esfuerzos de las
autoridades está enfocado en ese tipo de quehaceres, mientras que solo el 15% está centrado en
labores de fiscalización. Opinó que este es, por lo tanto, un aspecto capital si se pretende
fortalecer el rol estatal en el control de armas.
El Jefe del Departamento de Control de Armas y Explosivos de la DGMN, Coronel de Carabineros,
señor José Manuel Benítez, comentó que, hoy en día, los 80 actos administrativos involucrados en
este ámbito se ejecutan manualmente y, por ende, la trazabilidad también. Dada la enorme
exigencia de tiempo por el uso de esta metodología, solo el 15% del personal cumple funciones de
control en terreno. Lamentablemente, apuntó, esta realidad se traduce en cifras que es menester
mejorar, como las 50.000 armas sin paradero conocido y otras 180.000 inscritas a nombre de
individuos fallecidos. A fin de revertir este escenario, la DGMN trabaja en un proceso de
transformación digital que, una vez puesto en marcha, permitirá distribuir más recursos a tareas
operacionales, manifestó.
Finalmente, el Presidente de las Comisiones unidas, Honorable Senador señor Araya, sometió a
votación el artículo 9° B, nuevo, según el texto sugerido por el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 413 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Puesto en votación el artículo 9° B, nuevo, resultó aprobado por la mayoría de los miembros
presentes de las Comisiones unidas. Votaron a favor los Honorables Senadores señor Araya,
señora Ebensperger, y señores Huenchumilla, Insulza -como integrante de ambas Comisiones-,
Kast y Pugh, este último en su calidad de miembro de las dos Comisiones. Votó en contra el
Honorable Senador señor Guillier. Esta enmienda se acordó en mérito de lo prescrito en el inciso
final del artículo 121 del Reglamento del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 414 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 415 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Letra b)
Este literal busca incorporar, dentro de los establecimientos sujetos a control, a aquellos
destinados a la práctica o deporte.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, y el Director General de la DGMN, General
de Brigada, señor Luis Rojas, destacaron la importancia de incluir a estos recintos -como los clubes
de tiro- en el listado de los que pueden ser fiscalizados, atendida la numerosa cantidad de armas y
municiones que en ellos se usan.
Más adelante, el Honorable Senador señor Guillier preguntó si las instalaciones en que se realizan
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 416 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reparaciones están abarcadas por el artículo.
Se sumó a la inquietud de Su Señoría el Honorable Senador señor Pugh.
Sobre el particular, el Director General de Movilización Nacional señaló que dichas actividades se
ejecutan, normalmente, en armadurías y en recintos destinados a la fabricación, añadiendo que no
existe una denominación para otros lugares en que podrían trabajar los armeros.
Con el objeto de precaver eventuales lagunas normativas, el Honorable Senador señor Insulza
aconsejó introducir a las instalaciones destinadas a la reparación de dispositivos de fuego en la
nómina de elementos sometidos a control.
El señor Subsecretario de Interior informó que, pese a que no se han identificado recintos en que
se realice esa labor, apoyaría la enmienda.
En atención a la discusión desarrollada, las Comisiones unidas resolvieron añadir “reparación,”, a
continuación de “prueba,”, en la letra g) del artículo 2°.
- En votación el literal b) contemplado por la indicación número 2 A, fue aprobado, con
modificaciones,  unánimemente  por  los  integrantes  presentes  de  las  Comisiones  unidas,
Honorables  Senadores  señores  Guillier,  Insulza  -en  su  condición  de  miembro  de  las  dos
Comisiones-, Kast, Pugh y Quintana -como integrante de ambas Comisiones-, y señoras Sabat y
Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 417 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 418 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 419 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Letra d)
El literal d) del inciso primero exige idoneidad personal y conducta personal compatibles con la
posesión de artefactos de fuego, declarada por resolución fundada.
El  Honorable  Senador  señor  Elizalde  preguntó  a  quién  le  corresponderá  ponderar  estas
características.
En respuesta, el Prefecto de la Prefectura de Control de Armas y Explosivos (O.S. 11) de
Carabineros de Chile, Coronel, señor Gabriel Stuven, señaló que será la autoridad fiscalizadora la
que determinará si otorga el permiso, comprobados que sean los requisitos.
Asimismo, instó por añadir una referencia a la verificación de los antecedentes policiales del
solicitante y de los que constan en el Banco Unificado de Datos (BUD). De otra forma, advirtió, solo
se tendrá a la vista el certificado de antecedentes penales, sin que sea posible revisar si el sujeto
ha sido detenido previamente -por ejemplo, por conductas violentas, conducción en estado de
ebriedad, amenazas de muerte, etcétera- o si fue acusado por algún ilícito, pero no condenado,
debido a la suspensión condicional del procedimiento o a un acuerdo reparatorio.
Respaldó la sugerencia el Honorable Senador señor Pugh, poniendo de relieve que la tecnología
interconectará el sistema de la DGMN con el de los distintos servicios que proporcionan
información valiosa. Adicionalmente, sentenció que es imprescindible habilitar por ley a la
Dirección para acceder a esta clase de datos en tiempo real, evitando que el retraso en su
disponibilidad lleve al otorgamiento de autorizaciones a quien no corresponde.
Por su parte, el Honorable Senador señor Huenchumilla aseveró que la redacción del precepto no
define adecuadamente qué se entiende por idoneidad personal y conducta personal compatibles
con la tenencia de dispositivos de fuego, lo que eventualmente derivaría en arbitrariedades. Si
bien se mostró conforme con consagrar el requisito en examen, hizo un llamado a plasmarlo en
términos más objetivos.
A modo ilustrativo, aludió al ámbito penal, donde se utiliza la expresión “irreprochable conducta
anterior”, para referir a la ausencia de condenas por delitos previos. Entonces, no queda a criterio
del juez cuándo se verifica el supuesto contemplado por la ley, sino que hay una regla clara que
admite una única interpretación, subrayó.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 420 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Posteriormente, el Honorable Senador señor Elizalde puntualizó que el literal d) fija un estándar
más exigente que el vigente, ya que no basta con no haber sido condenado por crímenes o
simples delitos, de acuerdo a la letra siguiente. Constató que la persona que ha sido detenida en
diversas oportunidades, sin haberse visto afectada por una sentencia desfavorable en sede penal,
podría invocar a su favor el principio de presunción de inocencia; no obstante, cabe preguntarse si
ese sujeto debería inscribir armas a su nombre.
Más adelante, sostuvo que, de considerase que la posesión de artefactos de fuego es un derecho,
bastaría con exigir irreprochable conducta anterior; pero si se estima que es una responsabilidad
habría que fijar un parámetro más riguroso. Declaró ser partidario de esta segunda alternativa.
Sin perjuicio de ello, razonó que sería apropiado disminuir el grado de subjetividad del texto.
En consonancia con lo anterior, el Honorable Senador señor Huenchumilla estuvo por imponer
exigencias que trasciendan la ausencia de condenas penales previas.
El Honorable Senador señor Pugh discrepó de quienes le antecedieron en el uso de la palabra, en
cuanto a la arbitrariedad que implicaría la disposición. A su parecer, se trata de una facultad
discrecional de la Dirección General, que ejercerá sobre la base de datos concretos que permitirán
fundamentar la resolución que conceda o deniegue la autorización.
Complementando lo sostenido por Su Señoría, el Coronel de Carabineros de Chile, señor Gabriel
Stuven, remarcó que, además, siempre se podrá impugnar la decisión administrativa adoptada.
En otro orden de cosas, el Honorable Senador señor Insulza opinó que el carácter estricto que se
está imprimiendo a la legislación aplicable a los privados interesados en poseer artefactos de
fuego debería verse reflejado, igualmente, en la preceptiva que rige a quienes ingresan de modo
permanente a los cuerpos policiales y a las Fuerzas Armadas, así como también a los que realizan
el servicio militar, debido a que tienen acceso a armamento institucional.
Adhirieron a tal planteamiento los Honorables Senadores señores Elizalde, Guillier y Pugh.
El Presidente de las Comisiones unidas, Honorable Senador señor Elizalde resolvió dejar pendiente
la votación de este literal, a la espera de una nueva propuesta del Ejecutivo.
En una oportunidad posterior, los integrantes del Ministerio del interior y Seguridad Pública
plantearon el texto que se indica:
“d) Idoneidad y conducta personal compatible con la tenencia o posesión de armas de fuego, lo
que se declarará mediante resolución fundada, de conformidad a los criterios que el reglamento
determine,  teniendo  en  consideración  los  antecedentes  policiales  registrados  en  el  Banco
Unificado de Datos, al que hace referencia el artículo 11 de la Ley Nº 20.931.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 421 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Jefe de Asesores Legislativos, señor Juan Ignacio Gómez, manifestó que la redacción equilibra
adecuadamente los aspectos en juego, de conformidad con las apreciaciones formuladas por los
señores Senadores. Por un lado, comunicó, se entrega al nivel reglamentario la determinación de
los parámetros para medir la idoneidad y la conducta personal del solicitante. Atendido que las
exigencias pueden ir variando en el tiempo, afirmó que resulta pertinente recurrir a normas
infralegales, que se adecuan con mayor flexibilidad.
Por otro, enunció que se introduce la posibilidad de revisar los antecedentes policiales que figuran
en el Banco Unificado de Datos, aportando elementos de juicio adicionales al funcionario
correspondiente.
En síntesis, consignó que se incorporan criterios y datos objetivos, que precaverán la adopción de
decisiones arbitrarias.
El Honorable Senador señor Pugh adujo que es fundamental la interoperabilidad entre los sistemas
de los servicios, la integridad de la información y la trazabilidad del acceso a ella. Asimismo, acotó
que el derecho fundamental a la protección de los datos personales siempre debe orientar la
regulación de estas materias.
A continuación, el Honorable Senador señor Araya consultó a los representantes del Ejecutivo por
el estado actual del BUD. Previno que esta iniciativa nunca ha logrado consolidarse del todo,
evidenciando múltiples problemas en su funcionamiento. De ahí que cuestionó la real utilidad que
tendría recurrir a ella como fuente de información, alertando que esta norma podría tener carácter
meramente decorativo, en caso que la situación descrita no haya cambiado recientemente.
Compartió la preocupación de Su Señoría el Honorable Senador señor Elizalde.
El Jefe de Asesores Legislativos se comprometió a recabar los antecedentes y a comunicarlos en
una próxima sesión.
Sin perjuicio de lo anterior, las Comisiones unidas decidieron apoyar la sugerencia de texto del
Ejecutivo.
- En votación la letra d) propuesta por la indicación número 21 A para el inciso primero del artículo
5° A, fue aprobada, con enmiendas, por la unanimidad de los miembros presentes de las
Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Alvarado, Araya, Elizalde, Guillier, Insulza, Pugh
-en calidad de integrante de ambas Comisiones- y Quintana.
Con posterioridad a la votación, se abrió un nuevo espacio de reflexión en torno al literal d) del
artículo 5° A.
El Honorable Senador señor Insulza expresó su preocupación por el beneficio que asiste a toda
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 422 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
persona para borrar los antecedentes penales que, en principio, le impedirían inscribir un artefacto
de fuego, de conformidad con la letra e) de este mismo precepto. En ese sentido, sostuvo que no
está claro si en el Banco Unificado de Datos -al que hace referencia el literal d)- figurarán las
condenas previas, cuando se haya solicitado la eliminación del prontuario.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Pugh postuló que, pese al derecho al olvido y a la
protección de datos personales, hay cierta información que el Estado no puede obviar para
proteger a la sociedad. El BUD debería reunir esta clase de referencias, debiendo asegurarse su
integridad y reserva, y la trazabilidad en el acceso.
Al efecto, el señor Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, resaltó la distinción entre
los requisitos de los literales d) y e) del artículo 5° A.
La letra e), constató, exige no haber sido condenado por crimen o simple delito, lo que se
acreditará mediante el respectivo certificado de antecedentes. La facultad de los individuos para
borrar sus prontuarios ha sido latamente discutida en otras instancias, y constituye un asunto que
excede con creces a este debate, profundizó. Agregó que se trata, en el fondo, de resolver si
alguien puede dar por pagada su deuda con el Estado, en la medida que observe las condiciones
legales.
Con la indicación número 21 A, subrayó, se pretende incorporar, mediante el literal d), un requisito
que la actual legislación no comprende; a saber, idoneidad y conducta personal compatibles con la
tenencia de armas, que se declarará mediante resolución fundada, de conformidad a los criterios
que el reglamento establezca, y teniendo en vista los antecedentes policiales registrados en el
Banco Unificado de Datos. Explicó que, en mérito de esta norma, al momento de tramitarse un
permiso, se analizará el vínculo del solicitante con el sistema policial y judicial.
Seguidamente, razonó que podría existir cierta incongruencia entre los requerimientos de ambas
letras, en tanto una exige que no haya condenas, mientras la otra alude a un fenómeno previo. En
sintonía con la intención de volver más estricta la preceptiva, propuso modificar el literal d) y
determinar,  derechamente,  que  una  persona  será  considerada  inidónea,  cuando  tenga
antecedentes policiales, sea que estos figuren en el BUD, o en otra fuente de información. Así,
argumentó, la norma mencionará directamente la circunstancia que impide la inscripción de un
dispositivo.
Estuvo conteste con introducir una enmienda como la recomendada por el señor Subsecretario, el
Honorable Senador señor Alvarado. En su opinión, se reduciría el grado de discrecionalidad del
funcionario al examinar una solicitud. En consonancia con lo anterior, objetó que la letra e)
contemple una excepción que queda a criterio de las autoridades.
En lo que atañe al literal d), el Honorable Senador señor Insulza criticó el término “idoneidad”, ya
que no queda claro en qué consiste y parece caer en el dominio de lo ético. Además, aseveró,
resta objetividad a la disposición.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 423 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Subsecretario del Interior expuso que, justamente, la idoneidad intenta conferir a los
organismos competentes cierto nivel de discrecionalidad al evaluar el permiso. Detalló que para
sortear la excesiva libertad, se estableció que tal calidad debe ser declarada mediante resolución
fundada -que es recurrible-; siguiendo los criterios fijados por el reglamento, y teniendo en
consideración los antecedentes policiales que arroje el BUD. Acotó que este último abarca
información  que  trasciende  las  condenas  penales,  como  detenciones,  formalizaciones,
acusaciones, suspensiones condicionales del procedimiento, etcétera; todos indiciarios de falta de
idoneidad, y que servirán de fundamento al denegar la inscripción.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Insulza enunció que la idoneidad refiere a la “aptitud,
buena disposición o capacidad que algo o alguien tiene para un fin determinado”. A su entender,
dicho concepto se ajusta, más bien, al requisito comprendido por la letra c) del artículo 5° A,
asociado a los conocimientos, y a la aptitud física y psíquica. Teniendo presente, entonces, la
ambigüedad del vocablo y la excesiva discrecionalidad que podría generar, adujo que sería
preferible eliminarlo y mantener, únicamente, la alusión a la conducta personal compatible con la
posesión de artefactos de fuego.
Con independencia de la fórmula que se utilice en la redacción, el señor Subsecretario exhortó a
conservar una exigencia relativa a antecedentes distintos de las condenas penales.
Coincidió el Honorable Senador señor Pugh, sentenciando que es imprescindible utilizar los datos
de que disponen las policías para adoptar decisiones apropiadas en esta materia. Una resolución
administrativa desfavorable podrá ser recurrida por el afectado, si estima que no ha sido
debidamente justificada; por consiguiente, los derechos de los particulares frente a la autoridad
estarán adecuadamente protegidos, afirmó.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla  recalcó que, a diferencia de los otros
requisitos del artículo 5° A, el de la letra d) tiene carácter subjetivo; por lo tanto, su contenido
debe quedar definido más exactamente.
Discrepó el señor Subsecretario del Interior, manifestando que la mayor rigurosidad de la
legislación importa otorgar ciertos espacios de discrecionalidad a las autoridades para que,
basándose en la información de diversas fuentes, sopesen la pertinencia de otorgar un permiso.
Finalmente, a sugerencia de los representantes del Ejecutivo, las Comisiones unidas decidieron
reabrir el debate de la letra d), con el objeto de eliminar la expresión inicial “Idoneidad y”. Su
redacción, entonces, quedaría como sigue:
“d) Conducta personal compatible con la tenencia o posesión de armas de fuego, lo que se
declarará mediante resolución fundada, de conformidad a los criterios que el reglamento
determine,  teniendo  en  consideración  los  antecedentes  policiales  registrados  en  el  Banco
Unificado de Datos, al que hace referencia el artículo 11 de la ley Nº 20.931;”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 424 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Las Comisiones unidas, por la unanimidad de sus integrantes presentes, resolvieron reabrir el
debate de este literal. Se pronunciaron favorablemente los Honorables Senadores señores
Alvarado, Elizalde, Guillier, Insulza, Moreira, Pugh y Quintana.
- Con idéntica votación, las Comisiones unidas estuvieron por aprobar, con modificaciones, la letra
d) propuesta para el inciso primero del artículo 5° A por la indicación número 21 A.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 425 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 426 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Letra i)
El literal establece como requisito para registrar un arma no haber sufrido la cancelación de una
inscripción durante los cinco años anteriores a la solicitud.
La indicación mantiene la redacción vigente, descartando las enmiendas aprobadas en una
oportunidad anterior en virtud de la indicación número 13, del Honorable Senador señor Kast.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó el motivo por el cual se permitiría a un sujeto volver
a ser poseedor después de cinco años. A su juicio, la prohibición de inscribir nuevamente un
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 427 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artefacto de fuego debe ser perpetua, si hubo cancelación previa.
Este supuesto, puntualizó, está referido a individuos que ya contaban con permiso para ser
tenedores y que incurren en las causales que dan lugar a esa sanción. Clarificó que en una
situación distinta se encuentran aquellas personas a las que se deniega la solicitud de autorización
-lo que podría ocurrir, por ejemplo, por no acompañar toda la documentación requerida-, quienes
podrán seguir postulando a ella.
El Jefe de Asesores Legislativos de la Cartera del Interior y Seguridad Pública reconoció que hubo
un error en la formulación de la indicación, y declaró que el Ejecutivo está por eliminar el período
quinquenal, en consonancia con la indicación número 13.
Más adelante, el Honorable Senador señor Pugh puso de relieve que la cancelación se impone por
motivos graves que la justifican y, por consiguiente, se mostró proclive, en principio, a prohibir
nuevas inscripciones, sin un límite temporal.
Sin embargo, previno que algunos, voluntariamente, se desprenden de un arma y piden dejar sin
efecto el permiso. Preguntó si, en estos casos, cabe hablar también de cancelación, pues de ser
afirmativa la respuesta, se podría estar obstaculizando el registro de nuevos dispositivos a quienes
no han incurrido en ninguna conducta irregular.
El Director General de Movilización Nacional confirmó que hay personas que, por iniciativa propia,
dejan de ser tenedores inscritos, ya sea porque transfieren el implemento a un tercero o lo
entregan a las autoridades competentes para su destrucción. Estos escenarios, precisó, no están
asociados a una cancelación, figura que siempre tiene una connotación sancionatoria y procede
por las causales contempladas por la ley.
A fin de evitar errores interpretativos, el Jefe de Asesores Legislativos aconsejó sustituir el texto
por el siguiente:
“i) No habérsele sancionado con la cancelación de alguna inscripción de armas de fuego;”.
Las Comisiones unidas estimaron que no sería necesario introducir modificaciones en ese sentido,
atendido que la cancelación constituye un castigo que se aplica en sede administrativa, como
resultado de un procedimiento previo. Por ende, no se producirán confusiones en situaciones como
las descritas por el Honorable Senador señor Pugh. Así, Sus señorías consideraron que basta con
dejar constancia de este punto en la historia de la ley.
De conformidad con el debate desarrollado, el literal en examen tendría el tenor que sigue:
“i) No habérsele cancelado alguna inscripción de armas de fuego;”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 428 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- En votación la letra i) propuesta por la indicación número 21 A para el inciso primero del artículo
5° A, fue aprobada, con enmiendas, por la unanimidad de los integrantes presentes de las
Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Alvarado, Araya, Elizalde, Guillier, Insulza, Pugh
-quien se pronunció como miembro de ambas Comisiones- y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 429 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 430 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Luego, el Honorable Senador señor Insulza puntualizó que, de acuerdo al inciso en revisión, “la
Dirección General de Movilización Nacional actuará como autoridad central de coordinación de
todas las autoridades ejecutoras y contraloras”. Si hoy la PDI no se encuentra dentro de este
último grupo, simplemente no le será aplicable la norma y ello no ocasionará problemas, postuló.
En cambio, reflexionó, descartar de antemano una coordinación que, eventualmente, pueda ser
necesaria respecto de aquella entidad policial, sí podría generar inconvenientes más adelante.
Complementando lo anterior, el Honorable Senador señor Elizalde  observó que, de otorgarse
nuevas atribuciones legales a la Policía de Investigaciones a futuro, su ejercicio podría quedar al
margen de la organización de la DGMN.
El Honorable Senador señor Alvarado aseveró que la idea es precaver contiendas de competencia
entre las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, a partir de una lectura equivocada del precepto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 431 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Después, el Honorable Senador señor Pugh abogó por reabrir la discusión, ya que la indicación
cuyo rechazo se solicita es de autoría del Ejecutivo, y porque el objetivo de tal petición es adecuar
el articulado al espíritu de la proposición legislativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 432 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 433 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Artículo quinto
Fija un plazo de un año -a contar de la publicación del reglamento correspondiente- para que los
poseedores de armas adaptables o transformables para el disparo las inscriban en el registro que
se dispondrá al efecto. Si los tenedores opten por no hacerlo, dentro del mismo período, deberán
entregarlas a las autoridades competentes para su destrucción. En caso de incumplimiento de
estos mandatos, se aplicará una multa administrativa. Asimismo, prescribe que los nuevos
adquirentes de esta clase de implementos deberán cumplir con las exigencias que contenga el
cuerpo reglamentario.
Al respecto, el Honorable Senador señor Pugh preguntó cómo se determinará qué artefactos de
fuego pertenecen a esta categoría. A su juicio, los dispositivos de aire comprimido no deberían
quedar enmarcados en ella. De igual modo, instó por difundir ampliamente la nueva normativa,
asegurando que los usuarios tomen conocimiento oportunamente de sus obligaciones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 434 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Subsecretario del Interior aclaró que será el reglamento el que definirá los aparatos que
serán considerados como adaptables o transformables para el disparo. Adicionalmente, subrayó
que una de las grandes innovaciones que introduce este proyecto es considerar a aquellos
implementos dentro del concepto de arma de fuego, de manera que sus tenedores deberán
cumplir con los requisitos que establece la preceptiva del sector.
Luego, las Comisiones unidas acordaron introducir diversas enmiendas a la disposición. En
concreto, resolvieron eliminar el vocablo “fácilmente” del inciso primero, a fin de guardar la
debida congruencia con la redacción aprobada para el párrafo segundo de la letra b) del inciso
primero del artículo 2° permanente. Además, decidieron reemplazar la expresión “no quisieran
inscribirse” por “no las inscriban” en el inciso tercero, con el objeto de evitar que se entienda que
el registro es facultativo.
- Sometido a votación el artículo quinto transitorio propuesto por la indicación número 43 A, fue
aprobado, con modificaciones, por la unanimidad de los integrantes presentes de las Comisiones
unidas, Honorables Senadores señores Elizalde, Guillier, Insulza, Kast, Moreira -en calidad de
miembro de las dos Comisiones-, Pugh y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 435 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 436 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
La indicación número 2, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para anteponer al
numeral 1 los siguientes números, nuevos:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 437 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“... Modifícase el epígrafe del Título I por el siguiente: “Control y tenencia responsable de armas y
elementos similares”.
... Sustitúyase, en el artículo 1°, la expresión “Carabineros de Chile”, por “las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública”.”.
El actual tenor del Título individualizado es “Control de armas y elementos similares”.
Por su parte, el texto del inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 17.798 -que pretende ser
reformado por el segundo número que se agrega- es el que consta a continuación:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, la Dirección General de Movilización Nacional
actuará como autoridad central de coordinación de todas las autoridades ejecutoras y contraloras
que correspondan a las comandancias de guarnición de las Fuerzas Armadas y autoridades de
Carabineros de Chile y, asimismo, de las autoridades asesoras que correspondan al Banco de
Pruebas de Chile y a los servicios especializados de las Fuerzas Armadas, en los términos previstos
en esta ley y en su reglamento.”.
En cuanto a este último numeral, el Honorable Senador señor Pugh consultó cómo se organizará el
trabajo para evitar la duplicidad de esfuerzos, considerando que se integrará a la PDI como ente
de control.
El ex Jefe de Asesores Legislativos explicó que, hoy en día, el sistema ya opera sobre la base de la
interacción entre diversas instituciones. Sin perjuicio de ello, declaró que es menester avanzar en
la coordinación, acotando que el reglamento o los convenios de cooperación serían la vía
adecuada para ello. Asimismo, adujo que es necesario perfeccionar los mecanismos para ejecutar
las distintas tareas, corrigiendo ciertos defectos. A modo ilustrativo, comentó que las inspecciones,
a veces, se enfocan en coleccionistas, a fin de asegurar el cumplimiento de las metas relativas a la
cantidad de armas examinadas.
Complementando lo anterior, el exsenador señor Pérez Varela puso de relieve que la normativa
prescribe que la DGMN es la autoridad central de coordinación de las autoridades ejecutoras y
contraloras -que son las comandancias de guarnición de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de
Chile-, a las cuales se sumará la Policía de Investigaciones. Entonces, la enmienda no altera el
esquema actual donde la Dirección asume el rol que preocupa al Honorable Senador señor Pugh,
añadió.
- Puesto en votación el primer numeral de la indicación número 2, fue aprobado unánimemente,
con enmiendas meramente formales, por los miembros presentes de las Comisiones unidas,
Honorables Senadores señores Araya, Bianchi, Insulza y Pugh, y por los exsenadores señores
Harboe y Pérez Varela, este último en su calidad de miembro de ambas Comisiones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 438 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- En votación el segundo numeral contenido en la indicación número 2, fue aprobado, con
enmiendas  meramente  formales,  por  la  unanimidad  de  los  integrantes  presentes  de  las
Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Araya, Bianchi, Kast y Pugh, y exsenadores
señores Harboe y Pérez Varela, este último en su condición de miembro de ambas Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 439 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 440 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Enseguida, el Honorable Senador señor Pugh expuso que se está estudiando la posibilidad de
separar el actual Ministerio en uno del Interior y otro de Seguridad Pública, enfocados en la
adopción de decisiones principalmente políticas y técnicas, respectivamente. Puso de relieve que,
en ese contexto, será imprescindible alcanzar la efectiva especialización de los cuerpos policiales,
de manera que Carabineros de Chile cumpla un rol preventivo, mientras que la PDI uno
investigativo. A su entender, la división de las misiones que tendrá cada entidad en relación con
las armas es coherente con ese objetivo.
Pese a considerar interesante el razonamiento de Su Señoría, el Honorable Senador señor
Quintana previno que la separación entre lo preventivo y lo investigativo no siempre es simple,
más aun tratándose armas que suelen ser utilizadas con fines delictivos. De ahí que instó por
reflexionar con profundidad sobre el tema, evitando la restricción de las prerrogativas de la PDI.
En opinión de la Honorable Senadora señora Sabat la cuestión en discusión sería, en realidad, de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 441 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tipo formal y no de fondo. La distinción de funciones, acotó, ya fue objeto de diálogo y acuerdo; no
obstante, el modo en que queda en el texto es lo que suscita dudas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 442 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 443 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
A continuación, las Comisiones unidas tuvieron en consideración una sugerencia de la Cartera del
Interior y Seguridad Pública orientada a incorporar un artículo 19 B, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 19 B.- Para la investigación de los delitos previstos en esta ley, serán aplicables las
técnicas especiales del Título II de la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, así como las medidas de protección que establece el
párrafo 2° de su Título III.”.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ilan Motles, sostuvo que
el precepto persigue equiparar los regímenes de las técnicas especiales de investigación de la LCA
a las de la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas. Este último cuerpo normativo, explicó, difiere en algunos aspectos de la regulación
general del Código Procesal Penal sobre estos mecanismos. Manifestó que la gravedad de los
delitos relacionados con armas y el hecho de que están envueltos, en muchas ocasiones, en
operaciones del crimen organizado -al igual que los tipos referidos a drogas- motivó esta
recomendación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 444 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En opinión del Honorable Senador señor Insulza , esta clase  de providencias debe quedar
circunscrita solo a hipótesis que realmente lo ameriten. Como el mercado ilegal de implementos
de fuego, al igual que el de narcóticos, tiene una conexión muy directa con agrupaciones
delictuales, declaró su conformidad con la propuesta.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Sabat se mostró de acuerdo con el
planteamiento del Ejecutivo, remarcando que el precepto en análisis conferirá a las policías y al
Ministerio Público una importante herramienta para el cumplimiento de sus funciones. Asimismo,
consultó si se requerirá autorización judicial previa para el correcto empleo de estos métodos de
investigación.
Acerca del último punto, la asesora de la ULDDECO de la Fiscalía Nacional, señora Karen Guzmán,
contestó que algunas de estas medidas -en concreto, recurrir a agentes encubiertos, agentes
reveladores e informantes designados por el fiscal- no precisan permiso de los tribunales. Añadió
que esta es una de las diferencias de la ley N° 20.000 en comparación con otros estatutos que
también contemplan estas técnicas especiales, como ocurre en materia de delitos de tráfico ilícito
de migrantes y trata de personas, por ejemplo.
Luego, expuso que otra característica a destacar en relación con la normativa de los tipos de
tráfico de estupefacientes y sustancias sicotrópicas es que la interceptación telefónica no necesita
cumplir con todas las exigencias consagradas en el Código Procesal Penal. Si bien se debe obtener
autorización judicial previa, aseveró que no es menester que el Ministerio Público señale el nombre
ni  el  número  telefónico  de  la  persona  afectada  por  esta  medida,  sino  únicamente  las
circunstancias que permitan individualizarla. Ello se fundamenta en que muchos traficantes de
drogas no utilizan sus datos reales de identificación, sino apodos y códigos, subrayó. Comunicó
que la misma situación se observa a propósito del mercado ilegal de las armas, y de ahí el interés
del ente persecutor por homologar estos regímenes.
Agradeció la aclaración la Honorable Senadora señora Sabat, quien resaltó la importancia del
permiso judicial como regla general para el uso de herramientas especialmente invasivas. No
obstante, considerando la gravedad de las figuras penales en estudio, sentenció que resulta
apropiado extender la normativa de la ley N° 20.000 al ámbito en debate.
A su turno, el Honorable Senador señor Pugh  concordó en la pertinencia de equiparar los
estándares de las técnicas especiales de investigación en ambos grupos de delitos. Tanto el
comercio ilegal de armas como el narcotráfico tienen dinámicas similares y, muchas veces, están
vinculadas en el contexto de organizaciones criminales que disponen de medios y recursos para
corromper el sistema, arguyó.
A continuación, el Prefecto de la PDI, señor Iván Villanueva, valoró la nueva disposición,
argumentando que las estructuras delictivas del tráfico de armas y de narcóticos hacen
indispensable recurrir a métodos especiales, pues las fórmulas normales son insuficientes para
combatir estos fenómenos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 445 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Posteriormente, el Honorable Senador señor Araya, compartiendo la opinión del Prefecto señor
Villanueva, expresó su inquietud por el alcance de la norma. Específicamente, dijo no tener
totalmente claro si se justifica la aplicación del régimen de la ley N° 20.000 a todo el catálogo de
tipos de la LCA. En esa línea, razonó que dentro del listado de delitos es posible identificar algunos
de menor gravedad -como aquellos que hasta el momento son considerados infracciones
administrativas y que han pasado a ser sancionados penalmente-, que probablemente no son
cometidos en el marco de estructuras criminales y que, tal vez, ameritarían recibir un trato
diferenciado.
En lo que atañe a este último aspecto, la asesora de la ULDDECO aseveró que, generalmente, la
investigación de las agrupaciones delictivas comienza con figuras penales menores, como
posesión o porte de armas. Adicionó que, a partir de los indicios obtenidos en esta primera etapa,
es factible acceder a nuevos antecedentes que llevan a una organización mayor. Por lo tanto, la
postura del Ministerio Público es no efectuar distinciones en ese sentido, comentó.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Guillier hizo ver sus reservas por la amplitud de las
facultades atribuidas en este artículo. Por consiguiente, anunció su voto de abstención, a fin de
reflexionar acerca de este asunto hasta la discusión del proyecto en la Sala.
- Puesto en votación el artículo 19 B, nuevo, resultó aprobado por la mayoría de los miembros
presentes de las Comisiones unidas. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya,
Insulza -ambos en calidad de miembros de las dos Comisiones-, y Pugh, y señora Sabat. Se
abstuvo el Honorable Senador señor Guillier. Esta enmienda se acordó en mérito de lo prescrito en
el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado.
° ° °
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 446 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 447 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 448 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
La indicación número 34, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para agregar el
número, nuevo, que se transcribe:
“... Modifícase el artículo 16 de la siguiente forma:
a) Sustitúyese el inciso tercero, por el siguiente:
“La infracción a lo dispuesto en los incisos anteriores será sancionada con la pena de presidio
menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales. Si la revelación
de los hechos, informaciones o documentos a los que se refieren los incisos precedentes tiene por
objeto facilitar la sustracción de las armas o elementos sujetos al control de esta ley, los
responsables serán sancionados en calidad de autores del respectivo delito.”.
b) Modifícase el inciso cuarto, de la siguiente forma:
i. Intercálase a continuación de la expresión “Oficiales Superiores y Prefectos”, la oración “así
como los fiscales del Ministerio Público en el marco de investigaciones o del Sistema de Análisis
Criminal y Focos Investigativos”.
ii. Sustitúyese la expresión “debiendo, en todo caso, registrarse dicha consulta y” por “, a la que
podrán acceder de manera permanente las instituciones antes señaladas,”.
c) Incorpórase un inciso final nuevo, del siguiente tenor: “Las penas establecidas en el inciso
tercero serán aplicables a los funcionarios del Ministerio Público en caso de revelación de la
información que obtengan según los artículos 7° bis y 20° A.”.”.
El artículo 16° de la ley N° 17.798 regula el deber de reserva que tienen los integrantes de los
organismos del sistema a propósito de la información a la que acceden en virtud del ejercicio de
sus funciones y determina las sanciones aplicables en caso de transgresión. De igual modo, el
precepto establece que las entidades policiales estarán interconectadas con la base de datos del
registro de armas de la DGMN. La indicación en estudio cambia las penas para la inobservancia de
la obligación de guardar secreto y, además, castiga en calidad de autores del delito respectivo a
quienes revelan antecedentes para facilitar la sustracción de dispositivos de fuego. Asimismo, la
enmienda permite a los fiscales del Ministerio Público el acceso al registro de la Dirección General.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 449 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Celebró la modificación contenida en el ordinal i. de la letra b) el Director de la ULDDECO de la
Fiscalía Nacional, remarcando que el acceso al registro nacional de armas constituye un antiguo
anhelo del organismo persecutor. Al efecto, sostuvo que no resulta lógico que, hoy en día,
únicamente pueda ser revisado por integrantes de la DGMN y de las instituciones policiales,
quedando vedado para la Fiscalía, más aún cuando esta ha reforzado sus capacidades gracias al
Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos, uno de cuyos temas específicos de trabajo es
el relativo a las armas.
No obstante, abogó por habilitar no solo a los fiscales, sino también a los analistas que
desempeñan funciones junto a ellos, facilitando así el cumplimiento de las misiones del Ministerio
Público.
En una sesión posterior, las Comisiones unidas tuvieron a la vista un nuevo texto del Ejecutivo
para esta indicación.
En cuanto a la letra a) de la indicación número 34, el ex asesor legislativo, señor José María
Hurtado, declaró que se sugiere mantener, sin enmiendas, el tenor vigente del inciso tercero del
artículo 16°. Expuso que, en el marco del examen de la LCA efectuado con el Ministerio Público y
el profesor señor Matus, se concluyó que existen reglas generales que solucionan adecuadamente
el supuesto que contempla la norma. Además, acotó, la segunda oración podría generar
confusiones.
En lo tocante al literal b), manifestó que la recomendación consiste en sustituir el inciso cuarto del
artículo 16° por el que sigue:
“Sin perjuicio de lo anterior y de las facultades de supervigilancia y control de las armas que
corresponden al Ministerio encargado de la Defensa Nacional o a organismos de su dependencia,
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile estarán interconectados con la base
de datos sobre inscripciones y registro de armas que debe mantener la Dirección General de
Movilización Nacional y con toda otra base de datos regulada reglamentariamente en virtud de
esta ley. Sólo tendrán acceso a ellas los funcionarios de las instituciones indicadas hasta los
niveles de Oficiales Superiores y Prefectos, los fiscales del Ministerio Público a cargo de una
investigación penal en curso o pertenecientes a una unidad del Sistema de Análisis Criminal y
Focos Investigativos y los funcionarios de la Unidad de Análisis Financiero que se designen al
efecto. El reglamento fijará las normas con arreglo a las cuales se consultarán dichas bases de
datos a las que podrán acceder de manera permanente las instituciones antes señaladas
debiendo, en todo caso, registrarse dicha consulta y resguardarse la reserva de los antecedentes
contenidos en aquélla.”.
Detalló que las innovaciones se refieren, en primer término, a dar cuenta de la multiplicidad de
bases de datos normadas por el reglamento de conformidad con la LCA -que suman un total de
27-, como el registro de explosivos, el de permisos de porte, el de autorizaciones de transporte,
etcétera. El texto actual del artículo 16° está limitado, únicamente, al registro de armas,
puntualizó.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 450 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo lugar, destacó, las modificaciones definen qué sujetos estarán facultados para acceder
a las mencionadas bases de datos. En concreto, serán los fiscales del Ministerio Público a cargo de
una investigación penal en curso o pertenecientes a la Unidad del Sistema de Análisis Criminal y
Focos Investigativos, y los funcionarios de la Unidad de Análisis Financiero designados a tal efecto.
Finalmente, en relación con la letra c) de la misma indicación, enunció que se optó por pedir a Sus
Señorías su rechazo, debido a que aborda una hipótesis ya resuelta por normas generales. Por lo
demás, sanciona la revelación de información cuya regulación está comprendida en otros
preceptos y, por ende, su ubicación es poco sistemática, añadió.
A continuación, el profesor señor Matus hizo presente su inquietud acerca de la redacción del
inciso cuarto. En particular, señaló que tendrán acceso a las bases de datos los “funcionarios de
las instituciones indicadas hasta los niveles de Oficiales Superiores y Prefectos”. Consultó el
sentido y alcance de la preposición “hasta”, ya que se podría interpretar que los mencionados
rangos son el tope máximo, en circunstancias que se trata de impedir que los funcionarios de
grados inferiores queden facultados para revisar los registros.
El Honorable Senador señor Araya juzgó que tampoco están apropiadamente diseñados los límites
sobre los fiscales habilitados, ya que ellos podrán examinar la información, con independencia de
las causas específicas que estén investigando.
Asimismo, dijo no comprender plenamente por qué se agrega a los integrantes de la Unidad de
Análisis Financiero.
A su turno, el Honorable Senador señor Pugh  recordó que, actualmente, se encuentra en
tramitación el proyecto de ley, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y
crea la Agencia de Protección de Datos Personales (Boletines Nos 11.092-07 y 11.144-07,
refundidos). Remarcó que debe haber sistemas de trazabilidad para el control democrático de su
uso por parte del Estado, además de verificar su empleo únicamente para los fines previstos por la
normativa. En su opinión, es indispensable precisar quiénes tendrán acceso a los registros. En tal
sentido, razonó que la alusión al grado de los funcionarios no es la fórmula óptima, sino que
debería atenderse a las investigaciones en desarrollo.
Posteriormente, la asesora de la ULDDECO de la Fiscalía Nacional, señora Karen Guzmán, postuló
que el espíritu de la disposición es vincular la responsabilidad del cargo al acceso a las bases de
datos; de ahí que solamente deberían estar facultados los funcionarios de más alto rango de
Carabineros, de la PDI y de la DGMN.
En lo que atañe al Ministerio Público, estimó que deberían estar habilitados todos los fiscales, pues
ello resulta importante no solo en el contexto de la investigación de los delitos consagrados por la
ley N° 17.798, sino que también de otros ilícitos -como violencia intrafamiliar, robos, homicidios,
etcétera-, respecto de los que es relevante conocer, por ejemplo, si un sujeto tiene permiso de
posesión o porte de artefactos de fuego.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 451 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A su entender, además, deberían estar facultados para examinar los registros los abogados
asistentes, toda vez que ellos, en muchas oportunidades, realizan las diligencias, mientras los
fiscales cumplen su labor en las audiencias ante los tribunales.
Argumentó también que el inciso cuarto debería referirse a todos los fiscales y abogados del
Ministerio Público, sin hacer distinción con aquellos que integran la Unidad del Sistema de Análisis
Criminal y Focos Investigativos, porque estos últimos son, igualmente, fiscales.
En cambio, el profesor señor Jean Pierre Matus juzgó que es menester diferenciar entre la
posibilidad de acceder directamente a las bases de datos, y la de consultar sus correspondientes
contenidos. Si lo que se pretende evitar, acotó, es que la información se difunda indebidamente,
se tendría que entregar la responsabilidad de resguardarla a determinados funcionarios, a quienes
podrían recurrir los fiscales o los integrantes de la UAF para solicitarla cuando esté asociada a sus
misiones propias. Clarificó que no se trata de privar al Ministerio Público de antecedentes, sino de
someterlos a la intermediación de personas a cargo de las bases de datos o gatekeepers.
De igual modo, apuntó que es la policía especializada la que, en sus laboratorios, efectúa las
pericias para averiguar el origen de los elementos sujetos a control, elaborando un reporte que
luego es puesto a disposición de la Fiscalía. Por lo tanto, hay datos que el Ministerio Público no
requiere conocer directamente, subrayó.
En lo tocante a este último aspecto, la señora Karen Guzmán confirmó que el ente persecutor
recibe los informes técnicos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Seguidamente, explicó
que ella aludió a la consulta directa de los registros de inscripciones y autorizaciones, de gran
importancia en la indagación de los ilícitos penales de la LCA. En estos casos, enfatizó, la primera
diligencia será averiguar si una persona es tenedora o portadora de armas.
El Honorable Senador señor Araya compartió las apreciaciones del profesor señor Matus,
resaltando que no ve razones para justificar que todos los fiscales examinen la integridad de las
bases de datos, y menos aún los abogados asistentes. Puso de relieve que, constantemente, las
investigaciones de la Fiscalía son filtradas a terceros y a los medios de comunicación.
En esa línea, sostuvo que es imprescindible determinar quiénes tendrán los distintos niveles de
acceso y bajo qué circunstancias. También habrá que estudiar en qué supuestos podría darse la
modalidad de consulta directa, y en qué otros debería existir un intermediario, agregó.
De lo contrario, alertó, se abriría la puerta a la divulgación de datos de personas que han obtenido
permisos, lo cual podría generar riesgos desde la perspectiva del mercado ilícito de armamento.
A continuación, el Director de la ULDDECO de la Fiscalía Nacional, señor Mauricio Fernández,
manifestó que la redacción del inciso en comento está vinculada al acceso a las bases de datos y
no a su traspaso al Ministerio Público. En el mismo sentido que la señora Karen Guzmán, destacó
que la intención del organismo persecutor es revisar, principalmente, los registros atingentes a los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 452 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permisos. Insistió en que sería de utilidad que tanto los fiscales, como los abogados asistentes y
los miembros del Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos tuvieran esta opción.
Enseguida, declaró que, lamentablemente, hay desconfianza hacia la Fiscalía; no obstante, coligió
que el mismo recelo podría existir respecto de las policías y que, pese a ello, estas instituciones
siempre han analizado la información relativa a los dispositivos de fuego. Por lo demás, añadió, el
Ministerio Público está facultado para solicitar antecedentes a cualquier autoridad -aunque en
algunos casos se exija una autorización judicial previa- y, en consecuencia, carece de sentido que
no pueda pedirlos a la DGMN. Por tales motivos, adujo que sería incongruente excluir esta materia
de la regulación.
Además, sentenció que el proyecto resuelve apropiadamente los eventuales problemas de
seguridad, ya que prevé mecanismos de trazabilidad para el seguimiento de los ingresos al
sistema por cualquier persona, sea un fiscal o un abogado de la entidad persecutora, un
uniformado o un integrante de la UAF.
Con el objeto de aclarar su postura, el profesor señor Matus arguyó que no cuestiona la atribución
de la Fiscalía para solicitar información, sino la manera en que accede a ella. Lo que se debe
resolver, ahondó, es si corresponde que revise directamente los datos, o bien, si debería
requerirlos a los funcionarios encargados de administrar los registros. El texto, enunció, parece
conferir entrada libre a los fiscales, a partir de la interconexión a las bases, lo que no es razonable.
Evidentemente, puntualizó, el Ministerio Público precisa conocer el contenido de las nóminas de
responsabilidad de la DGMN; con todo, se debe definir el mecanismo.
En el mismo sentido, el Honorable Senador señor Araya expresó que hay una gran diferencia entre
recabar antecedentes y examinarlos directamente. Dijo no tener reparos con la primera de estas
alternativas ya que, hoy en día, es el procedimiento empleado. Exhortó al Ejecutivo a elaborar una
nueva sugerencia para considerarla en una sesión posterior.
Concordó con Su Señoría el Honorable Senador señor Guillier, quien hizo un llamado a esclarecer
no solo la situación de los fiscales, sino que también la de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones, habida cuenta de las críticas que formuló el profesor señor Matus. Es menester
que la información revisada guarde estrecha relación con las labores que desempeña cada ente
público, opinó. Asimismo, abogó por guardar la coherencia con otras iniciativas en tramitación
concernientes a datos personales.
Luego, el Jefe de la Región Policial Metropolitana de la PDI, Prefecto Inspector, señor Iván
Villanueva, adhirió a los planteamientos del académico. De igual modo, constató que el acceso a
los registros es concordante con el nuevo rol que se le atribuirá a la PDI en materia de
fiscalización.
A su turno, el Jefe de Zona Seguridad Privada, Control de Armas y Explosivos de Carabineros de
Chile, General, señor Raúl Agurto, advirtió que, en este punto, el proyecto no innova en la
legislación vigente. Agregó que Carabineros tiene una Prefectura de Control de Armas y Explosivos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 453 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(O.S.11) a cargo de un Coronel -es decir, un oficial superior- que es el responsable de administrar
la información obtenida de la DGMN.
El Jefe del Departamento de Control de Armas y Explosivos de la DGMN, Coronel de Carabineros,
señor José Manuel Benítez, relató que, en el marco del proceso de transformación digital en que se
está trabajando, se persigue ampliar el acceso a distintos sujetos, de conformidad con sus
necesidades. Así, por ejemplo, cada poseedor podría examinar sus propios antecedentes; el SII
estaría habilitado para revisar únicamente información acorde a sus atribuciones, y los clubes
deportivos tendrían la posibilidad de chequear los datos de los implementos de fuego de sus
socios.
Las Comisiones unidas recordaron que la proposición de ley en debate incorpora los artículos 4° A,
7° bis y 20 A, todos nuevos, que se refieren a los catálogos de huella balística limpia y sucia, y al
registro de armas del Estado, respectivamente. En esa línea, observaron que la redacción que
diseñe el Ejecutivo debe ser consistente con estas disposiciones que crean las aludidas bases de
datos. Es más, tuvieron presente que a propósito del estudio del artículo 7° bis, justamente,
descartaron que el Ministerio Público acceda directamente a la información, ya que recibe los
reportes forenses de las policías.
A fin de dar solución a las preocupaciones antes planteadas, los representantes del Ejecutivo
instaron, en una sesión posterior, por reemplazar la segunda oración del inciso cuarto vigente, por
la que se indica:
“Sólo tendrán acceso a ellas los funcionarios designados por dichas instituciones, siempre que la
función que cumplan así lo exija, así como los fiscales del Ministerio Público a cargo de una
investigación penal en curso, o pertenecientes a una unidad del Sistema de Análisis Criminal y
Focos Investigativos, y los funcionarios de la Unidad de Análisis Financiero que se designen al
efecto, debiendo utilizarse la información consultada exclusivamente para los fines propios de la
institución.”.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, declaró que la fórmula persigue equilibrar
adecuadamente los distintos intereses en juego. Por un lado, expresó, los registros de armas no
deben ser públicos, ya que la difusión de su localización generaría un riesgo de seguridad. Los
primeros incisos del artículo 16° apuntan, precisamente, a soslayar ese peligro, acotó. Por otro, es
esencial para la prevención de delitos y la investigación criminal que todos los organismos
competentes accedan a las bases de datos de dispositivos inscritos. Adujo que por ello es
imprescindible facultar a las fuerzas policiales y a la Fiscalía en tal sentido.
Luego, el Honorable Senador señor Pugh puso de relieve que la reforma en estudio debe estar en
sintonía con la ley N° 21.180, de transformación digital del Estado. En esa línea, opinó que los
antecedentes no deben tener naturaleza abierta, sino encriptada; con usuarios y administradores
del  sistema  claramente  identificados  y  controlados.  Además,  reiteró  que  el  esquema  de
acreditación precisa estrictos parámetros de acceso.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 454 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A su turno, la asesora de la ULDDECO de la Fiscalía Nacional, señora Karen Guzmán, hizo hincapié
en la distinción entre datos personales y datos sensibles contenida en el artículo 2° de la ley N°
19.628, sobre protección de la vida privada. Constató que, de acuerdo a las letras e) y f) de dicha
disposición, los datos personales son “los relativos a cualquier información concerniente a
personas naturales, identificadas o identificables”, mientras que los datos sensibles son “aquellos
datos personales que se refieren a las características físicas o morales de las personas o a hechos
o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como los hábitos personales, el origen racial,
las ideologías y opiniones políticas, las creencias o convicciones religiosas, los estados de salud
físicos o psíquicos y la vida sexual”. Teniendo en consideración estas definiciones legales, postuló
que la inscripción de un arma es un dato personal, mas no sensible, que amerite un resguardo
reforzado. A su juicio, este elemento es clave en el debate.
El  profesor  de  Derecho  Penal,  señor  Jean  Pierre  Matus,  estimó  que,  de  diseñarse
reglamentariamente un modelo que posibilite identificar con claridad quiénes revisarán los
antecedentes y que, además, impida reproducir la información -y, por lo tanto, replicar las bases
por medio de búsquedas múltiples-, podría ser razonable la idea de extender el acceso, pero
únicamente a aquellos nombrados especialmente por el Ministerio Público.
Sin embargo, a su parecer, el tenor recomendado por el Ejecutivo para el inciso cuarto es
excesivamente amplio, en tanto refiere a “toda otra base de datos regulada reglamentariamente
en virtud de esta ley”, lo que incluiría al registro de armas de las instituciones del Estado. Advirtió
que es información muy delicada, y sujeta al secreto previsto en el Código de Justicia Militar, ya
que su divulgación puede afectar la seguridad nacional. En consecuencia, resaltó, la admisión al
aludido listado debería quedar muy limitada.
Si la idea es facilitar el análisis de las inscripciones de artefactos particulares a la Fiscalía y a los
cuerpos policiales -con miras a contribuir al cumplimiento de sus misiones investigativas y
preventivas-,  parece  sensato  permitir  el  ingreso  al  personal  específicamente  designado,
puntualizó. No obstante, previno, el texto va más allá, abriendo la puerta a las nóminas de
armamento de las Fuerzas Armadas, y de Orden y Seguridad Pública.
Acerca de las aprensiones del académico, el señor José María Hurtado explicó que el artículo 16°
regula exclusivamente el acceso a las bases de datos de armas de civiles, y no al registro de
implementos de fuego del Estado. Detalló que este último se aborda en el artículo 20 A, y tiene
una normativa especial.
Al efecto, el profesor señor Matus arguyó que, de ser esa la intención del Ejecutivo, habría que
corregir la redacción del inciso, pues no es suficientemente clara.
En relación con los planteamientos formulados por la representante del Ministerio Público, el
Honorable Senador señor Insulza concordó en que los antecedentes asociados a las inscripciones
de armas son datos personales, pero no sensibles; por lo tanto, no exigen un nivel de protección
extremo. De ahí que estuvo por facultar el ingreso a aquellos funcionarios autorizados por los
fiscales, con las debidas salvaguardas, por cierto, a la privacidad de las personas. Además,
enfatizó, las disposiciones reglamentarias tendrán que garantizar que el Ministerio Público solo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 455 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pueda examinar si un individuo determinado tiene permiso de posesión o porte, y no revisar el
registro en su integridad.
Discrepó el Honorable Senador señor Araya, quien calificó la información como sensible y, por lo
mismo, demandante de cabal resguardo. No todo el personal policial analizará las bases de datos,
y tampoco debería hacerlo el del Ministerio Público, sentenció. Adicionalmente, expuso que
adoptar esta posición no entorpece el desarrollo de las investigaciones, sino que solamente exige
mayor coordinación respecto de una tarea que, por lo demás, se puede concretar desde una
oficina.
A su entender, la propuesta del Ejecutivo resuelve apropiadamente el ingreso de la Fiscalía al
sistema.
La asesora de la ULDDECO perseveró en sus argumentos, indicando que las situaciones más
complejas son las de flagrancia, ya que los fiscales, muchas veces, se encuentran en el sitio del
suceso, o bien, preparando las audiencias de control de detención, o tomando declaraciones. Todo
ello impide gestionar la consulta directa a los listados de la Dirección General de Movilización
Nacional, por lo que reiteró su solicitud de extender a otros integrantes del Ministerio Público la
habilitación. Es más, para despejar las inquietudes de Sus Señorías, aconsejó acotarla solo a los
funcionarios profesionales -esto es, a los abogados asistentes y a los analistas del SACFI-,
estableciendo las medidas de trazabilidad que corresponda.
En lo tocante a la postura del ente persecutor, el profesor señor Matus observó que, en hipótesis
de flagrancia, las policías tendrán la atribución de hacer averiguaciones de los permisos de
tenencia o porte; por consiguiente, sería redundante ampliar aún más el acceso a la Fiscalía.
Interrogado por Sus Señorías, el Jefe de la Región Policial Metropolitana de la PDI, Prefecto
Inspector, señor Iván Villanueva, dijo compartir las apreciaciones del profesor señor Matus en
cuanto a los necesarios resguardos de la información. Añadió que, dentro de las Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública, las limitaciones están dadas por las tareas que compete ejercer a cada
funcionario,  según  su  cargo.  Actualmente,  relató,  los  fiscales  solicitan  los  antecedentes
personalmente a las policías en el sitio del suceso, o por vía telefónica.
Más adelante, el profesor señor Jean Pierre Matus puso sobre la mesa nuevamente su
preocupación por la redacción del inciso cuarto, que alude a “toda otra base de datos regulada
reglamentariamente en virtud de esta ley”, locución que incluye al registro de armas del Estado.
La asesora de la ULDDECO de la Fiscalía Nacional señaló que sería de gran utilidad que los fiscales
y otros miembros del Ministerio Público pudieran examinarla, ya que lamentablemente se han
detectado casos de tráfico de armas en que integrantes de Gendarmería o de Carabineros,
aprovechándose de sus facilidades para disponer de dichos artefactos de fuego, han actuado
como testaferros. Sostuvo que es relevante que la Fiscalía revise directamente qué permisos y
autorizaciones tiene un funcionario -y en qué condiciones los obtuvo-, sin tener que recurrir a un
tercero para ejecutar la diligencia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 456 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al efecto, el ex asesor legislativo, señor José María Hurtado, apuntó que el inciso cuarto del
artículo 20 A -referido al listado de dispositivos de fuego de las entidades públicas- prescribe que
“el Ministerio Público y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, con ocasión o motivo de
investigaciones penales, tendrán acceso al registro y al sistema establecido en este título”. En
consecuencia, reflexionó, existe una norma especial que fija el estándar de conocimiento de los
datos.
En cambio, en el mismo sentido que el académico, el Honorable Senador señor Araya juzgó que el
tenor de la norma podría generar conflictos interpretativos.
Con el objeto de despejar las inquietudes esbozadas, el ex asesor legislativo del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública sugirió incorporar la oración “excluyéndose las referidas a los registros
de armas de fuego de las instituciones del Estado” después de la frase “en virtud de esta ley”, en
el inciso cuarto del artículo 16°.
El profesor señor Matus declaró que esa fórmula evitaría el ingreso automatizado de todos los
funcionarios que contempla el artículo 16°.
Las Comisiones unidas estuvieron por acoger los cambios recomendados al inciso cuarto del
artículo 16°, y descartar las demás enmiendas contenidas en la indicación número 34, siguiendo
los lineamientos del Ejecutivo.
En consecuencia, el señor Presidente de la Comisiones unidas sometió a votación, separadamente,
cado uno de los literales de la mencionada indicación.
- En votación la letra a) de la indicación número 34, fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Alvarado, Araya,
Insulza y Pugh, los tres últimos en calidad de integrantes de ambas Comisiones.
- Puesto en votación el literal b) comprendido por la indicación número 34, fue aprobado, con
modificaciones, por la unanimidad de los integrantes presentes de las Comisiones unidas,
Honorables Senadores señores Alvarado, Araya, Insulza y Pugh, los tres últimos en su condición de
miembros de las dos Comisiones.
Al justificar su voto, el Honorable Senador señor Insulza expresó que habría preferido un precepto
que asegurara mayor acceso al Ministerio Público; no obstante, al no existir acuerdo de las
Comisiones unidas, optó por respaldar la propuesta del Ejecutivo.
- En votación la letra c) de la indicación número 34, fue rechazada, unánimemente, por los
miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Araya, Insulza y
Pugh, todos como integrantes de ambas Comisiones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 457 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
° ° °
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 458 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 459 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
En lo que atañe a la letra a) de la indicación, el ex Jefe de Asesores Legislativos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública remarcó que sistematiza el listado de armas prohibidas, facilitando su
comprensión. Agregó que esta idea fue rescatada del texto despachado por la Cámara de
Diputados.
Asimismo, el literal incorpora a la nómina de elementos proscritos algunos que sería positivo
someter a debate, como los silenciadores, apuntó. Al efecto, expresó que la DGMN hizo
observaciones sobre el uso de estos accesorios en aeropuertos y en el sur del país, en el contexto
del control de plagas. Sostuvo que los silenciadores, hoy en día, son implementos de uso
restringido y que no sería apropiado que queden totalmente prohibidos, como se sugiere.
El Honorable Senador señor Pugh estimó que es preferible abarcar estos dispositivos dentro de la
norma general que los prohíbe -evitando que se importen al territorio- y exceptuarlos luego para
permitirlos en supuestos específicos.
Acerca del literal b) de la indicación, el ex Jefe de Asesores Legislativos, señor Celedón, comunicó
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 460 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que fue incluido por respeto a la redacción aprobada durante el primer trámite constitucional; con
todo, opinó que debería rechazarse, por ser reiterativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 461 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 462 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Letra b)
Ordinal i.
El inciso exige tomar la huella del disparo de aquellos artefactos de fuego que serán destruidos y
también de los que han sido entregados voluntariamente a la autoridad, e incorporarla al sistema
de identificación balística automatizada correspondiente.
El Honorable Senador señor Elizalde destacó la importancia de esta disposición, señalando que
facilitará las investigaciones de las policías y del Ministerio Público.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Pugh consultó por la efectividad de los sistemas de
identificación balística para verificar el origen del disparo. En concreto, solicitó profundizar en los
resultados en materia de persecución criminal. Asimismo, subrayó que es relevante conocer el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 463 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
valor que eventualmente tendrán en juicio las evidencias aportadas por estas pericias.
En consonancia con lo anterior, el Honorable Senador señor Insulza resaltó que, entre las múltiples
comunicaciones que los integrantes de las Comisiones unidas han recibido de parte de usuarios de
armas, hay algunas que ponen en duda la utilidad de este mecanismo para detectar la fuente de
un disparo, porque la marca en proyectiles y casquillos variaría en el tiempo, de acuerdo al uso
que se haga del artefacto de fuego. Solicitó a los representantes de la DGMN ahondar en este
punto.
También pidió mayores antecedentes en relación con el asunto el Honorable Senador señor
Moreira.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde consignó que ya se ha resuelto que existirán
sistemas de identificación balística automatizada e interoperables. El valor probatorio específico
que se asignará, en cada caso, a los resultados que arroje este esquema forma parte de otra
discusión, reflexionó.
Adhirió a los planteamientos de Su Señoría el Honorable Senador señor Pizarro, quien respaldó el
establecimiento de los registros, más allá del peso concreto que se adjudique a los antecedentes
provenientes de ellos.
Más adelante, el Honorable Senador señor Pugh afirmó que este nuevo quehacer demandará
esfuerzos y tiempo no menores. Con fines ilustrativos, constató que tomar las muestras de 1.800
dispositivos -suponiendo que a cada uno se destinen 40 minutos- entrañará ocho horas de trabajo
durante 150 días. Razonó que, por ello, es indispensable despejar las dudas acerca de la
efectividad del IBIS para resolver delitos y perseguir la responsabilidad penal en juicio, sobre todo
considerando que lo único que queda del arma, después de su destrucción, es el registro
electrónico de su huella.
Respondió el asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ilan Motles,
quien aseveró que es de interés este inventario desde el punto de vista del análisis criminal, ya
que permite identificar si un arma ha sido empleada en diferentes oportunidades, y recabar datos
que contribuyen a desarticular organizaciones delictivas. También es trascendente desde la
perspectiva de la persecución penal, porque suministrará información de calidad que se hará valer
como prueba en juicio. Detalló que en el sistema procesal penal la valoración de la prueba se ciñe
a las reglas de la sana crítica; por lo tanto, es el propio tribunal el llamado a ponderar qué
elementos son suficientes para lograr convicción y dar por acreditados los hechos que sirvieron de
base a la acusación presentada por la Fiscalía.
El señor Director General de Movilización Nacional añadió que la utilización de un artefacto de
fuego produce desgaste del cañón; sin embargo, la huella no cambia de manera dramática por tal
motivo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 464 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- En votación el ordinal i. de la letra b) contenida en el numeral nuevo que propone la indicación
número 40 A, fue aprobado unánimemente por los integrantes presentes de las Comisiones
unidas, Honorables Senadores señores Alvarado, Araya, Elizalde, Insulza, Kast, Moreira, Pizarro,
Pugh y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 465 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 466 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Letra d)
Prescribe que no es posible inscribir más de veinte dispositivos de colección, salvo que se
encuentren inutilizados para el disparo, en cuyo caso se podrá registrar hasta cincuenta.
Asimismo, dispone que la posesión de esta clase de armas no permite adquirir municiones o
cartuchos. Por último, consagra la posibilidad de solicitar a la Dirección General una autorización
excepcional para exceder el límite de armas inhabilitadas para despedir proyectiles.
El Honorable Senador señor Elizalde expresó su preocupación por el elevado número de artefactos
de fuego no inutilizados para el disparo admitido. El lugar en que se almacenan veinte de ellos
constituye un arsenal, arguyó.
Compartió la inquietud de Su Señoría el Honorable Senador señor Pugh. Sin perjuicio de ello,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 467 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expuso sus reparos por la cifra tope para dispositivos que, por el contrario, no están aptos para
disparar, en tanto no tendrían realmente la calidad de armas de fuego, según la definición que se
ha incorporado en el artículo 2° de la LCA. Se trata de elementos sin capacidad de causar daño, y
cuya preservación tiene como única finalidad resguardar el patrimonio cultural e histórico; en
consecuencia, juzgó, no tiene sentido restringir su número.
El señor Subsecretario del Interior detalló que el objetivo de la norma es evitar que personas que
se denominan coleccionistas adquieran armas en grandes cantidades. De ahí que se fija, a nivel
legal, un número máximo y se prescribe, además, que su posesión no autoriza a comprar
municiones o cartuchos.
Los Honorables señores Senadores resolvieron dejar pendiente la discusión de este literal, y
encomendaron a los representantes del Ejecutivo reformular el texto en análisis.
En una sesión posterior, el asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
Ilan Motles, anunció que se optó por mantener la redacción de la letra d), sin innovaciones. En esa
línea, destacó que constituye un avance, en tanto establece en el plano legal -y no meramente
administrativo- un límite claro a las armas de colección.
Asimismo, se refirió a la calidad que tendrán aquellos dispositivos que han sido inutilizados para el
disparo, recordando que se discutió si podían ser considerados como armas propiamente tales, en
vista de la noción que se introdujo en el artículo 2° de la ley. Al efecto, indicó que, de conformidad
con el artículo 9° del Protocolo contra la Fabricación y el Tráfico Ilícitos de Armas de Fuego, sus
Piezas y Componentes y Municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas
contra la Delincuencia Organizada Transnacional -promulgado en virtud del decreto supremo N°
190, de 2010, del Ministerio de Relaciones Exteriores-, los Estados parte deben adoptar una serie
de medidas tendientes a evitar la reactivación ilícita de artefactos de fuego, luego de ser
inhabilitados. Puntualizó que en cumplimiento de estos compromisos internacionales, y también
por motivos de trazabilidad, el país está obligado a conservar cierta normativa que aborde la
situación de los implementos de colección no aptos para despedir proyectiles, sin excluirlos
completamente de la categoría de armas.
No obstante, y dado que las armas inutilizadas carecen de peligrosidad, señaló que el número
máximo establecido puede ser superado, siempre que, en casos calificados, se solicite anualmente
autorización a la DGMN.
El señor Subsecretario del Interior, don Juan Francisco Galli, recordó que la inactivación disminuye
significativamente el valor histórico de un implemento de fuego -toda vez que importa la
perforación del cañón- y por ello se ha fijado el límite de veinte para los elementos capaces de
disparar. Puso de relieve que, en definitiva, la decisión concerniente al riesgo que la sociedad
asuma, en orden a preservar armas de interés patrimonial, es de carácter político, y eso es lo que
deben zanjar las Comisiones unidas.
Hizo hincapié en que imponer una restricción legal ya incrementa la rigurosidad, en comparación
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 468 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con el escenario actual. La cifra de dispositivos aptos para el disparo no se fijó al azar, sino que
responde a la realidad de hoy; en concreto, relató, existen 42 personas que tienen entre veintiún y
treinta aparatos de colección, y 74 que poseen entre treinta y uno y doscientos. El grupo de
sujetos que reúne piezas considerables es, entonces, bastante reducido, agregó.
De igual modo, consignó, se prescribe expresamente que la calidad de coleccionista no conlleva la
facultad de adquirir a municiones.
Además, manifestó que el inciso cuarto -que se propone en virtud de la letra e) de la indicación en
estudio- contempla los parámetros a que debe ajustarse la DGMN a la hora de calificar un
implemento, nuevo o usado, como de colección. En otras palabras, no hay libertad absoluta para
adquirir todo tipo de armas en este marco, sino que deben reunir ciertas características, adujo.
Aclaró, también, que el término “nuevas” se emplea en contraposición a “usadas”, de manera que
no refiere a artefactos de fuego de último modelo, sino que simplemente a aquellos que nunca
han sido disparados.
En síntesis, postuló que el parámetro es bastante severo, y que el paso siguiente ya sería prohibir
las armas de colección.
Al igual que en una oportunidad anterior, el Honorable Senador señor Elizalde insistió en que
admitir veinte armas aptas para disparar es excesivo, ya que posibilitaría tener en el domicilio un
arsenal de dispositivos de última generación o de alta peligrosidad -como subfusiles UZI, por
ejemplo-, bajo el pretexto de ser coleccionista.
Por su parte, el Honorable Senador señor Moreira dijo comprender la preocupación del Honorable
Senador señor Elizalde, ya que existe armamento antiguo para el cual todavía es posible hallar
municiones. Con todo, recalcó que, incluso bajo la normativa vigente, los coleccionistas son
fiscalizados frecuente y estrictamente.
Con independencia de la resolución que se adopte sobre el número exacto permitido hacia el
futuro, instó por no afectar el derecho de propiedad de aquellos que hoy día tienen una cantidad
superior. Consultó qué ocurrirá en tal situación, de aprobarse la indicación en debate.
Al respecto, el señor Subsecretario constató que el artículo séptimo transitorio establece un plazo
para la adecuación a los nuevos máximos.
Más adelante, el Honorable Senador señor Insulza afirmó que el límite de aparatos de fuego
inhabilitados no acarrea inconvenientes, pues no son fuente de peligro.
Tratándose de armas activas, dijo comprender el problema de desvalorización por la inutilización.
No obstante, sentenció que la posesión de veinte, que pueden causar daño a otros -e incluso la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 469 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
muerte- es excesiva, y podría emplearse para propósitos ilícitos. En su opinión, al menos, debería
restringirse la categoría de elementos de colección a aquellos de cierta antigüedad; de lo
contrario,  se  estará  facultando  a  las  personas  a  poseer  veinte  armas  nuevas,  lo  que
evidentemente no guarda relación con intereses culturales.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Alvarado exhortó a los representantes del Ejecutivo
a reestudiar la redacción, pues el precepto podría ser aplicado de mala fe, abriendo una ventana
al uso indebido de dispositivos de fuego. Lo anterior es contrario al espíritu que ha inspirado la
tramitación de este proyecto, en el sentido de aumentar el estándar de exigencia a quienes son
tenedores inscritos, reflexionó.
El Honorable Senador señor Pugh reiteró que la condición original de las armas forma parte de su
valor patrimonial y, en consecuencia, la ley debe protegerla. Estimó que, como contrapartida,
habrá múltiples requerimientos que deberán observar los coleccionistas. No es simple adquirir un
conjunto de dispositivos con características especiales, porque hay que investigar previamente,
seleccionar las piezas, invertir en su mantención y adoptar medidas de seguridad adecuadas,
entre otras tareas, resaltó. A su parecer, el coleccionista tiene interés en preservar armas de valor
histórico y difícilmente hará mal uso de ellas.
En consonancia con lo anterior, el Honorable Senador señor Kast argumentó que es poco probable
que alguien que se declare coleccionista y registre armas a su nombre las utilice luego con fines
ilegales. Quien transparenta su actividad ante las autoridades, se somete a control y documenta
sus artefactos de fuego -permitiendo con ello la trazabilidad de un eventual uso-, estaría
exponiéndose demasiado, profundizó. Juzgó que los delincuentes recurrirán a vías clandestinas y
no a este régimen especial para acceder a armamento.
A fin de ilustrar el debate, el Director General de Movilización Nacional, General de Brigada, señor
Luis Rojas, entregó algunos antecedentes relativos al escenario actual. En concreto, informó que
en el país hay 1210 coleccionistas, de los cuales solamente tres poseen más de cien armas. La
mayoría de los dispositivos en su poder tienen interés histórico, y provienen de la época de la
Guerra del Pacífico y de la Segunda Guerra Mundial, comunicó. Añadió que estas personas están
identificadas y son fiscalizadas constantemente para corroborar el cumplimiento de las exigencias
de seguridad en el almacenamiento.
El Honorable Senador señor Elizalde afirmó no tener objeciones respecto de los coleccionistas,
reconociendo que es esperable que, por regla general, se comporten de buena fe. Sin embargo,
para enfrentar los supuestos excepcionales en que ello no ocurra, es menester contar con
mecanismos que proporcionen a la autoridad mayor discrecionalidad para analizar, caso a caso, si
es preciso aplicar más restricciones. En ese sentido, manifestó su preocupación por introducir un
número fijo de veinte, ya que facultaría a exigir un permiso asociado a esa cantidad, sin que los
organismos públicos tengan atribuciones para reducirla.
A su entender, sería preferible establecer un tope de cinco o diez armas activas, pudiendo
solicitarse a la DGMN autorización especial para tener hasta veinte. De ese modo, la base sería
menor,  para  cuyo  aumento  habría  una  evaluación  por  funcionarios  competentes,  quienes
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 470 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asumirán la responsabilidad por las decisiones que adopten, subrayó. Ese filtro previo, coligió,
disminuiría las probabilidades de conductas indebidas.
En  lo  tocante  a  los  implementos  inutilizados,  adujo  que  sería  innecesario  incorporar
modificaciones,  ya  que  no  están  en  condición  de  ocasionar  daño.
Expresaron su conformidad con la recomendación de Su Señoría los Honorables Senadores
señores Insulza y Kast.
Los representantes del Ejecutivo sometieron a consideración de las Comisiones unidas el siguiente
texto:
“d) Intercálase, en el inciso cuarto, que ha pasado a ser tercero, a continuación del punto final,
que pasa a ser punto seguido, las siguientes oraciones, nuevas: “Sin perjuicio de lo anterior, el
número máximo de armas de colección que podrá poseer una misma persona no podrá ser
superior a diez, a menos que ellas se encuentren inutilizadas para el disparo, pudiendo en tal caso
poseer un máximo total de cincuenta. No obstante, en atención a circunstancias calificadas, la
Dirección  General  de  Movilización  Nacional,  mediante  resolución  fundada,  podrá  autorizar
excepcionalmente exceder el límite máximo de posesión de armas de colección, que no podrá ser
superior a veinte tratándose de armas aptas para el disparo. Esta autorización deberá ser
solicitada anualmente por el interesado. En ningún caso la posesión de armas de colección
autoriza a la compra de municiones o cartuchos.”.
Al revisar la primera parte del literal, el Honorable Senador señor Insulza centró su atención en la
locución “un máximo total de cincuenta”. Preguntó si dentro de ese número “total” estarán
abarcados tanto los implementos de fuego habilitados para el disparo como aquellos que hayan
sido inutilizados.
El Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que este inciso aborda dos grupos diferentes de
aparatos de colección. Por un lado, consignó, regula los que no están en condiciones de despedir
proyectiles y respecto de ellos establece un límite de cincuenta, ampliable en virtud de una
autorización de la DGMN. Remarcó que, por otro, se ocupa de las armas aptas para disparar y en
relación con estas prescribe un máximo de diez, salvo que la Dirección General otorgue un
permiso para inscribir más, que no puede ser superior a veinte.
- En votación el literal d) de la indicación número 23 A fue aprobado, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señores
Elizalde, Guillier, Insulza, Kast, Moreira -en calidad de miembro de ambas Comisiones-, y Pugh.
Al justificar su voto, el Honorable Senador señor Moreira, anunció que se opondría al término de un
año contemplado por el artículo séptimo transitorio para que los coleccionistas -y otros sujetos- se
adecuen a las nuevas cifras de armas. Al efecto, constató que hay personas dedicadas a la
conservación de piezas de interés patrimonial que han acumulado una cifra importante de ellas en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 471 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el transcurso de los años. Entonces, postuló, el plazo destinado a que las inutilicen o vendan es
demasiado breve.
Con posterioridad, el Honorable Senador señor Elizalde propuso, aclarar en el inciso cuarto que los
coleccionistas pueden ser personas naturales o jurídicas, ya que la redacción actual resulta
confusa y puede inducir a error, en el sentido de dar a entender que solo hace referencia a
personas naturales.
Las Comisiones unidas manifestaron su anuencia en ese sentido.
- Esta enmienda se acordó en mérito de lo dispuesto en el inciso del artículo final del artículo 121
del Reglamento del Senado, por la unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones
unidas, Honorables Senadores señores Alvarado, Elizalde, Guillier, Insulza, Moreira, Pizarro, Pugh -
en calidad de integrante de ambas Comisiones- y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 472 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 473 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Ordinal i.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 474 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El ordinal i. es para reemplazar la letra a) del artículo 5° A de la LCA, agregando a las exigencias
que impone actualmente dicho literal el hecho de contar con la nacionalidad chilena o la
residencia definitiva. En lo demás, mantiene el contenido vigente.
El ex Jefe de Asesores Legislativos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo
Celedón, aseveró que la motivación es garantizar cierto nivel de arraigo de la persona que
persigue la autorización del Estado para poseer un dispositivo de fuego.
A continuación, el Honorable Senador señor Letelier consultó por el régimen aplicable a
funcionarios -como los agregados militares- que desempeñan labores en entidades diplomáticas
extranjeras ubicadas en Chile. Se trata de sujetos con residencia definitiva en el país, y que
pueden requerir el acceso a armas, acotó.
Sobre el particular, el entonces Director General de Movilización Nacional explicó que, en
ocasiones, las embajadas hacen la solicitud correspondiente, y se les confiere un permiso de
internación temporal.
El Honorable Senador señor Pugh  aclaró que hay dos escenarios: uno es el de las sedes
diplomáticas que tienen la posibilidad de disponer de armamento, y el otro es el atingente a la
protección -por parte de escoltas- de autoridades extranjeras que están temporalmente dentro del
territorio. Detalló que en ambas hipótesis se controla el ingreso y la salida de los artefactos de
fuego, de conformidad con convenios internacionales.
Complementando lo anterior, el ex Director General de Movilización Nacional manifestó que la
Dirección de Seguridad Internacional y Humana (DISIN) del Ministerio de Relaciones Exteriores
envía una nota pidiendo la autorización de internación temporal de dispositivos para determinados
individuos, en la que enuncia el tipo de armamento y la cantidad de cargadores y municiones,
entre otros antecedentes.
En atención a que la letra a) del artículo 5° A de la ley N° 17.798 faculta la inscripción de
dispositivos a nombre de menores registrados como deportistas -aspecto que no es modificado por
la indicación en estudio-, el Honorable Senador señor Letelier opinó que debería fijarse una edad
mínima para ello. Probablemente, reflexionó, en la mayoría de los casos son adolescentes que
practican tiro deportivo; con todo, podría ocurrir que un niño acceda a artefactos de fuego en
virtud de esta norma.
El Honorable Senador señor y Pugh  y el exsenador señor Pérez Varela  remarcaron que los
estatutos de los clubes de tiro regulan las edades mínimas de membresía, y que las propias
especialidades deportivas suponen categorías de competencia diferenciadas de acuerdo al año de
nacimiento de los participantes.
A su turno, el entonces Jefe de Asesores Legislativos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
señor Pablo Celedón, expresó que tanto la ley como el reglamento imponen condiciones de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 475 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
idoneidad física y mental, que están directamente relacionadas con la edad del eventual tenedor
de un arma de fuego.
- En votación el ordinal i. de la indicación número 9, fue aprobado unánimemente por los
integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Insulza, Letelier y
Pugh -como miembro de las dos Comisiones-, y por los exsenadores señores Harboe y Pérez
Varela, este último en su calidad de miembro de ambas Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 476 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 477 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
La indicación número 41 sugiere diversas modificaciones al primer artículo de la ley N° 18.216,
que establece las penas que señala como sustitutivas de las penas privativas o restrictivas de
libertad. El tenor de esta disposición es el que consta a continuación:
“Artículo 1°.- La ejecución de las penas privativas o restrictivas de libertad podrá sustituirse por el
tribunal que las imponga, por alguna de las siguientes penas:
a) Remisión condicional.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 478 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Reclusión parcial.
c) Libertad vigilada.
d) Libertad vigilada intensiva.
e) Expulsión, en el caso señalado en el artículo 34.
f) Prestación de servicios en beneficio de la comunidad.
No procederá la facultad establecida en el inciso precedente ni la del artículo 33 de esta ley,
tratándose de los autores de los delitos consumados previstos en los artículos 141, incisos tercero,
cuarto y quinto; 142, 150 A, 150 B, 361, 362, 372 bis, 390 y 391 del Código Penal; en los artículos
8º, 9º, 10, 13, 14 y 14 D de la ley Nº17.798; o de los delitos o cuasidelitos que se cometan
empleando alguna de las armas o elementos mencionados en las letras a), b), c), d) y e) del
artículo 2º y en el artículo 3º de la citada ley Nº17.798, salvo en los casos en que en la
determinación de la pena se hubiere considerado la circunstancia primera establecida en el
artículo 11 del mismo Código.
En ningún caso podrá imponerse la pena establecida en la letra f) del inciso primero a los
condenados por crímenes o simples delitos señalados por las leyes números 20.000, 19.366 y
18.403. No se aplicará ninguna de las penas sustitutivas contempladas en esta ley a las personas
que hubieren sido condenadas con anterioridad por alguno de dichos crímenes o simples delitos
en virtud de sentencia ejecutoriada, hayan cumplido o no efectivamente la condena, a menos que
les hubiere sido reconocida la circunstancia atenuante prevista por el artículo 22 de la ley Nº
20.000.
Tampoco podrá el tribunal aplicar las penas señaladas en el inciso primero a los autores del delito
consumado previsto en el artículo 436, inciso primero, del Código Penal, que hubiesen sido
condenados anteriormente por alguno de los delitos contemplados en los artículos 433, 436 y 440
del mismo Código.
Para los efectos de esta ley, no se considerarán las condenas por crimen o simple delito
cumplidas, respectivamente, diez o cinco años antes de la comisión del nuevo ilícito.
Igualmente, si una misma sentencia impusiere a la persona dos o más penas privativas de
libertad, se sumará su duración, y el total que así resulte se considerará como la pena impuesta a
efectos de su eventual sustitución y para la aplicación de la pena mixta del artículo 33.”.
La indicación número 41, de Su Excelencia el Presidente de la República, busca incorporar al
proyecto de ley un artículo, nuevo, del tenor que sigue:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 479 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo....- Modifícase la ley N° 18.216, que establece penas sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad, en la siguiente manera:
1. Modifícase el inciso segundo del artículo 1° de la siguiente forma:
a) Suprímese la expresión “en los artículos 8º, 9º, 10, 13, 14 y 14 D de la ley Nº17.798;”.
b) Elimínase la voz “citada”.
2. Intercálase el siguiente inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto:
“Tampoco podrán imponerse las penas establecidas en el inciso primero a los condenados por los
delitos contemplados en los artículos 8º, 9º, 10, 13, 14 y 14 D de la ley N° 17.798, salvo que les
hubiere sido reconocida la circunstancia atenuante prevista en el artículo 19 A de dicho cuerpo
legal o en los casos en que en la determinación de la pena se hubiere considerado la circunstancia
primera establecida en el artículo 11 del Código Penal.”.”.
El artículo 1° de la ley N° 18.216 enumera las penas sustitutivas de las sanciones privativas de
libertad y determina los casos en que aquellas no resultan aplicables. La indicación número 41
persigue que los condenados por ciertos delitos de la LCA, que actualmente no pueden solicitar el
beneficio, accedan a él, siempre que hayan cooperado eficazmente en la investigación penal, de
conformidad con el nuevo artículo 19 A (que pasa a ser 17 C).
En lo concerniente a esta propuesta, el profesor de Derecho Penal de la Universidad de Chile,
señor Jean Pierre Matus, recordó que el Honorable Senador señor Araya, durante la discusión en
general, hizo presente su preocupación por el criterio adoptado por el Tribunal Constitucional (TC)
al declarar inaplicable el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 18.216, en el marco de
procesos recaídos en los tipos de la LCA. En términos simples, explicó, la aludida magistratura ha
estimado que solamente los individuos que han cometido algún crimen -y no un simple delito-
consagrado en la ley N° 17.798, están impedidos de solicitar una pena alternativa. Puso de relieve
que, de acuerdo a la judicatura constitucional, lo contrario supondría vulnerar el principio de
igualdad ante la ley, atendida la gravedad de los otros ilícitos que también quedan excluidos de
este beneficio.
Clarificó que, al igual que Su Señoría, discrepa de dicho parecer. Con todo, previno que la
jurisprudencia en este ámbito se ha mantenido uniforme en el tiempo, con independencia de los
cambios en la integración del tribunal y que, por tanto, el resultado seguirá siendo el mismo,
mientras el legislador no altere el listado de las excepciones.
De ahí que, a fin de evitar la dilación en la tramitación de las causas penales producida por los
recursos interpuestos ante el TC, exhortó a incorporar en la legislación los parámetros fijados por
la citada magistratura. En concreto, instó por reemplazar el inciso cuarto planteado por el número
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 480 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2 de la indicación en estudio por el transcrito enseguida:
“Tampoco podrán imponerse las penas establecidas en el inciso primero a los condenados por
crímenes contemplados en la ley Nº 17.798, salvo que les hubiere sido reconocida la circunstancia
atenuante prevista en el artículo 17 C de dicho cuerpo legal. Tratándose de simples delitos
previstos en dicha ley, sólo procederán las penas sustitutivas de reclusión parcial y libertad
vigilada intensiva.”.
Complementando lo anterior, el ex asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
señor Gonzalo Santini, constató que el Observatorio Judicial documenta el incremento de un 489%
en el ingreso de casos al Tribunal Constitucional desde 2010 hasta mayo de 2020. El alza, acotó,
se debe principalmente al enorme volumen de requerimientos a partir del año 2017, con motivo
de la ley N° 20.770 -que modifica la Ley del Tránsito, en lo que se refiere al delito de manejo en
estado de ebriedad, causando lesiones graves, gravísimas o, con resultado de muerte- conocida
como Ley Emilia, y de la reforma a la ley N° 18.216, que excluyó el beneficio de la sustitución en
relación con ciertos tipos de la LCA.
Esto se ha traducido, efectivamente, en la demora en la tramitación de las causas penales,
problema que no ha logrado ser soslayado por la vía legislativa, resaltó. El texto del profesor
solucionaría esa dificultad; sin embargo, podría ocurrir que se solicite la revisión de sentencias que
hayan impuesto sanciones privativas de libertad, respecto de las cuales no se recurrió por
inaplicabilidad, alertó. Con el objeto de conocer el impacto que producirían estos cambios, pidió al
Ministerio Público informar sobre la cantidad de resoluciones condenatorias que no fueron
impugnadas.
Por su parte, el Honorable Senador señor Araya estimó indispensable una modificación que ponga
término al escenario actual, en que el TC ha levantado una verdadera barrera infranqueable, con
las consecuencias antes aludidas.
Al efecto, el profesor señor Matus ahondó en dos fórmulas que facilitarían alcanzar una salida. La
primera es la que expuso previamente; esto es, excluir únicamente a los crímenes de la LCA de la
posibilidad de optar a penas alternativas, siguiendo la pauta que ha determinado la judicatura
constitucional. En este contexto, reflexionó, habría que hacer un trabajo de revaloración de los
tipos de la ley N° 17.798, y decidir cuáles serán considerados simples delitos y cuáles serán
catalogados como crímenes, siendo estos últimos los que no tendrán acceso a los beneficios de la
ley N° 18.216.
La segunda tiene carácter general, y es prescribir que la sustitución solo operará cuando las
sanciones privativas de libertad sean inferiores a tres años, afirmó. Dijo preferir este mecanismo,
debido a que evitaría tener que elevar el castigo a algunas conductas con el único objetivo de
descartar las penas alternativas. Pese a ello, reconoció que una reforma de esas características
escapa a la idea matriz de la iniciativa en debate.
En una sesión posterior, el asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 481 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ilan Motles, manifestó que el objetivo de la indicación es establecer claramente en qué casos
procede la aplicación de sanciones sustitutivas de la privación de libertad, tratándose de las
figuras penales comprendidas por la ley N° 17.798.
En particular, consignó que la sugerencia es abrir la posibilidad de imponer las penas alternativas
en aquellas hipótesis en que se ha reconocido la circunstancia atenuante de cooperación eficaz -
que quedará regulada en el artículo 17 C de la LCA- al sujeto que cometió algún ilícito vinculado
con armas. En lo demás, dijo, la redacción se limita a reproducir la normativa vigente.
La cooperación eficaz, detalló, consiste en entregar al Ministerio Público datos o información
precisos, verídicos y comprobables que contribuyan al esclarecimiento de hechos investigados, o
sirvan para prevenir o impedir la perpetración o consumación de otros delitos de igual o mayor
gravedad. Entonces, postuló que condicionar la aplicación del beneficio de la sustitución a la
concurrencia de dicha atenuante, promoverá la obtención de antecedentes para el combate más
efectivo del crimen organizado.
Esta modificación sigue la misma línea de lo ya aprobado por las Comisiones unidas en materia de
suspensión condicional del procedimiento, comentó.
A su turno, el profesor señor Jean Pierre Matus insistió en sus reparos a la indicación, basado en la
postura que ha adoptado el Tribunal Constitucional, cuya jurisprudencia ha sido uniforme al
considerar inconstitucional la aplicación del inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 18.216, a
propósito de simples delitos de la LCA. En esa línea, relató que, del total de 1816 sentencias
dictadas por dicha magistratura el año 2019, 1316 recayeron en la cuestión en debate.
Esta realidad afecta la duración de los juicios penales y se mantendrá, pues la tendencia ha sido
constante,  advirtió.  Además,  no  se  ha  alcanzado  el  quórum  suficiente  para  declarar  la
inconstitucionalidad de la parte pertinente de la disposición -lo que supondría su eliminación y el
término del problema-, de manera que la situación seguirá siendo la misma, comunicó.
De acuerdo a lo informado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, enunció que existirían
alrededor de 1.000 causas en que sí habría operado el precepto en examen, impidiendo la sanción
alternativa. No obstante, puntualizó que, dentro de ellas, es preciso distinguir los supuestos
referidos a crímenes de aquellos atingentes a simples delitos. Muy probablemente, coligió, no hay
procesos relativos a esa segunda categoría de ilícitos, toda vez que la Defensoría Penal Pública
cuenta con un departamento especializado en este tema, cuyos integrantes constantemente
acuden a las audiencias ante el TC.
Para resolver el conflicto descrito, reiteró, habría que impedir las penas sustitutivas únicamente en
relación con los crímenes, salvo que se haya reconocido la atenuante de cooperación eficaz.
Asimismo, sería menester ofrecer una salida para los simples delitos similar a la que existe en el
ámbito de la violencia intrafamiliar, esto es, permitir la imposición de la reclusión parcial o la
libertad vigilada intensiva, obviando la remisión condicional que está sujeta a bajos niveles de
control.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 482 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ende, reiteró su sugerencia para incorporar el inciso cuarto, nuevo, ya transcrito en una sesión
anterior.
En opinión del Honorable Senador señor Insulza, el texto del profesor señor Matus es apropiado
para evitar que el Tribunal Constitucional siga declarando inaplicable la norma en análisis. En
cambio, remarcó, la indicación número 41 deja sin solución este punto, en tanto no distingue entre
crímenes y simples delitos.
Por su parte, los Honorable Senadores señores Araya y Pugh calificaron  como adecuada la
sugerencia diseñada por el académico invitado.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, declaró que en este asunto no hay
diferencias ideológicas, sino más bien acerca de los efectos que podrían tener las distintas
propuestas, como consecuencia de la posición sostenida por la judicatura constitucional. Aseveró
que todos están de acuerdo en dar plena efectividad a la ley sobre control de armas, dada la
gravedad de los tipos que regula, dentro de los cuales se identifican delitos de peligro abstracto y
concreto, que muchas veces están conectados con otras figuras penales lesivas. Por tal motivo,
estuvo  plenamente  dispuesto  a  buscar  alguna  alternativa  para  superar  los  obstáculos
mencionados.
A continuación, la asesora de la ULDDECO, señora Karen Guzmán, subrayó que la legislación
vigente entraña diversas dificultades para la Fiscalía. Actualmente, ahondó, el Ministerio Público
no tiene nada que ofrecer a cambio de datos útiles que podrían proveer los integrantes de
agrupaciones ilícitas, ya que la LCA contempla un marco penal rígido y, además, no es posible
imponer penas sustitutivas por los delitos que ella tipifica. Por lo tanto, la propuesta del Ejecutivo
constituye un avance, al abrir el camino a las sanciones alternativas, en la medida que haya
cooperación eficaz.
En lo que atañe a la redacción planteada por el académico, realizó algunas observaciones acerca
de la distinción entre crímenes y simples delitos. Al respecto, indicó que la persona involucrada en
un crimen de tráfico de armas -en la medida que coopere eficazmente entregando a la Fiscalía
antecedentes para identificar a otros responsables- podrá ver rebajada su pena hasta en dos
grados, y ser beneficiada con la remisión condicional. En cambio, expuso, el sujeto que incurre en
un simple delito y que no esté en condiciones de aportar información alguna, debido a que no
forma parte de una organización ilícita, estará impedido de acceder a cualquier beneficio, incluidas
las penas sustitutivas.
Entonces, señaló, aunque la sugerencia resuelve algunos inconvenientes que se producen hoy en
día, puede generar un resultado bastante complejo desde la perspectiva de la igualdad ante la ley
y, por consiguiente, podría ser objeto de reclamaciones ante la magistratura constitucional. De
igual modo, reiteró que la investigación de las agrupaciones delictivas usualmente, comienza con
indagaciones vinculadas a ilícitos menores, por lo que sería apropiado incentivar la entrega de
datos en este nivel.
Refutó lo sostenido el profesor señor Matus, clarificando que la última oración del texto de su
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 483 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
autoría sí ofrece el acceso a determinadas sanciones alternativas a quienes cometen un simple
delito y no cooperan eficazmente.
Para despejar la preocupación de la Fiscalía por aquellos que cometen simples delitos y que no
podrían recibir la remisión condicional, propuso agregar la locución “o simples delitos” a
continuación del vocablo “crímenes”, en la primera oración del inciso. Puso de relieve que, así,
todos los que cooperen eficazmente podrán ser beneficiados con ese castigo sustitutivo, con
independencia de la calidad del ilícito penal perpetrado.
Luego, argumentó que habría que conservar la segunda oración que aconsejó, porque evita que
quienes cometan simples delitos -y no tengan información que proporcionar- recurran a la
judicatura constitucional al enfrentarse a una norma que cierra la puerta a las penas alternativas.
Constató que las sanciones consideradas -esto es, la reclusión parcial y la libertad vigilada
intensiva- son las mismas que comprende la preceptiva relativa a los tipos de violencia
intrafamiliar, la cual no ha sido cuestionada por el Tribunal Constitucional.
Por último, para mayor precisión en la redacción, abogó por separar, en otro inciso, la segunda
oración, y agregar la locución “y no encontrándose en el caso del inciso anterior”, a continuación
de la expresión “dicha ley”.
En definitiva, los incisos cuarto y quinto quedarían como sigue:
“Tampoco podrán imponerse las penas establecidas en el inciso primero a los condenados por
crímenes o simples delitos contemplados en la ley Nº 17.798, salvo que les hubiere sido
reconocida la circunstancia atenuante prevista en el artículo 17 C de dicho cuerpo legal.
Tratándose de simples delitos previstos en dicha ley y no encontrándose en el caso del inciso
anterior, sólo procederán las penas sustitutivas de reclusión parcial y libertad vigilada intensiva.”.
Las Comisiones unidas estuvieron por aprobar la indicación número 41, con los cambios
recomendados por el profesor señor Matus en lo que concierne a los incisos cuarto y quinto,
nuevos, del artículo 1° de la ley N° 18.216.
-Sometida a votación la indicación número 41, fue aprobada, con enmiendas, por la unanimidad de
los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Araya -como
integrante de ambas Comisiones-, Guillier, Insulza -en su condición de miembro de las dos
Comisiones- y Pugh, y señora Sabat.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 484 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 485 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 486 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
La indicación número 4, del Honorable Senador señor Coloma, recomienda consultar, dentro del
numeral 1 en análisis, una letra nueva, del siguiente tenor:
“…) Reemplázase su inciso tercero por el siguiente:
“Además,  ninguna  persona  podrá  poseer  o  tener  armas  de  fabricación  artesanal,  armas
transformadas respecto de su condición original ni armas o dispositivos impresos con tecnología
3D o similares capaces de disparar municiones o cartuchos, sin autorización de la Dirección
General de Movilización Nacional.”.”.
El exsenador señor Harboe enunció que las instituciones policiales de otros lugares del mundo ya
se han enfrentado el problema de las armas y municiones elaboradas mediante la impresión 3D.
Recalcó que se trata de una dificultad real imposible de soslayar.
Enseguida, manifestó su preocupación por el uso de la expresión “armas de fabricación artesanal”,
pues en esta noción podrían entenderse comprendidos los dispositivos de juguete fabricados con
distintos materiales -como la madera- para su venta en ferias de artesanía. A su entender, el autor
de la indicación quiso referirse, más bien, a los artefactos hechizos y, en consecuencia, abogó por
utilizar esta última locución.
El Honorable Senador señor Pugh descartó que un implemento de juguete quede abarcado por la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 487 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
norma, toda vez que se trata de conceptos totalmente disímiles. La producción manual -es decir,
el carácter artesanal- no transforma un juguete en arma, afirmó. Un supuesto distinto es el de los
dispositivos de fuego que tienen apariencia de juguete, añadió.
No obstante lo anterior, el exsenador señor Harboe insistió en la pertinencia de recurrir al vocablo
“hechiza” en lugar de “artesanal”, debido a que este último estaría obsoleto en el lenguaje técnico
actual. Las armas hechizas, ahondó, son aquellas de confección manual y no fabril, que carecen de
un rótulo de identificación. Por consiguiente, a fin de actualizar la terminología de la legislación
que ya es bastante antigua, instó por concretar el cambio descrito.
Hizo un llamado a estudiar con mayor detalle los artefactos impresos en 3D, en atención a que hay
nuevas tecnologías -como la impresión en 4D-, producto de lo cual la regulación pronto quedaría
desfasada.
El ex Jefe de Asesores Legislativos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Celedón,
aclaró que la expresión “armas de fabricación artesanal” ya está en el inciso tercero del artículo 3°
vigente. Sin embargo, no se opuso a agregar la voz “hechiza” si las Comisiones unidas lo juzgan
adecuado.
Adicionalmente, razonó que la indicación asimila las categorías de dispositivos artesanales; los
impresos con tecnología 3D y los transformados, abriendo la puerta para su posesión o tenencia,
previa autorización de la DGMN, pese a que son sustancialmente diferentes. Al efecto, postuló que
el mencionado permiso solo debería otorgarse en relación con implementos modificados, pero no
en los demás casos. Tanto los artefactos hechizos como los elaborados a partir de tecnología 3D,
deberían incluirse en el listado de armas prohibidas, juzgó.
En torno a los elementos hechos con nuevas técnicas, observó que, tal vez, la alusión a los
implementos “similares” podría generar conflictos en el ámbito penal, ya que la infracción de la
disposición implica la comisión de delitos.
Las Comisiones unidas estuvieron por incorporar como letra l) del artículo 3° de la LCA a las armas
de fabricación artesanal o hechizas. En lo tocante a los dispositivos transformados de su condición
original y aquellos impresos con tecnología 3D, resolvieron postergar la decisión sobre la ubicación
definitiva de su regulación, hasta escuchar a representantes de la DGMN y de la PDI para que
ilustren el debate en lo vinculado a aspectos técnicos.
- Puesta en votación la indicación número 4, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad
de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Araya,
Bianchi, Huenchumilla, Kast y Pugh, y exsenadores señores Harboe y Pérez Varela, este último en
su calidad de integrante de ambas Comisiones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 488 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 489 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 490 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Letra f)
El primer inciso contenido por este literal circunscribe a seis los implementos de fuego que pueden
poseer cazadores y deportistas, y prohíbe que aquellos sean automáticos o semiautomáticos. El
segundo, dispone que, en el caso de los deportistas, la Dirección General estará facultada para
admitir una cifra mayor -no superior a veinte-, cuando se acrediten requerimientos profesionales
que lo hagan pertinente.
El Honorable Senador señor Insulza consultó si las personas de estos regímenes especiales están
sometidas a mayor fiscalización.
Sobre el particular, el Director General de Movilización Nacional informó que ambos grupos deben
obtener previamente una serie de permisos, de manera que sí tienen controles más rigurosos.
Asimismo, alertó que la proscripción de los dispositivos semiautomáticos podría perjudicar a
ciertos deportistas.
El señor Subsecretario clarificó que el Ministerio del Deporte no hizo presente el punto al ser
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 491 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consultado acerca de este proyecto de ley; no obstante, reconoció que habría que hacerse cargo
del inconveniente advertido por el señor Director.
Sugirió incorporar -en el segundo inciso que propone la letra en estudio- una autorización
extendida por la DGMN que habilite a los deportistas a registrar armas semiautomáticas, en la
medida que las requieran para la práctica de sus disciplinas. De esa forma, profundizó, aquellos
que, por motivos de exigencia profesional debidamente certificada, necesiten siete o más
implementos semiautomáticos, solicitarán el permiso correspondiente.
A su juicio, esa enmienda no atentaría contra el espíritu de la iniciativa, en tanto lo fundamental es
el primer inciso, que restringe a seis los aparatos a inscribir por cazadores o deportistas
aficionados, acotando consecuentemente la cantidad de municiones a adquirir.
A continuación, el Honorable Senador señor Insulza solicitó confirmar si realmente existen
modalidades de competición en que se empleen dispositivos semiautomáticos.
En lo concerniente a este aspecto, el señor Director General de Movilización Nacional respondió
afirmativamente, relatando que hay deportes de tiro de reacción y algunas disciplinas olímpicas
en que se usan tales elementos.
En cuanto a la modificación recomendada por el señor Subsecretario, el Honorable Senador señor
Insulza observó que podría dar paso al registro de veinte armas semiautomáticas a nombre de una
persona, lo que es excesivo. Declaró no oponerse a que un deportista acceda a veinte
implementos de fuego, pero estimó que dentro de ellos debería haber un tope -que podría ser de
tres o cinco- para los de tipo semiautomático.
Al respecto, formuló aprensiones el señor Subsecretario del Interior, resaltando que, posiblemente,
el competidor de alto rendimiento precise una cifra superior. Por cierto, hay un riesgo envuelto en
los aparatos de fuego destinados a estas actividades; sin embargo, de imponerse restricciones de
esas características, se podría estar obstaculizando la participación del país en torneos relevantes,
como los Juegos Olímpicos. Asimismo, sentenció que es imprescindible confiar en que la DGMN
otorgará los permisos a quienes verdaderamente practiquen deporte a nivel profesional.
En opinión del Honorable Senador señor Insulza, sería preferible eliminar el máximo del inciso
segundo propuesto, y entregar a la Dirección General la facultad de resolver, en cada oportunidad,
el número adecuado para cada deportista. Coligió que, de admitirse expresamente en la ley la
inscripción de una cantidad excesiva de armas, se estará enviando una señal equívoca. En otras
palabras, añadió, se incentivará el registro de veinte artefactos de fuego, los cuales, además,
podrían ser semiautomáticos.
Se mostró favorable a concretar la modificación planteada por Su Señoría el Honorable Senador
señor Guillier , centrando  su argumentación, más bien, en la posibilidad de satisfacer los
eventuales requerimientos de participantes en torneos de elite. La Dirección General decidirá la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 492 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cifra de dispositivos inscritos, según las circunstancias particulares del solicitante, afirmó.
Por su parte, el Prefecto de la Prefectura de Carabineros O.S. 11, Coronel, señor Gabriel Stuven,
sugirió añadir el vocablo “calificados”, a continuación de “deportistas” -en el segundo inciso
contenido en el literal f)-, a fin de homologar la terminología de la LCA y la de su reglamento
complementario. Además, reflexionó, de ese modo quedaría más clara la diferencia entre los dos
escenarios en revisión; a saber, la regla general de seis armas y la excepción de un guarismo
mayor para los profesionales.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, acotó que la ley no define qué es un
“deportista  calificado”,  ya  que  esta  noción  está  recogida  solo  a  nivel  reglamentario.  En
consecuencia, cabría interpretar que tal carácter está dado por razones de exigencia profesional,
debidamente acreditada, a que hace referencia el texto en examen, comentó.
Enseguida, el Honorable Senador señor Elizalde previno que la intención del Honorable Senador
señor Insulza, al aconsejar la eliminación del máximo, fue precaver que proliferen sujetos con
veinte armas semiautomáticas, y no aumentar la flexibilidad.
Luego, expresó su desacuerdo con la idea de suprimir la alusión al límite, pues constituye
únicamente el techo para la DGMN y, por lo tanto, esta podrá dar permisos por una cifra inferior.
Apuntó que será la autoridad especializada la que tendrá que revisar, caso a caso, las
circunstancias y definir cuál es el número de artefactos de fuego apropiado para un competidor.
Con el objeto de evitar la decisión insensata de algún funcionario, es recomendable conservar el
máximo de veinte, enfatizó. Subrayó que lo anterior es sustancial, porque se ha resuelto admitir el
uso de implementos semiautomáticos con fines deportivos.
Coincidió con Su Señoría el señor Subsecretario, quien recalcó que la cantidad permitida es,
finalmente, de corte político y dice relación con el riesgo que el Estado estima tolerable dentro de
la sociedad.
Pese a mantener sus reservas, el Honorable Senador señor Insulza anunció que no insistiría en su
propuesta.
De conformidad con la discusión, los representantes del Ejecutivo plantearon la siguiente
redacción para los incisos contenidos por la letra f) de la indicación:
“Los cazadores y deportistas podrán inscribir aquellas armas que correspondan a la naturaleza y
clase de caza o deporte que efectúen, con un límite de seis, no pudiendo ser semiautomáticas en
el caso de cazadores.
La  Dirección  General  de  Movilización  Nacional  podrá,  por  resolución  fundada,  autorizar  a
deportistas calificados a poseer un número mayor de armas al señalado en el inciso anterior, por
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 493 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
razones de exigencia profesional debidamente certificada, no pudiendo en ningún caso superar un
límite total de veinte armas.”.
Por su parte, el Honorable Senador señor Moreira sugirió un tenor alternativo para el segundo de
estos incisos:
“La Dirección General de Movilización Nacional podrá, por resolución fundada, autorizar a
deportistas calificados a poseer un número mayor de armas al señalado en el inciso anterior, por
razones de exigencia profesional debidamente certificada, no pudiendo en ningún caso superar un
límite total de tres armas por disciplina deportiva en que haya demostrado la calificación ya
señalada.”.
Ambos textos fueron examinados en conjunto por las Comisiones unidas.
El Honorable Senador señor Moreira destacó que su propuesta se enfoca en los deportistas
calificados, que no solo practican una, sino que pueden llegar a dedicarse a cinco o seis
actividades, cada una de las cuales exige contar con artefactos y municiones diferentes. El
objetivo es que puedan inscribir un máximo de tres aparatos por cada una de las disciplinas que
desarrollan, comprobando previamente su condición competitiva, enfatizó.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Insulza juzgó que es preferible imponer un límite
total, porque los deportistas de alto rendimiento se especializan en unas pocas pruebas.
A su turno, el Honorable Senador señor Pizarro  consultó por el fundamento técnico de la
recomendación del Honorable Senador señor Moreira. En ese sentido, postuló que un competidor
de elite podría requerir una cifra superior de dispositivos de fuego para cada modalidad que
ejecute. Además, no se estaría restringiendo la cantidad de disciplinas y, por tanto, tampoco la
suma global de armas, reparó.
En consonancia con lo anterior, el Honorable Senador señor Alvarado  estimó que el texto
formulado por Su Señoría es menos flexible que el del Ejecutivo. Agregó que este último
únicamente fija un tope general de veinte implementos de fuego, margen dentro del cual cada
persona podrá decidir cuántos utilizará por especialidad.
En cuanto a las inquietudes esbozadas, el asesor del Honorable Senador señor Moreira, don Raúl
Araneda, explicó que la intención tras la sugerencia es permitir que los deportistas que entrenan y
compiten en cinco o seis categorías tengan acceso a un número suficiente de armas, dado que en
estas hipótesis el límite de veinte aconsejado el Ministerio, a su entender, no bastaría. De ahí que
se plantea un máximo por cada especialidad y no para la totalidad de los dispositivos. Si bien
reconoció que tres armas por disciplina podrían no cubrir plenamente las necesidades de cada
competidor, aseveró que ese guarismo evita la sensación de estar otorgando demasiadas
facilidades.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 494 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego, el Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hizo hincapié en que la redacción
del Ejecutivo recoge el debate concerniente a los implementos semiautomáticos, los cuales podrán
ser inscritos solo por deportistas y no por cazadores. Reiteró que el precepto fue puesto en
conocimiento del Ministerio del Deporte, el cual, a su vez, mantuvo conversaciones con las
federaciones de tiro.
En relación con este último aspecto, señaló, el Honorable Senador señor Moreira ha elaborado una
propuesta alternativa, que incluye una restricción centrada en cada disciplina que se practique y
no en el número de dispositivos. Pese a que el objetivo sería el mismo -esto es, limitar la cantidad
en poder de cada persona-, advirtió que la sugerencia de Su Señoría adolece de un inconveniente
práctico, cual es la ausencia de definición legal de “disciplina deportiva”. Se trata de un asunto
técnico  difícil  de  resolver  por  la  autoridad  administrativa,  que  podría  generar  constantes
discusiones con los usuarios, alertó. En cambio, resaltó, el texto preparado por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública simplifica el escenario, pues contempla un techo único.
Adicionalmente, puso de relieve que los ejemplos entregados tanto por el Honorable señor
Senador como por su asesor quedan cubiertos por la norma formulada por el Ejecutivo: si un
individuo practica cinco o seis especialidades y requiere tres artefactos por cada una de ellas -de
acuerdo al criterio que ellos defienden-, le bastará con inscribir 15 o 18. Añadió que el único
supuesto que escaparía a los parámetros de la norma sería el de alguien extremadamente
talentoso que realiza siete o más pruebas, en ninguna de las cuales puede emplear las armas
correspondientes a las otras.
Después, el Honorable Senador señor Pugh apoyó el tenor impulsado por el Ministerio, aduciendo
que resguarda apropiadamente las necesidades de los deportistas, ya que admite el registro de
armas semiautomáticas y también les permite, excepcionalmente, adquirir hasta veinte. Esta
fórmula ofrece una mayor flexibilidad que aquella que establece un tope por cada disciplina,
razonó.
Enseguida, relató que quienes concurren a los clubes de tiro empiezan a practicar con revólveres y
con calibres menores, y con el tiempo llegan a utilizar pistolas y calibres mayores. Este es un
cambio de condición que la DGMN debería considerar para autorizar un número superior a la regla
general, siendo pertinente que trabaje en conjunto con ese tipo de entidades, reflexionó.
En sintonía con lo expresado por Su Señoría, el Honorable Senador señor Guillier adhirió a la idea
de consagrar un tope de veinte dispositivos totales, de manera que sea el competidor el que los
distribuya como estime pertinente entre las diferentes categorías en que participe. Es una pauta
más flexible y simple, acotó.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde sentenció que la resolución fundada que emitirá
la Dirección General calificará los casos en que un deportista precisa, realmente, sobrepasar el
límite del primer inciso, pudiendo llegar a una suma global de veinte. Esta intervención de la
autoridad precaverá que se cometan abusos, arguyó.
El Honorable Senador señor Quintana remarcó que votaría a favor de la redacción elaborada por el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 495 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ejecutivo, porque no tiene objeciones con que competidores de alto rendimiento -que constituyen
un grupo bastante pequeño- tengan algunas reglas excepcionales. Con todo, declaró que habría
preferido una normativa menos permisiva. A su parecer, las federaciones y clubes de tiro -que
pueden inscribir armas a su nombre y a cuyas instalaciones, además, concurren los interesados en
entrenar- deberían quedar sometidos a un nivel de exigencia muy superior, en comparación con
organizaciones deportivas de otra índole. Asimismo, consideró relevante que estas instituciones
colaboren en la fiscalización de sus asociados, tomando en cuenta la sensibilidad de este rubro.
Adicionalmente, comentó que habría sido positivo contar con datos concretos relativos a los
artefactos deportivos que llegan a manos de bandas criminales.
Mantuvo su posición el Honorable Senador señor Moreira, puntualizando que su recomendación es
fruto de las observaciones que le han hecho llegar las propias entidades deportivas.
En lo que atañe a las dificultades observadas por el señor Subsecretario, afirmó que podrían ser
solucionadas por el reglamento. De igual modo, sostuvo que similares problemas se presentarían
con la redacción del Ejecutivo.
Insistió en que hay sujetos que se desempeñan en múltiples categorías, cada una de las cuales
demanda poseer varios artefactos. Si las Comisiones unidas optan por fijar un número máximo
total, solicitó elevarlo a veinticuatro o veinticinco para competidores calificados, debidamente
respaldados por las federaciones.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Insulza manifestó que se debe fijar un número
razonable, que posibilite desarrollar actividades deportivas. En su opinión, la cantidad de veinte es
excesiva, no obstante lo cual dijo estar dispuesto a aceptarla. Esclareció que en ningún caso
estaría dispuesto a aprobar un límite por disciplinas fragmentadas, debido a que podría dar paso a
poseedores con veinticinco o treinta armas.
En cambio, el Honorable Senador señor Pugh se mostró proclive a regular de forma particular a los
competidores de elite que representan al país en eventos internacionales -como los Juegos
Olímpicos-, admitiendo para ellos un guarismo mayor a veinte.
Fruto del debate, la mayoría de los integrantes de las Comisiones unidas estuvieron por aprobar el
literal f) de la indicación, en los términos propuestos por el Ejecutivo. En definitiva, los incisos
contenidos por dicha letra quedarían como sigue:
“Los cazadores y deportistas podrán inscribir aquellas armas que correspondan a la naturaleza y
clase de caza o deporte que efectúen, con un límite de seis, no pudiendo ser semiautomáticas en
el caso de cazadores.
La  Dirección  General  de  Movilización  Nacional  podrá,  por  resolución  fundada,  autorizar  a
deportistas calificados a poseer un número mayor de armas al señalado en el inciso anterior, por
razones de exigencia profesional debidamente certificada, no pudiendo en ningún caso superar un
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 496 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
límite total de veinte armas.”.
Atendido  que  la  circunstancia  de  los  competidores  que  representan  a  Chile  en  torneos
internacionales no recibirá un trato especial, el Honorable Senador señor Pugh anunció que se
abstendría.
- En votación el literal f) de la indicación número 23 A, fue aprobado, con enmiendas, por la
mayoría de los integrantes presentes de las Comisiones unidas. Votaron favorablemente, los
Honorables Senadores señores Alvarado, Elizalde, Guillier, Insulza, Kast, Pizarro y Quintana, y se
abstuvieron los Honorables Senadores señores Moreira y Pugh.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 497 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 498 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Inciso noveno
El inciso impide que se practique una inspección en hipótesis en que el poseedor no es habido en
el lugar autorizado para mantener el dispositivo de fuego. Con todo, si dicha situación se repite
tres veces dentro de un período mínimo de 45 días, el fiscalizador deberá informar a la DGMN para
que esta cancele la inscripción y, además, efectuar las denuncias para que se investiguen
eventuales infracciones o delitos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 499 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, afirmó que la norma obedece a una lógica
preventiva. En esa línea, sostuvo que el hecho de no hallarse a un tenedor en su domicilio por tres
veces dentro de un lapso de 45 días, es una señal de que el arma no se encuentra ahí, o no está
siendo custodiada apropiadamente. Si bien la fiscalización no puede llevarse adelante, se prevén
consecuencias para el poseedor, enfatizó.
En relación con este supuesto, el Honorable Senador señor García Huidobro hizo hincapié en que
muchos sujetos están fuera de sus hogares durante gran parte del día, o incluso por semanas o
meses, por motivos laborales. De ahí que abogó por buscar una fórmula que haga posible la
exhibición de los artefactos de fuego por personas mayores de edad distintas de su dueño,
considerando que el objetivo de las inspecciones es, simplemente, verificar que el implemento
está en el lugar registrado.
En consonancia con lo anterior, el Honorable Senador señor Huenchumilla indicó que el inmueble
en que reside el poseedor no necesariamente estará vacío, y que podría haber otros moradores
que enseñen el arma en el marco de un control.
En lo que atañe a las apreciaciones de Sus Señorías, el señor Subsecretario remarcó que el
tenedor inscrito es quien debe mantener el arma en la ubicación declarada y mostrarla al ser
fiscalizado, ya que es a él a quien se le ha otorgado la autorización, previo cumplimiento de los
requisitos legales.
A continuación, el Honorable Senador señor Huenchumilla  consultó si los poseedores tendrán
conocimiento de antemano de la inspección.
En respuesta, el señor Subsecretario recordó que este tema es abordado por incisos anteriores del
mismo artículo 5°, que fijan el procedimiento, y los días y horas, para realizar controles -con o sin
ingreso al domicilio, según el caso-, siempre sin aviso previo. Atendido esto último, destacó, el
inciso en análisis fija un criterio bastante razonable, en tanto admite que las fiscalizaciones se
efectúen hasta en tres oportunidades dentro de 45 días, antes de imponer la cancelación.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Pugh señaló  que el hecho de no hallarse a una
persona en diversos momentos debe generar una alerta dentro de la matriz de riesgo, en el
contexto de un sistema de control digital. No obstante, acotó, la cancelación podría resultar
excesiva, si un individuo, por ejemplo, se ausenta del país durante un plazo superior a 45 días. Tal
vez, habría que buscar una solución alternativa en un escenario como el descrito, reflexionó.
El Honorable Senador señor Insulza abogó por una vía de notificación especial al poseedor, debido
a que es habitual que la gente no esté en sus hogares, sea porque se encuentra en otro lugar del
territorio o en el extranjero. Sin embargo, si esa advertencia no produce efectos, la sanción debe
operar de todas formas, pues dejar un dispositivo de fuego sin supervisión por un período
prolongado en un recinto no habitado constituye un gran descuido, sentenció.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 500 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Subsecretario del Interior argumentó que el asunto que preocupa a Sus Señorías está
adecuadamente resuelto por el inciso siguiente, que permite depositar el arma ante la autoridad
contralora a quienes se ausentarán del lugar autorizado, por motivos de seguridad. El sujeto
diligente, que no estará en su domicilio por un término extenso, recurrirá a este mecanismo de
precaución, adujo. En cambio, uno negligente no tomará ese resguardo y, fruto de ello, se
expondrá a la cancelación de la inscripción, si los fiscalizadores concurren tres veces al lugar
declarado dentro de 45 días.
Enseguida, previno que un 50% de los implementos de fuego incautados por la PDI están o han
estado registrados y, por lo tanto, es urgente incentivar la tenencia responsable.
A su turno, el Honorable Senador señor Pugh enunció que las autoridades competentes tendrán
que prepararse para recibir artefactos de fuego en custodia, con mayores gastos asociados. Hizo
un llamado a los representantes del Ejecutivo a anticiparse, y a tener en consideración los
recursos para solventar este servicio.
El Honorable Senador señor Elizalde preguntó si el Gobierno asume el compromiso de costear este
aspecto.
Confirmó lo anterior el señor Subsecretario, explicando que, en este ámbito, además existe una
fuente de financiamiento adicional proveniente de las tasas que se cobran por el depósito de
armas, puesto que no es gratuito.
- Sometido a votación el inciso noveno propuesto para el artículo 5° por la indicación número 8 A,
fue aprobado, con una enmienda formal, por la unanimidad de los miembros presentes de las
Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Alvarado, Elizalde, Guillier, Huenchumilla,
Insulza, Pugh y Quintana, y señora Sabat.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 501 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 502 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 503 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Letra d)
Al iniciar el estudio de este literal, el exsenador señor Harboe postuló que el proyecto en debate
ofrece la oportunidad para modernizar el sistema de control de armas. En ese marco, imponer al
vendedor el deber de entregar al comprador una cartilla con las obligaciones y exigencias que
debe observar no tendrá un impacto significativo, estimó.
A su parecer, es indispensable avanzar en un registro informático a cargo de la DGMN para
conocer en tiempo real las transacciones realizadas en una armería -en cualquier punto del
territorio- y los datos de los intervinientes. De este modo, indicó, será posible verificar en línea el
cumplimiento de los requisitos establecidos en el ordenamiento y la existencia de eventuales
impedimentos para adquirir un dispositivo de fuego. Un sistema digital -como el utilizado en otros
lugares del mundo- ofrece niveles superiores de seguridad y efectividad en comparación con una
cartilla en formato físico, sentenció. Por tales motivos, exhortó al Ejecutivo a elaborar una
propuesta de un modelo virtual que garantice el real control por las autoridades competentes.
El Honorable Senador señor Araya compartió las apreciaciones de Su Señoría. Adujo que la
obligación únicamente tiene sentido respecto de la primera adquisición de un dispositivo de fuego,
mas no de la posterior compra de municiones o cartuchos, particularmente tratándose de clientes
habituales, como los deportistas.
El  Honorable  Senador  señor  Pugh  destacó  que  los  mecanismos  digitales  potenciarían  la
trazabilidad de los artefactos controlados, toda vez que se conocerían, automáticamente, las
transferencias efectuadas en el comercio especializado. Apuntó que la adopción de la medida
estaría en sintonía con el proceso de modernización del Estado. Para cumplir este objetivo,
manifestó, basta con exigir una factura electrónica por cada operación comercial, pues este
documento contiene los datos completos del vendedor y del comprador. Así, el seguimiento de las
armas se alcanzaría interconectando los sistemas del Servicio de Impuestos Internos y de la
DGMN, coligió.
El ex Jefe de Asesores Legislativos esclareció que la letra d) en examen no guarda relación con el
registro de las transacciones, sino con un mecanismo de educación sobre los derechos y deberes
de los tenedores y poseedores de implementos de fuego.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 504 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, se mostró proclive a la implementación de un portal para que los vendedores suban
la información de las operaciones concretadas, aun cuando podría no ser una plataforma en línea,
por el mayor gasto fiscal.
Seguidamente, el exsenador señor Pérez Varela sugirió dejar pendiente la votación del literal, a la
espera de una indicación del Ejecutivo que recoja los planteamientos de los integrantes de las
Comisiones unidas.
En atención a la presentación de la indicación número 6 A -y a la discusión allí desarrollada-, las
Comisiones unidas resolvieron rechazar el literal d).
- Sometida a votación la letra d) de la indicación número 6, fue rechazada por la unanimidad de los
integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Alvarado, Araya,
Insulza -estos dos últimos en calidad de miembros de ambas Comisiones- Kast y Pugh, quien se
pronunció como integrante de las dos Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 505 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 506 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Letra i)
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 507 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El literal i) de la indicación número 8 agrega un inciso final al artículo 5° de la ley N° 17.798 para
imponer el deber de comunicar, al momento de tramitar la posesión efectiva, si el causante era
tenedor inscrito de artefactos de fuego y si estos han sido objeto de hurto, pérdida o extravío. La
disposición, además, sanciona con multa administrativa las inobservancias a la mencionada
obligación.
Al efecto, el ex Jefe de Asesores Legislativos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
Pablo Celedón, destacó que la norma procura fomentar la entrega de información relevante en
hipótesis de muerte de un poseedor inscrito, para mayor precisión del Registro Nacional.
Enseguida, el Honorable Senador señor Letelier consultó, en primer término, si las planillas de que
dispone el Registro Civil para la tramitación de la posesión efectiva incluyen una advertencia
relativa a este deber, y de las sanciones asociadas a su incumplimiento.
En segundo lugar, puso en duda que la multa administrativa sea suficiente para incentivar a los
sucesores a expresar que hay un dispositivo de fuego dentro del acervo hereditario. Si alguien
quiere venderlo en el mercado negro, una sanción de esas características no bastará para producir
efecto disuasivo, coligió.
Por su parte, el exsenador señor Pérez Varela preguntó de qué manera se regula la circunstancia
en comento.
Acerca de las inquietudes de Sus Señorías, el entonces Jefe de Asesores Legislativos del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública planteó que la exigencia que se intenta imponer a los herederos,
hoy en día, no se está normada, y que con frecuencia se omite declarar las armas en el domicilio
del causante, las cuales permanecen ahí de forma irregular.
Detalló que, actualmente, tampoco se promueve el aviso en los formularios. Sin embargo, sostuvo
que ya se iniciaron conversaciones con representantes del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos a fin de anexar tal prevención a futuro. De ahí que la entrada en vigencia de esta
obligación será diferida de conformidad con el articulado transitorio, apuntó.
En cuanto a la sanción, estimó que sí resulta proporcional a la falta, toda vez que la comisión de
otras conductas más graves -como la venta en el mercado negro- puede ser castigada
adicionalmente en sede penal.
A su turno, el Jefe del Departamento de Control de Armas y Explosivos de la DGMN, Coronel de
Carabineros, señor José Manuel Benítez, comentó que alrededor de 190.000 armas están inscritas
a nombre de personas fallecidas y agregó que los parientes, usualmente, ignoran tal situación.
Hasta el momento, relató, el Registro Civil envía los antecedentes a la DGMN, pero con un desfase
de tres meses, aproximadamente. Al respecto, subrayó que se está trabajando en el cruce de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 508 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
datos de los servicios, de modo de conocer en tiempo real cuándo muere un tenedor inscrito.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Letelier consideró que es esencial concretar esta
alianza, puesto que hará posible que la Dirección solicite a las policías controlar el domicilio en que
habitó un poseedor registrado, evitando que los dispositivos de fuego queden fuera del radar de
las autoridades. Es más, argumentó, el deber del Registro Civil de proporcionar la información
debería quedar plasmado en la ley en estudio.
En la misma línea del Honorable señor Senador que le antecedió en el uso de la palabra, el
Honorable Senador señor Pugh hizo hincapié  en que el traspaso de antecedentes permitiría
diseñar una matriz de riesgo que perfeccionaría el sistema de fiscalización. En el fondo, resaltó, se
trata de aumentar su efectividad, concentrando los esfuerzos en aquellos supuestos en que
habitualmente se producen irregularidades. Dado que existe un número importante de artefactos
de fuego vinculados a sujetos fallecidos, razonó, lo lógico sería realizar controles en sus
residencias con posterioridad a la notificación del deceso.
El Honorable Senador señor Insulza compartió la idea de hacer saber a los herederos, dentro de la
planilla de tramitación de la posesión efectiva, el deber de declarar la existencia de dispositivos de
fuego dentro del patrimonio del causante y la multa en caso de inobservancia.
Asimismo, juzgó que la sanción pecuniaria es lo suficientemente alta como para desincentivar el
incumplimiento e indicó que, de producirse hechos delictivos, se perseguirán de acuerdo a los
mecanismos pertinentes. Por lo tanto, instó por mantener el texto, sin mayores modificaciones.
A continuación, el exsenador señor Pérez Varela solicitó ahondar en el destino de las armas
inscritas una vez que el tenedor fallece, especialmente cuando ninguno de sus sucesores reúne los
requisitos para registrarlas.
En relación con ello, el ex Director General de Movilización Nacional explicó que, de conformidad
con la legislación vigente, hay un plazo de 90 días para que el artefacto de fuego sea adjudicado,
cedido o transferido al individuo que cumpla con los requerimientos para inscribirlo. Vencido dicho
término sin que ello suceda, el implemento debe ser entregado a la autoridad fiscalizadora,
especificó.
El Honorable Senador señor Letelier opinó que un período de 90 días es demasiado extenso y, por
consiguiente, abogó por reducirlo.
Adicionalmente, expresó que, pese a sus aprensiones iniciales, estaría dispuesto a aprobar el
inciso en estudio, siempre que se incluyan las advertencias del caso en el formulario de posesión
efectiva. Además, enfatizó, es indispensable que el Registro Civil comunique inmediatamente las
defunciones de los tenedores de armas registrados, con el objeto de efectuar los controles
oportunamente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 509 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A propósito de lo anterior, el ex Director General de Movilización Nacional recalcó que es menester
que las bases de datos estén interconectadas, posibilitando la aparición automática de alertas. No
solo debería haber un cruce de información con el Registro Civil en el fallecimiento de poseedores,
sino que también en materia de condenas penales, ya que estas últimas constituyen causal de
cancelación de la inscripción, profundizó.
A continuación, puso de relieve que la entidad que encabeza se encuentra en un proceso de
digitalización  de  sus  actuaciones  administrativas  -que  hoy  se  llevan  a  cabo  manual  y
presencialmente-, mediante el cual se pretende reducir de un 80% a un 15% el tiempo que los
policías destinan a esas actividades. Así, añadió, se podrá dar prioridad a los procedimientos
operativos de fiscalización de las irregularidades detectadas a través de las bases de datos.
Acerca de la modernización de las actuaciones, el exsenador señor Harboe consultó si, en general,
las anomalías que se descubran serán ingresadas a un sistema en línea, de manera que la
constancia o denuncia realizada en una determinada unidad policial sea conocida por la prefectura
de la cual depende.
Expuso que, en la Región de Valparaíso, hace algún tiempo, se identificaron ilícitos que se
ajustaban a un modus operandi que motivó la presentación de uno de los proyectos refundidos en
debate. En concreto, señaló, poseedores inscritos dejaban constancia de la pérdida de armas en
una pequeña unidad policial para arrendarlas a delincuentes que, después de utilizarlas, las
devolvían a sus dueños. En ese momento, los tenedores registrados reportaban que las habían
encontrado, indicó. Por medio de este mecanismo, los propietarios de los dispositivos de fuego
intentaban liberarse de responsabilidad penal si se lograba rastrear el origen de los disparos,
concluyó.
Casos como los descritos, sentenció, podrían ser advertidos con mayor rapidez si los antecedentes
digitales no solo quedan a disposición del carabinero que recibe la denuncia o constancia, sino que
también de sus superiores y de las diferentes autoridades encargadas.
El ex Director General de Movilización Nacional corroboró que la información está en línea.
Por su parte, el entonces Jefe de Asesores Legislativos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública planteó que la limitación para registrar armas -que afecta a quienes hayan sufrido
pérdidas anteriores- contribuye a evitar supuestos como los descritos.
A su turno, el Honorable Senador señor Insulza preguntó en qué circunstancias podría arrendarse
un dispositivo de fuego, y si sería conveniente proscribir explícitamente estos contratos.
Al efecto, el exsenador señor Pérez Varela recordó que los artefactos se inscriben a nombre de
una determinada persona y que no pueden quedar bajo tenencia o porte de otras; en
consecuencia, no podría darse ese escenario.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 510 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El ex Jefe de Asesores Legislativos agregó que la ley ya sanciona penalmente a quienes celebran
convenciones relativas a armas sin la autorización de las autoridades competentes; por tal motivo,
no sería necesario introducir una prohibición expresa en tal sentido.
Posteriormente, el Presidente de las Comisiones unidas, exsenador señor Pérez Varela, propuso
someter a votación la letra en discusión, solicitando a los representantes del Ejecutivo tomar en
consideración la implementación de la interconexión de las bases de datos del Registro Civil y de
la DGMN, lo cual facilitaría la identificación de defunciones de tenedores inscritos y de sentencias
condenatorias.
Luego, el Honorable Senador señor Letelier adelantó que votaría favorablemente, en el entendido
que se incorporarán los avisos correspondientes en los formularios de tramitación de posesión
efectiva.
En  lo  tocante  a  este  punto,  el  entonces  Jefe  de  Asesores  Legislativos  comunicó  que,
efectivamente, se concretará la medida, pues ya se iniciaron gestiones en esa línea.
- Puesto en votación el literal i) de la indicación número 8, fue aprobado por la unanimidad de los
integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Insulza, Letelier y
Pugh -como integrante de ambas Comisiones-, y ex senadores señores Harboe y Pérez Varela, este
último en su calidad de miembro de las dos Comisiones.
- Finalmente, y como consecuencia del debate de la indicación número 8 A, las Comisiones unidas,
por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Elizalde, Guillier,
Huenchumilla, Insulza, Pugh y Quintana, y señora Sabat, acordaron dar por aprobada, con
enmiendas, la indicación número 8, con excepción de su letra b), que fue rechazada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 511 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 512 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 513 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
El exsenador señor Harboe manifestó su inquietud por la dimensión presupuestaria de la iniciativa
y sostuvo que, en el contexto de las reuniones que dieron origen al Acuerdo Nacional por la
Seguridad Pública, el Gobierno asumió la responsabilidad de inyectar recursos suficientes para
poner en funcionamiento el registro de huella balística limpia. Más allá de las modificaciones
legales, es imprescindible el real compromiso del Ejecutivo para llevar adelante este aspecto,
reflexionó. Se sumó a esta preocupación el Honorable Senador señor Letelier.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Pugh puso de relieve que el IBIS opera en diversos
países, con tecnología estandarizada, que permite la interacción entre las bases de datos chilenas
y extranjeras. En consecuencia, la adopción de este esquema para el registro del ADN balístico no
solo proporcionará antecedentes útiles a nivel interno, sino que propiciará la colaboración
internacional, sentenció. Agregó que esto último es de suma relevancia, considerando que, en
ocasiones, los artefactos de fuego empleados para la comisión de delitos en un territorio luego son
trasladados a otro diferente con el mismo fin.
Coincidió con los Honorables señores Senadores que le antecedieron en el uso de la palabra sobre
la importancia del factor presupuestario, debido a que los medios disponibles actualmente no
bastan para la implementación de la nueva herramienta.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, ratificó que el objetivo del Ejecutivo es
avanzar con fuerza en este tema. Reflejo de ello es que la indicación en análisis fue acompañada
por un informe financiero que demuestra el compromiso en inversión inicial, operación y
mantenimiento. Acotó que se contemplan cerca de MM $2.600 para el laboratorio de captura de la
huella balística limpia -a cargo del Instituto de Investigaciones y Control del Ejército a través del
Banco de Pruebas de Chile- y poco más de MM $41 para el data center que permitirá a la DGMN
administrar los antecedentes y hacer el cruce con la información digital de las investigaciones
criminales. Una vez en régimen, adicionó, el mecanismo se traducirá en un gasto anual de
aproximadamente MM $170, que quedará cubierto por la ley de presupuestos del sector público
que se discuta cada año.
Destacó que junto a la máxima autoridad de la Dirección General de Movilización General han
trabajado arduamente para modernizar la institución y, en ese marco, se ha buscado potenciar las
áreas en que esta genera un mayor valor agregado. Comunicó que, por tal razón, se ha intentado
automatizar las funciones asociadas al Servicio Militar Obligatorio y, en cambio, destinar más
funcionarios y esfuerzos a tareas que producen un impacto en la vida cotidiana de los ciudadanos,
como las relativas al control de armas o de las artes marciales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 514 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 515 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 516 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
La indicación número 31, de Su Excelencia el Presidente de la República, intenta incorporar el
siguiente numeral, nuevo:
“... Sustitúyese en el artículo 11, la expresión “en el artículo 9°” por “en los incisos primero y
segundo del artículo 9°”.”.
En cuanto al tenor del actual artículo 11, el señor José María Hurtado sugirió imponer la
cancelación del permiso, inmediatamente, frente a la comisión de la primera infracción, sin
esperar la reincidencia, guardando de ese modo la debida coherencia con la determinación que se
ha adoptado, en la misma línea, en otros preceptos.
Adicionalmente, informó que el Ministerio Público solicitó incorporar una mención a municiones y
cartuchos, ya que ha habido dificultades prácticas respecto a dichos elementos.
Clarificó que todas estas recomendaciones son fruto del análisis conjunto llevado a cabo por la
Cartera del Interior y Seguridad Pública, la Fiscalía Nacional y el profesor señor Matus.
En atención a lo señalado, el texto que se propone es el plasmado a continuación:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 517 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 11.- Los que teniendo el permiso para su posesión o tenencia, portaren o trasladaren
armas de fuego de las señaladas en la letra b) del artículo 2º, municiones o cartuchos, fuera de los
lugares autorizados para su posesión o tenencia y sin alguno de los permisos establecidos en los
artículos 5º y 6º, serán sancionados con una multa administrativa de 7 a 11 unidades tributarias
mensuales y la cancelación del permiso. Cancelado el permiso, el infractor sancionado tendrá
cinco días hábiles para entregar estos elementos a la Dirección General de Movilización Nacional,
la que las destruirá. Transcurrido ese plazo sin haberse entregado las armas, municiones o
cartuchos, su posesión, porte o tenencia se considerarán ilegales, y serán sancionados de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 9º de esta ley.”.
Por su parte, la asesora de la ULDDECO de la Fiscalía Nacional, señora Karen Guzmán, relató que,
en los hechos, se han detectado individuos que, sin portar armas inscritas, trasladan las
respectivas  municiones;  entonces,  las  enmiendas  sancionarán  actividades  que  podrían
enmarcarse en el tráfico de aquellos elementos. Este último fenómeno, advirtió, ha aumentado
desde la reforma del año 2015.
A continuación, el Honorable Senador señor Pugh consideró relevante dejar constancia de que se
trata únicamente de municiones y cartuchos vinculados a un artefacto registrado, y no a una clase
distinta.
El Honorable Senador señor Araya solicitó explicar el motivo por el cual se pretende aplicar la
cancelación del permiso verificada la inobservancia administrativa, sin esperar la reincidencia.
Estimó que es importante despejar este punto, pues a futuro podría haber cuestionamientos a este
régimen más drástico de parte de sujetos que incurren en un olvido o error concerniente a las
autorizaciones exigibles.
Sobre el particular, el señor José María Hurtado declaró que tal modificación responde a una
decisión de política criminal que se extiende, también, a otros preceptos. A lo largo de la discusión
de la iniciativa, remarcó, el Ejecutivo y los señores parlamentarios han manifestado su intención
de endurecer la normativa sobre dispositivos de fuego, y el cambio en examen refleja, justamente,
esa postura. Aclaró que la medida no necesariamente afectará a los permisos que una persona
pueda tener en relación con otros implementos.
Las Comisiones unidas estuvieron contestes con las adecuaciones descritas.
- Las modificaciones incorporadas al artículo 11 fueron acordadas en virtud del inciso final del
artículo 121 del Reglamento del Senado, por la unanimidad de los integrantes presentes de las
Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Alvarado, Araya -en su condición de miembro
de ambas Comisiones- Guillier, Insulza -como integrante de las dos Comisiones-, Kast y Pugh, en
calidad de integrante de ambas Comisiones.
Asimismo, y como la indicación número 31 no es congruente con la redacción ya aprobada para el
artículo 9° de la ley, los Honorables señores Senadores estuvieron por desestimarla.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 518 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Puesta en votación la indicación número 31, fue rechazada con idéntica votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 519 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 520 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
La indicación número 22, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para incorporar el
numeral, nuevo, que se transcribe:
“... Agrégase un nuevo artículo 5° A bis del siguiente tenor:
“Artículo 5° A bis. Si, por circunstancia sobreviniente, el poseedor o tenedor de un arma inscrita
pierde las aptitudes consignadas en la letra c), es condenado en conformidad con la letra d) o h), o
es sancionado en los procesos a que se refiere la letra e), todos literales del artículo precedente, la
Dirección General de Movilización Nacional deberá proceder a cancelar la respectiva inscripción.
En aquellos casos que proceda, el juez que hubiera conocido del respectivo asunto deberá
comunicar a la autoridad fiscalizadora de la resolución que establece la condena o sanción a la
mayor brevedad posible, una vez que se encuentre firme y ejecutoriada. En la resolución que
decrete la cancelación de la inscripción, la autoridad fiscalizadora deberá apercibir al poseedor o
tenedor original para que dentro de tercero día entregue el nombre y los datos de identificación de
una persona que lo reemplazará en la posesión o tenencia de armas, la que deberá contar con la
autorización respectiva. Si el poseedor o tenedor no designare reemplazante, lo hará la autoridad
fiscalizadora, a su costa.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 521 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El mismo procedimiento será aplicable a quien incurra en la conducta prevista en la letra i) del
artículo anterior.
Por su parte, las armas de fuego que se encuentren inscritas a nombre de la persona respecto de
la cual se hubiere decretado alguna de las medidas cautelares o condiciones señaladas en la letra
f) del artículo anterior, sus respectivas municiones o cartuchos serán retenidas provisoriamente
por orden del tribunal respectivo y remitidas directamente al Depósito Central de Armas de
Carabineros de Chile hasta el alzamiento de la medida cautelar correspondiente o hasta la
dictación del sobreseimiento definitivo de la causa en la que se hubiere impuesto la condición
respectiva. Para tal efecto, el juez deberá ordenar en la misma resolución que decrete la medida
cautelar o que imponga la condición respectiva, el retiro de dichas armas y municiones por parte
de cualquiera de las policías. La negativa injustificada de entrega del arma de fuego y sus
municiones a la autoridad policial será constitutiva del delito de desacato. Una vez que cese la
medida cautelar o se decrete el sobreseimiento definitivo de la causa en la que se hubiere
impuesto la condición respectiva, el poseedor o tenedor del arma de fuego inscrita podrá solicitar
su devolución, conjuntamente con sus municiones o cartuchos, previo pago de los derechos que
correspondan.”.”.
El ex asesor legislativo de la Cartera del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado,
explicó que con posterioridad a la presentación de la indicación, el Ejecutivo efectuó algunas
enmiendas que serán recogidas en una futura propuesta de modificación, en caso de tener el
respaldo de las Comisiones unidas. Su redacción es la que consta a continuación:
“Artículo 5° A bis. Si, por circunstancia sobreviniente, el poseedor o tenedor de un arma inscrita
pierde las aptitudes consignadas en la letra c), es condenado en conformidad con la letra d) o h), o
es sancionado en los procesos a que se refiere la letra e), todos literales del artículo precedente, la
Dirección General de Movilización Nacional deberá proceder a cancelar la respectiva inscripción.
En aquellos casos que proceda, el juez que hubiera conocido del respectivo asunto deberá
comunicar a la Dirección General de Movilización Nacional de la resolución que establece la
condena o sanción una vez que se encuentre firme y ejecutoriada, dentro del plazo de 24 horas de
dictada ésta.
En la resolución que decrete la cancelación de la inscripción se le informará al poseedor o tenedor
de su derecho de transferirla en un plazo perentorio no superior a 30 días a nombre de un tercero
quien a su vez deberá cumplir con los requisitos establecidos para la inscripción de armas; o de
proceder a su entrega voluntaria para su destrucción. Vencido dicho plazo sin informar de su
decisión, se procederá a la destrucción del arma.
En el acto de la notificación de la resolución anterior, la autoridad fiscalizadora deberá proceder al
retiro del arma para su custodia, en tanto se resuelve el destino del arma.
El mismo procedimiento será aplicable a quien incurra en la conducta prevista en la letra i) del
artículo anterior, en lo que fuere aplicable.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 522 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, las armas de fuego que se encuentren inscritas a nombre de la persona respecto de
la cual se hubiere decretado alguna de las medidas cautelares o condiciones señaladas en la letra
f) del artículo anterior, sus respectivas municiones o cartuchos serán retenidas provisoriamente
por orden del tribunal respectivo y remitidas directamente a los depósitos de las autoridades
fiscalizadoras hasta el alzamiento de la medida cautelar correspondiente o hasta la dictación del
sobreseimiento definitivo de la causa en la que se hubiere impuesto la condición respectiva. Para
tal efecto, el juez deberá ordenar en la misma resolución que decrete la medida cautelar o que
imponga la condición respectiva, el retiro de dichas armas y municiones por parte de cualquiera
de las policías. La negativa injustificada de entrega del arma de fuego y sus municiones a la
autoridad policial será constitutiva del delito de desacato. Una vez que cese la medida cautelar o
se decrete el sobreseimiento definitivo de la causa en la que se hubiere impuesto la condición
respectiva, el poseedor o tenedor del arma de fuego inscrita podrá solicitar su devolución,
conjuntamente con sus municiones o cartuchos, previo pago de los derechos que correspondan.”.
El entonces asesor legislativo resaltó que en el inciso primero se corrigió un error referido a la
entidad a la cual el tribunal debe noticiar la causal de cancelación. Atendido que es la DGMN el
organismo facultado para aplicar esta medida, no corresponde comunicar la resolución judicial a la
autoridad fiscalizadora, como disponía la indicación original, afirmó.
Luego, sostuvo que el tenor inicial confería un plazo de tres días, contado desde la notificación de
la cancelación, para que el poseedor designara a un tercero como nuevo tenedor del artefacto de
fuego. El mencionado texto, profundizó, no resuelve qué ocurre con el dispositivo en el tiempo
intermedio y tampoco determina el procedimiento a seguir si el dueño no elige a un sucesor en la
posesión. Puso de relieve que, en este último caso, bajo la normativa vigente, se tendría que
iniciar una investigación penal para perseguir la tenencia ilegal de armas, la cual muchas veces no
se realiza por tratarse de un delito menor.
Por tal razón, señaló, se rediseñó la disposición. Relató que la resolución administrativa de
cancelación de la inscripción será notificada al poseedor y, en esa misma oportunidad, se le
exigirá la entrega del artefacto de fuego, que permanecerá en custodia. A partir de ese instante,
subrayó, el tenedor tendrá 30 días hábiles para decidir el destino del dispositivo; esto es, si lo
transfiere a un tercero que designe y que cumpla con los requisitos legales, o si se procede a la
destrucción. De no pronunciarse por ninguna de las alternativas, se optará por la segunda, acotó.
A través de este procedimiento se impide que el arma quede en manos de una persona respecto
de la cual se decretó la cancelación por motivos graves, como la comisión de un delito, expuso.
Celebró la enmienda el entonces Director General de Movilización Nacional, añadiendo que la
redacción original permitía que un individuo, una vez notificado, reportara el extravío o sustracción
del arma para conservarla de forma ilegal. Ello habría sido especialmente riesgoso tratándose de
sujetos con antecedentes penales, razonó.
Enseguida, el Honorable Senador señor Letelier hizo hincapié en que las causales que dan origen a
la cancelación están constituidas por circunstancias bastante reprochables; por lo tanto, debería
existir la posibilidad de exigir la entrega del artefacto para su custodia por la autoridad, de manera
previa a la cancelación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 523 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre el particular, el ex asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
José María Hurtado, clarificó que el inciso final del artículo 5° A bis regula el procedimiento
aplicable cuando la prohibición de tener armas se ha dictaminado por el juzgado como medida
cautelar o como condición en el marco de una suspensión condicional del procedimiento, de
conformidad con la letra g) del artículo 5° A.
Posteriormente,  el  exsenador  señor  Harboe  expresó  su  preocupación  por  el  eventual
incumplimiento del plazo de 24 horas que tendrán los tribunales para comunicar a la Dirección
General las resoluciones judiciales que dan paso a la cancelación de la inscripción. En ese sentido,
rememoró la mala experiencia sufrida con la sección especial del Registro General de Condenas
denominada "Inhabilitaciones para ejercer funciones en ámbitos educacionales o con menores de
edad (artículo 39 bis del Código Penal)", cuya desactualización se originaba en la tardanza de los
magistrados para enviar los antecedentes. Por consiguiente, coligió que es indispensable algún
mecanismo electrónico de notificación automática a la DGMN, añadiendo que sería positivo
escuchar la opinión de la Corporación de Administrativa del Poder Judicial en este punto.
De igual modo, objetó que se confiera un término de 30 días hábiles para que el sujeto afectado
por la cancelación resuelva qué ocurrirá con el dispositivo de fuego, especialmente considerando
que, en ocasiones, se tratará de alguien condenado penalmente. A su parecer, no corresponde
entregar la posibilidad de transferirlo a una persona cercana, como el cónyuge o un pariente, que
eventualmente podría participar en actividades criminales. Estimó que, dado que las causales de
cancelación descansan en hechos de gravedad, es indispensable exigir la entrega del arma, para
su ulterior destrucción.
En lo que atañe al último inciso, recalcó que establece que el poseedor podrá solicitar la
devolución del artefacto de fuego una vez que cese la medida cautelar o se decrete el
sobreseimiento definitivo de la causa en que se hubiere impuesto la condición correspondiente. La
norma hace referencia al sobreseimiento definitivo; no obstante, hay otras vías para terminar el
procedimiento penal, como la decisión de no perseverar o el archivo provisional, alertó. Exhortó a
los representantes del Ejecutivo a incorporar esas figuras o a justificar su exclusión.
A su turno, el Honorable Senador señor Pugh abordó el proceso de transformación digital de la
Dirección General de Movilización Nacional, y aseveró que la utilización del sistema blockchain
evitaría vulnerabilidades en el acceso y aseguraría la integridad de los datos informáticos. En
cuanto a las herramientas electrónicas, argumentó que sería útil recurrir a ellas para garantizar
que las resoluciones judiciales sean puestas en conocimiento de la DGMN dentro de los plazos
fijados.
Además, consultó si en caso de dictarse una condena sería conveniente retener las armas por un
tiempo, sin destruirlas, con el objeto de recoger evidencia para la resolución de otros ilícitos
cometidos con ellas.
Al efecto, el Jefe de la Región Policial Metropolitana de la PDI recordó que, al incautarse un
dispositivo de fuego en el contexto de un procedimiento policial, se toman muestras de la huella
balística, resguardando la trazabilidad, incluso después de su eliminación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 524 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo,  coincidió  con  apreciaciones  anteriores  acerca  de  la  pertinencia  de  destruir  los
artefactos, una vez declarada la culpabilidad de un poseedor por la comisión de un delito.
Retomando el tema de las medidas cautelares, comentó que, al consultar al Ministerio Público
cuántas ha impuesto durante el último año, la PDI no obtuvo los antecedentes requeridos, pues el
organismo no tiene la nómina respectiva. Entonces, sentenció, urge una base de datos que
disponibilice la información para todos los entes públicos incumbentes.
A modo de síntesis, el exsenador señor Pérez Varela  manifestó que existe consenso en las
Comisiones unidas en torno a la modificación al inciso primero, que aclara la entidad que efectúa
la cancelación, esto es, la DGMN, y que es esta la que, por lo tanto, debe recibir las resoluciones
de tribunales.
Lo que queda por resolver, planteó, es si una persona cuya inscripción ha sido cancelada puede
transferir su arma a terceros. Sobre el particular, dijo ser partidario de excluir esa posibilidad.
En lo que concierne a las apreciaciones de Su Señoría, el ex asesor legislativo, señor José María
Hurtado, consignó que se está debatiendo, una vez más, el carácter transitorio o permanente de la
inhabilidad para registrar un dispositivo de fuego, después de haber operado la cancelación de
una inscripción anterior. Si las Comisiones unidas acuerdan avanzar en la línea del impedimento
perpetuo, desde el Ejecutivo no pondrán objeciones, mas anunció que podría haber vicios de
constitucionalidad.
Las Comisiones unidas advirtieron que la nueva redacción del Ejecutivo adolecía de algunos
defectos asociados a las remisiones normativas internas. A la espera de su corrección y de la
incorporación de las modificaciones que aborden las inquietudes revisadas, decidieron dejar
pendiente la discusión del artículo 5° A bis.
En consideración a las determinaciones adoptadas a propósito de la indicación número 22 A -
según consta a continuación en este informe-, las Comisiones unidas acordaron dar por rechazada
la presente indicación.
- Puesta en votación la indicación número 22, fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Alvarado -quien se pronunció
como integrante de ambas Comisiones-, Guillier, Insulza -en calidad de miembro de las dos
Comisiones-, Pugh y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 525 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 526 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 527 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Letra c)
Incorpora una enmienda de carácter formal.
- En votación la letra c) del numeral propuesto por la indicación número 23 A, fue aprobada por la
unanimidad de los integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señores
Alvarado, Araya, Elizalde, Insulza, Moreira, Pugh y Quintana.
Más adelante, las Comisiones unidas abrieron un nuevo espacio de reflexión en torno a este literal,
con el propósito de definir adecuadamente la cantidad máxima de artefactos de fuego que pueden
inscribir las personas jurídicas dedicadas a actividades deportivas. En este sentido, tuvieron en
consideración que los individuos y entidades que actualmente abarca el inciso tercero -que pasó a
ser segundo- del artículo 7° de la LCA ya tienen una regulación excepcional en otros incisos de la
misma disposición. Además, observaron que las organizaciones de tipo deportivo, en cambio,
quedarían sometidas a la regla general, de manera que solo podrían registrar dos armas a su
nombre.
En orden a solucionar esta dificultad, los representantes del Ejecutivo propusieron reemplazar el
inciso aludido por el siguiente:
“Las Federaciones Deportivas Nacionales, asociaciones o clubes que se encuentren afiliados a
estas federaciones y aquellas que, no estando afiliadas, se hayan constituido con la finalidad de
impartir la práctica del tiro y que cuenten con polígonos o canchas de tiro o prueba que cumplan
los requisitos que establezca el reglamento, podrán inscribir armas en razón de dos armas por
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 528 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cada miembro que la componga y solo dichas entidades podrán adquirir municiones o cartuchos
para las armas inscritas por ellas.”.
El Honorable Senador señor Insulza previno que algunas agrupaciones -especialmente, las
asociaciones y federaciones- tienen numerosos miembros, debido a que están compuestas por
otras organizaciones más pequeñas.
El Honorable Senador señor Pugh opinó que la posibilidad de inscribir dispositivos de fuego debería
quedar limitada a aquellas entidades que cuentan con instalaciones aptas para la práctica del tiro,
ya que se trata de personas jurídicas con la responsabilidad de custodiar las armas y de
implementar medidas de seguridad.
A continuación, el Honorable Senador señor Insulza preguntó si es realmente necesario habilitar a
las asociaciones y federaciones para adquirir artefactos de fuego, o bastaría con facultar a los
clubes que disponen de polígonos o canchas, como plantea el Honorable Senador señor Pugh. Esto
último evitaría el problema de la sobreabundancia de armas, postuló.
El Honorable Senador señor Quintana relató que, al menos en otras disciplinas, son los clubes lo
que tienen la infraestructura y los implementos para preparar a los deportistas, y no las
asociaciones y federaciones, cuyo rol dice relación con la representación jurídica, la organización
de torneos, aspectos administrativos, etcétera.
Refutó lo anterior el Honorable Senador señor Pizarro, indicando que tanto asociaciones como
federaciones cuentan con sus propias sedes y campos de entrenamiento -vinculados a distintos
niveles de competencia-, afirmación que fue respaldada por el Honorable Senador señor Pugh.
El Honorable Senador señor Quintana pidió a las autoridades presentes informar si en esas
organizaciones se practica efectivamente el tiro; la cantidad de artefactos en su poder, y la
frecuencia de fiscalización. Sostuvo que no está en discusión que los clubes inscriban armas,
agregando que las inquietudes han surgido respecto a entidades más complejas, que podrían
acumular una cantidad enorme de dispositivos.
El Honorable Senador señor Pizarro sentenció que, una vez conocidos los datos solicitados, se
podrá formular una redacción que establezca un límite que responda a la realidad. Con todo,
expresó que, a su parecer, los clubes, asociaciones y federaciones no representan realmente el
problema, toda vez que se trata de instituciones dedicadas a una actividad que no es masiva y,
por ende, son fáciles de identificar y controlar.
Con el objeto de ilustrar la discusión, el señor Subsecretario enunció que actualmente existen 14
agrupaciones -12 clubes y dos federaciones- que poseen más de dos armas, teniendo algunas de
ellas hasta 35.
Complementando lo anterior, el señor Director General de Movilización Nacional reportó que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 529 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dentro del total de entidades deportivas que tienen algún implemento registrado, hay una
confederación, cuatro federaciones, una asociación y cuarenta y nueve clubes.
Con  vistas  a  despejar  las  inquietudes  de  Sus  Señorías,  los  representantes  del  Ejecutivo
propusieron la siguiente alternativa de texto:
“Las Federaciones Deportivas Nacionales, asociaciones o clubes que se encuentren afiliados a
estas federaciones y aquellas personas jurídicas que, no estando afiliadas, se hayan constituido
con la finalidad de impartir la práctica del tiro y que cuenten con polígonos o canchas de tiro o
prueba que cumplan los requisitos que establezca el reglamento, podrán inscribir hasta dos armas
por cada miembro que integre cada una de dichas entidades, no pudiendo exceder de un total de
veinte. Estas entidades solo podrán adquirir municiones o cartuchos para las armas inscritas por
ellas.”.
Sobre el particular, el señor Subsecretario del Interior recalcó que, junto con el tope de dos armas
por integrante, regiría el máximo global de veinte, lo que evitará la acumulación de artefactos de
fuego, resolviendo la preocupación que manifestaron algunos señores Senadores previamente.
Asimismo, puso de relieve que es el mismo límite ya aprobado para los deportistas, según consta
más adelante en este informe.
A su turno, el Honorable Senador señor Insulza aconsejó circunscribir la norma a aquellas
organizaciones que se hayan constituido con la finalidad de impartir la práctica del tiro y que
cuenten con instalaciones acondicionadas para ello, de conformidad con el reglamento. De ese
modo, con independencia de su naturaleza, todas las entidades deberán cumplir con ambas
exigencias, razonó.
El señor Subsecretario dijo estar de acuerdo con la recomendación. La situación de las personas
jurídicas que hoy no disponen de esa clase de dependencias y que poseen dispositivos inscritos
podrá ser abordada por el articulado transitorio, señaló. En cambio, añadió, las instituciones que, a
futuro, carezcan de espacios físicos especialmente adaptados, estarán impedidas de acogerse al
régimen de excepción que contempla el precepto en estudio.
Las Comisiones unidas respaldaron la sugerencia del Honorable Senador señor Insulza. En
definitiva, la redacción del inciso tercero -que ha pasado a ser segundo- del artículo 7° de la ley N°
17.798 quedaría como sigue:
“Las personas jurídicas que se hayan constituido con la finalidad de impartir la práctica del tiro y
que cuenten con polígonos o canchas de tiro o prueba que cumplan los requisitos que establezca
el reglamento, podrán inscribir hasta dos armas por cada miembro, no pudiendo exceder de un
total de veinte. Estas entidades solo podrán adquirir municiones o cartuchos para las armas
inscritas por ellas.”.
- Las Comisiones unidas decidieron reabrir el debate del literal c) de la indicación número 23 A por
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 530 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores Elizalde, Insulza, Kast,
Moreira -en calidad de miembro de ambas Comisiones-, Pugh y Quintana.
- Con la misma votación, la letra c) de la indicación número 23 A, fue aprobada, con las enmiendas
reseñadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 531 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 532 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pugh aclaró que toda arma internada al territorio será
enviada a la Dirección General de Movilización Nacional para registrar su disparo, y luego será
remitida a los distribuidores o vendedores. Previno que se requerirá una gran capacidad de
almacenamiento y, además, podría producirse un “cuello de botella” en el cumplimiento de esta
labor. Consultó si ya se han diseñado los procedimientos para gestionar esta tarea, y si están
previstos recursos y personal adicionales.
Sobre el particular, el ex Jefe de Asesores Legislativos explicó que, actualmente, todo artefacto de
fuego también pasa por el banco de pruebas, y que el cambio que introduce el proyecto dice
relación con el tránsito del método manual para registrar la huella balística a uno digital. Por lo
tanto, no debería haber inconvenientes, postuló.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 533 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Destacó que sí podría existir un conflicto asociado a la custodia de los implementos ingresados al
país, que no cuenten con el certificado que exige el inciso primero, pues en ese caso se dispone su
retención.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 534 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 535 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
A juicio del Honorable Senador señor Pugh, lo ideal sería homologar las transacciones que se
ejecutan en armerías y fuera de ellas, sometiéndolas a idénticas exigencias. En ambos casos,
sostuvo, se debe garantizar que el sujeto que adquiere el implemento de fuego reúne las
condiciones necesarias, como la aptitud física y síquica apropiadas, los conocimientos adecuados,
etcétera.  Expuso  que  especialmente  en  las  operaciones  sin  la  participación  del  comercio
establecido, es imprescindible que la autoridad certifique que el proceso se hizo conforme a
derecho.
En el mismo sentido, si una persona compra por primera vez un artefacto de fuego, planteó, el
actual propietario debería entregar una cartilla con los deberes que conlleva su posesión, tal como
lo harán las tiendas de armas, en caso que se apruebe el proyecto en análisis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 536 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 537 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 538 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Letra f)
El literal f) contenido en la indicación número 8, impone la cancelación de la inscripción en caso de
negativa de un sujeto a enseñar un dispositivo en el domicilio inscrito en el marco de una
fiscalización.
Integrantes de las Comisiones unidas advirtieron que el artículo 5° B establece una multa de 2 a
10 UTM al “poseedor o tenedor de un arma inscrita que la tenga en un lugar distinto de aquel
declarado para estos efectos, que se negase a exhibir el arma de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 5º o que no diese cumplimiento a lo establecido en el inciso cuarto del artículo 5º A”.
Solo en caso de reincidencia, el aludido artículo ordena duplicar la sanción pecuniaria y cancelar la
inscripción.
Por lo tanto, observaron, se estarían prescribiendo consecuencias diferentes para una misma
hipótesis: mientras el artículo 5° -modificado por la letra f) en examen- contempla la cancelación
de manera inmediata, el artículo 5° B la considera únicamente si hay reincidencia.
El Honorable Senador señor Araya planteó que se trataría de dos escenarios diferentes: el artículo
5° estaría refiriéndose a la fiscalización en la residencia registrada, en tanto que el artículo 5° B al
caso de un arma que no se encuentra en dicho lugar y cuya exhibición es negada.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 539 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En cambio, a juicio del Honorable Senador señor Pugh, sería absurdo que la autoridad controle en
locaciones donde no hay dispositivos de fuego declarados.
En el mismo sentido que el Honorable Senador señor Araya, el señor Subsecretario del Interior
afirmó que el artículo 5° B regula la situación de quien tiene un arma en una ubicación diversa a la
que consta en la inscripción y se opone a mostrarla. A su entender, las dos primeras ideas del
mencionado precepto serían copulativas y no alternativas.
Explicó que el tenor de esta disposición es fruto de la reforma del año 2015, y busca abordar el
caso en que el heredero de un tenedor registrado fallecido traslada el arma a su casa, sin declarar
el cambio de domicilio. Consignó que, a fin de incentivar la regularización de la inscripción, se optó
por aplicar, primeramente, una multa, para llegar a la cancelación solo en caso de reincidencia.
Sin perjuicio de que los artículos 5° y 5° B comprenden circunstancias distintas, estuvo por reunir
en un único precepto todas las infracciones y sanciones concernientes a la exhibición de armas,
con el objeto de evitar confusiones.
El Presidente de las Comisiones unidas, exsenador señor Pérez Varela , encomendó a los
representantes del Ejecutivo confeccionar un texto que despeje las inquietudes esbozadas.
- Finalmente, y como consecuencia de la aprobación del inciso octavo del artículo 5° propuesto por
la indicación número 8 A -que se debate más adelante- la letra f) de la indicación número 8 fue
aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones
unidas, Honorables Senadores señores Alvarado, Elizalde, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Pugh y
Quintana, y señora Sabat.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 540 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 541 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 542 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
La indicación número 20, del Honorable Senador señor Kast, es para reemplazar el inciso cuarto
del artículo 5 A por el siguiente:
“El poseedor o tenedor de un arma inscrita deberá acreditar, cada dos años, contados desde la
fecha de la inscripción, que cumple con el requisito contemplado en la letra c) del inciso primero
de este artículo.”.
Es del caso consignar que el contenido del inciso cuarto del artículo 5° A -cuya sustitución se
propone- queda recogido, parcialmente, por el inciso sexto, nuevo, del mismo precepto, luego de
la aprobación de la indicación número 21. En tales circunstancias, las Comisiones unidas
entendieron que la disminución del plazo de cinco a dos años está referida a la obligación de
comprobar la realización de un curso teórico y práctico.
En contra de esta idea se mostró el Honorable Senador señor Pugh, quien advirtió que la reducción
de la periodicidad generaría una sobrecarga en el control de armas. Añadió que la medida es
inoficiosa, porque las clases versan sobre conocimientos que no se olvidan en un lapso tan corto.
En cambio, el Honorable Senador señor Letelier declaró estar a favor de toda norma que imponga
mayores obstáculos para la posesión de implementos de fuego, remarcando que aquellas
personas que tengan real interés y compromiso cumplirán con esta exigencia cada dos años, sin
mayores dificultades.
Adicionalmente, puntualizó que las herramientas digitales del sistema impedirán los efectos
negativos que preocupan al Honorable Senador señor Pugh.
A su turno, el exsenador señor Harboe exhortó a mantener la frecuencia quinquenal para los
cursos de instrucción teórica y práctica, especialmente porque existe la facultad de disminuir el
término, si las condiciones del solicitante lo ameritan.
- Puesta en votación la indicación número 20, fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de las Comisiones unidas. Votaron en contra los Honorables Senadores señores Araya y
Pugh -el último como integrante de las dos Comisiones-, y los exsenadores señores Harboe y Pérez
Varela, este último en calidad de integrantes de ambas Comisiones. Votó a favor el Honorable
Senador señor Letelier, en su condición de miembro de las dos Comisiones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 543 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 544 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 545 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Ordinal i.
El ordinal i. es para reemplazar la letra a) del artículo 5° A de la LCA, agregando a las exigencias
que impone actualmente dicho literal el hecho de contar con la nacionalidad chilena o la
residencia definitiva. En lo demás, mantiene el contenido vigente.
El ex Jefe de Asesores Legislativos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo
Celedón, aseveró que la motivación es garantizar cierto nivel de arraigo de la persona que
persigue la autorización del Estado para poseer un dispositivo de fuego.
A continuación, el Honorable Senador señor Letelier consultó por el régimen aplicable a
funcionarios -como los agregados militares- que desempeñan labores en entidades diplomáticas
extranjeras ubicadas en Chile. Se trata de sujetos con residencia definitiva en el país, y que
pueden requerir el acceso a armas, acotó.
Sobre el particular, el entonces Director General de Movilización Nacional explicó que, en
ocasiones, las embajadas hacen la solicitud correspondiente, y se les confiere un permiso de
internación temporal.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 546 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Pugh  aclaró que hay dos escenarios: uno es el de las sedes
diplomáticas que tienen la posibilidad de disponer de armamento, y el otro es el atingente a la
protección -por parte de escoltas- de autoridades extranjeras que están temporalmente dentro del
territorio. Detalló que en ambas hipótesis se controla el ingreso y la salida de los artefactos de
fuego, de conformidad con convenios internacionales.
Complementando lo anterior, el ex Director General de Movilización Nacional manifestó que la
Dirección de Seguridad Internacional y Humana (DISIN) del Ministerio de Relaciones Exteriores
envía una nota pidiendo la autorización de internación temporal de dispositivos para determinados
individuos, en la que enuncia el tipo de armamento y la cantidad de cargadores y municiones,
entre otros antecedentes.
En atención a que la letra a) del artículo 5° A de la ley N° 17.798 faculta la inscripción de
dispositivos a nombre de menores registrados como deportistas -aspecto que no es modificado por
la indicación en estudio-, el Honorable Senador señor Letelier opinó que debería fijarse una edad
mínima para ello. Probablemente, reflexionó, en la mayoría de los casos son adolescentes que
practican tiro deportivo; con todo, podría ocurrir que un niño acceda a artefactos de fuego en
virtud de esta norma.
El Honorable Senador señor y Pugh  y el exsenador señor Pérez Varela  remarcaron que los
estatutos de los clubes de tiro regulan las edades mínimas de membresía, y que las propias
especialidades deportivas suponen categorías de competencia diferenciadas de acuerdo al año de
nacimiento de los participantes.
A su turno, el entonces Jefe de Asesores Legislativos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
señor Pablo Celedón, expresó que tanto la ley como el reglamento imponen condiciones de
idoneidad física y mental, que están directamente relacionadas con la edad del eventual tenedor
de un arma de fuego.
- En votación el ordinal i. de la indicación número 9, fue aprobado unánimemente por los
integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Insulza, Letelier y
Pugh -como miembro de las dos Comisiones-, y por los exsenadores señores Harboe y Pérez
Varela, este último en su calidad de miembro de ambas Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 547 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 548 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 549 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Inciso tercero
Mantiene la redacción vigente del inciso tercero del artículo 4° de la LCA, descartando los cambios
acordados de acuerdo al literal c) de la indicación número 6, los cuales pretendían conferir a la PDI
la prerrogativa de otorgar autorizaciones.
En relación con este asunto, el señor Subsecretario señaló que queda en evidencia la intención de
separar claramente las misiones de las policías. La PDI, destacó, se incorporará al sistema en
tareas de fiscalización en terreno, apoyando la labor que ya realiza Carabineros; mientras que la
DGMN y la policía uniformada continuarán como autoridades contraloras, a cargo del otorgamiento
de permisos y de los registros. Puso de relieve que, idealmente, las labores administrativas se irán
digitalizando con el tiempo, de manera que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública destinen su
tiempo y esfuerzos a la fiscalización.
A juicio del Honorable Senador señor Pugh este último tema es clave y debe ir evolucionando en
sintonía con la ley N° 21.180, sobre transformación digital del Estado. Asimismo, recordó que, de
conformidad con el inciso final del artículo 26 de la LCA, parte de lo recaudado por concepto de
derechos y multas debe enfocarse en el cumplimiento de las funciones en este ámbito; por lo
tanto, no sería menester asignar recursos adicionales a la modernización de los procedimientos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 550 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 551 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 552 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Letra l)
Establece como requisito que el solicitante no haya sido sancionado por abandono de armas u
otros elementos sujetos a control; no haya sufrido más de dos veces su pérdida, ni haya sido
víctima de robo o hurto de los mismos. De igual manera, prescribe que la DGMN podrá eximir a
quienes se encuentren en el último de los tres supuestos, en casos calificados.
El asesor legislativo de la Cartera del Interior y Seguridad Pública, señor Ilan Motles, manifestó que
la exigencia está vinculada a situaciones en que un artefacto de fuego previamente inscrito deja
de estar en poder del poseedor, producto de hechos que constituyen o, al menos, podrían ser
indicativos, de incumplimiento normativo.
Atendido que en hipótesis de robo o hurto no ha mediado la voluntad del tenedor, se habilita a la
Dirección General para permitir el registro de un nuevo aparato de fuego. Sin embargo, precisó
que esta atribución solamente procederá en casos calificados, pues se ha detectado a personas
que denuncian la sustracción ilícita con el objeto de justificar la ausencia del arma y facilitarla a
criminales.
Enseguida, recordó que, en una sesión anterior, reconoció un error del Ejecutivo asociado a la
inclusión de un plazo de cinco años en el literal i). En esa línea, declaró que la real intención era
incorporar dicho término en la letra en revisión, respetando lo ya aprobado por las Comisiones
unidas en virtud de la indicación número 14.
A continuación, el Prefecto de la Prefectura de Control de Armas y Explosivos (O.S. 11) de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 553 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Carabineros de Chile, Coronel, señor Gabriel Stuven, objetó que se faculte inscribir un tercer
dispositivo a quien previamente ha extraviado dos. Al respecto, puntualizó que el precepto exige
que un individuo no haya perdido el aparato “más de dos veces”.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Elizalde estimó que los tres escenarios contenidos
en la norma entrañan diferentes niveles de gravedad. Así, el abandono es muestra del grado
máximo de irresponsabilidad; la pérdida se encuentra en una segunda posición, y el robo o hurto
son parte de una categoría en que el poseedor ha sido víctima de un delito. Arguyó que, por
consiguiente, no se justifica mayor flexibilidad en el extravío; de ahí que abogó por homologar los
tres supuestos, y disponer que la ocurrencia de cualquiera de ellos -por una sola vez- impedirá
obtener un nuevo permiso.
Coincidieron los Honorables Senadores señores Alvarado, Huenchumilla e Insulza.
Consultado al efecto, el Jefe de Zona Seguridad Privada, Control de Armas y Explosivos de
Carabineros de Chile, General, señor Raúl Agurto, puso de relieve que toda persona autorizada a
tener un arma en su domicilio debe adoptar medidas de resguardo. Por tal motivo, razonó que
debería bastar con que cualquiera de las tres situaciones en análisis se produzca en una ocasión
para prohibir otro registro. Ello, por lo demás, contribuiría a cerrar espacios en la legislación que
son aprovechados por los delincuentes para adquirir dispositivos de fuego a sujetos que actúan
como testaferros, enfatizó.
El Honorable Senador señor Guillier compartió el parecer del invitado, e instó por circunscribir la
prerrogativa de la DGMN a supuestos excepcionalísimos.
Concordó también el Honorable Senador señor Pugh. Hizo hincapié en que debe prevenirse que
armas adquiridas lícitamente ingresen al mundo delictual y, en consecuencia, se mostró proclive -
en principio- a apoyar la limitación propuesta. No obstante, reflexionó, existen algunos matices
que es preciso sopesar tratándose del robo o hurto, porque el tenedor se ha comportado
adecuadamente y no debería estar impedido de inscribir un nuevo dispositivo. Aconsejó recabar
mayores antecedentes acerca de lo que ocurre en la práctica, a fin de averiguar la frecuencia con
que la misma persona es víctima de más de una sustracción ilegal, y las probabilidades de que
tales hechos estén ligados a actividades criminales.
A su turno, el Honorable Senador señor Insulza dijo preferir que la facultad de la DGMN se ejerza
una única vez y que quede regulada de acuerdo a la indicación número 15 -pendiente de votación-
, según la cual “tratándose de personas que hubiesen denunciado la sustracción de éstas desde el
bien raíz declarado en la inscripción, en los términos del artículo 173 del Código Procesal Penal, la
Dirección General de Movilización Nacional podrá, por resolución fundada, autorizar la inscripción
de un arma”.
En cambio, el Honorable Senador señor Huenchumilla  estuvo por obviar la referencia a casos
particulares -como delitos perpetrados en el domicilio o en la calle, portonazos, etcétera-, ya que
puede haber situaciones específicas que ameriten la exención. Por ello, sugirió redactar el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 554 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
precepto en términos genéricos, estableciendo que la DGMN, mediante resolución fundada, podrá
otorgar nuevamente un permiso, en circunstancias calificadas de robo o hurto.
El Prefecto de la Prefectura de Control de Armas y Explosivos (O.S. 11) de Carabineros de Chile
exhortó a aludir solamente al robo, por tratarse de la sustracción con fuerza en las cosas o
violencia contra las personas. El hurto, en tanto, solo será posible si el poseedor actúa
descuidadamente.
Adhirieron a lo anterior, los Honorables Senadores señores Elizalde e Insulza, y el Jefe Nacional
contra Robos y Focos Criminales de la PDI, Prefecto Inspector, señor Jorge Sánchez
Finalmente, el Honorable Senador señor Elizalde aclaró que la intención del legislador es impedir
la nueva inscripción de una sola arma o elemento sujeto a control, pese a los términos plurales
empleados en el texto.
En definitiva, las Comisiones unidas resolvieron aprobar el siguiente tenor para el literal en
análisis:
“l) No haber sido sancionado previamente por abandono de armas o elementos sujetos a control
en los términos del artículo 14 A; no haber sufrido la pérdida o extravío de armas o elementos
sujetos a control, o no haber sido víctima de robo o hurto de armas o elementos sujetos a control,
salvo exención de la Dirección General de Movilización Nacional para casos calificados, tratándose
de robo.”.
- En votación la letra l) propuesta por la indicación número 21 A para el inciso primero de artículo
5° A, fue aprobada, con enmiendas, por la unanimidad de los integrantes de las Comisiones
unidas, Honorables Senadores señores Alvarado -como miembro de ambas Comisiones-, Araya,
Elizalde, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Kast, Pugh y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 555 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 556 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 557 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Inciso decimoctavo
La norma establece el deber de la DGMN de solicitar al Servicio de Impuestos Internos la
información de los términos de giro de las personas jurídicas habilitadas para poseer artefactos de
fuego.
El Honorable Senador señor Pugh previno que no todas las instituciones autorizadas para tener
armas necesariamente tendrán un giro, como podría ocurrir con las entidades coleccionistas.
Al efecto, el asesor legislativo de la Cartera del Interior y Seguridad Pública, señor Ilan Motles,
destacó que el propósito de esta disposición es mejorar la fiscalización. Tal como se faculta el
intercambio de información entre la DGMN y el Registro Civil en relación con las personas
naturales fallecidas, aquí se prevé una medida similar -que involucra al SII- respecto de las
personas jurídicas que dejan de existir, puntualizó.
Confirmó que algunas organizaciones no estarán asociadas a un giro; sin embargo, se estimó
pertinente redactar la regla en términos amplios, de modo que abarque todos los supuestos
posibles.
El Honorable Senador señor Pugh se mostró conforme con la aclaración.
Enseguida, las Comisiones unidas tuvieron en consideración las enmiendas efectuadas al inciso
primero en lo tocante al listado de entidades que pueden tener armas, y resolvieron hacer
referencia a las personas jurídicas allí señaladas.
En consecuencia, la redacción del inciso es la que consta a continuación:
“La Dirección General de Movilización Nacional deberá solicitar al Servicio de Impuestos Internos la
información sobre término de giro de las personas jurídicas señaladas en el inciso primero.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 558 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- En votación el inciso decimoctavo propuesto para el artículo 5° por la indicación número 8 A, fue
aprobado, con modificaciones, por la unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones
unidas, Honorables Senadores señores Alvarado, Elizalde, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Pugh y
Quintana, y señora Sabat.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 559 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 560 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Inciso decimosexto
El precepto contempla el deber de la Dirección General de Movilización Nacional de solicitar al
Servicio de Registro Civil e Identificación -con una periodicidad al menos trimestral- la información
relativa a los tenedores de dispositivos de fuego que han muerto, a fin de regularizar la posesión e
inscripción de dichos elementos.
Cabe consignar que, si bien la indicación número 8 A no incorpora modificaciones al tenor vigente
de este inciso, las Comisiones unidas resolvieron someterlo a discusión igualmente.
El Honorable Senador señor Pugh hizo hincapié en la conexión que debería existir entre las bases
de datos de los organismos públicos involucrados. En ese sentido, subrayó que es bastante común
que las familias desconozcan la existencia de armas dentro de los bienes del fallecido; por lo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 561 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tanto, es imprescindible que los sistemas digitales sean interoperables y generen una alerta en
este tipo de circunstancias. En su opinión, lo anterior debería quedar reflejado en la normativa
reglamentaria.
A continuación, el Honorable Senador señor Elizalde  consultó por qué se exige una frecuencia
trimestral y no mensual.
Asimismo, preguntó el motivo por el cual se otorga a la DGMN la facultad de pedir información, en
lugar de establecer el deber de Registro Civil de proporcionarla automáticamente.
El señor Subsecretario del Interior, don Juan Francisco Galli, explicó que la periodicidad fijada
ambiciona precaver un exceso de carga de trabajo para los servicios. Hace mucho tiempo se debió
eliminar el traspaso de antecedentes mediante oficios que contienen planillas impresas y lo ideal
sería el acceso directo -con los resguardos adecuados- a las bases de datos pertinentes del
Registro Civil, reflexionó. Señaló que, hoy en día, la tecnología permite proceder de esa manera -y
es una aspiración que así sea en algún momento-, agregando que el problema radica, muchas
veces, en la falta de coordinación al interior del Estado.
Seguidamente, declaró que no se obliga al Registro Civil a notificar las defunciones para evitar la
modificación de las funciones y prerrogativas de otras entidades públicas. Adicionalmente,
remarcó que las normas genéricas ocasionan grandes discusiones dentro de los organismos
estatales acerca del alcance o extensión de la información exigible.
Después, sobre la base de lo planteado por el Honorable Senador señor Pugh, el Honorable
Senador señor Elizalde adujo que el texto actual del inciso -que solo establece un mínimo en la
periodicidad- no debería impedir que exista una comunicación en tiempo real de los antecedentes,
si ello fuese posible a futuro. En ese sentido, manifestó que no sería necesaria una nueva reforma
legal, sino que bastaría con que el reglamento faculte procedimientos más ágiles de transferencia
de datos.
En sintonía con lo anterior, aconsejó la redacción que se indica: “El reglamento podrá establecer
mecanismos más expeditos de entrega de información para cumplir lo dispuesto en este inciso.”.
Respaldó la recomendación de Su Señoría el Honorable Senador señor Pugh.
En consideración al debate desarrollado, las Comisiones unidas resolvieron incorporar la oración
final que se transcribe:
“El reglamento podrá establecer mecanismos más expeditos de entrega de información para
cumplir lo dispuesto en este inciso.”.
- La enmienda al inciso decimosexto del artículo 5° fue acordada en mérito de lo dispuesto por el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 562 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inciso final del artículo 121 del Reglamento de la Corporación, por la unanimidad de los miembros
presentes de las Comisiones unidas. Votaron favorablemente los Honorables Senadores señores
Alvarado, Elizalde, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Pugh y Quintana, y señora Sabat.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 563 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 564 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Número 3 del texto aprobado en general
° ° °
Este numeral enmienda el artículo 9° de la ley N° 17.798 -cuya modificación es propuesta por las
indicaciones números 25 y 26- y reza lo siguiente:
“Artículo 9º.- Los que poseyeren, tuvieren o portaren algunas de las armas o elementos señalados
en las letras b) y d) del artículo 2º, sin las autorizaciones a que se refiere el artículo 4º, o sin la
inscripción establecida en el artículo 5º, serán sancionados con presidio menor en su grado
máximo.
Los que poseyeren, tuvieren o portaren algunas de las armas o elementos señalados en las letras
c) y e) del artículo 2º, sin las autorizaciones a que se refiere el artículo 4º, o sin la inscripción
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 565 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecida en el artículo 5º, serán sancionados con presidio menor en su grado medio.”.
La indicación número 25, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para intercalar en el
inciso primero del artículo 9°, a continuación de la expresión “del artículo 2°”, la oración “o las
transitaren en el país,”.
El ex asesor legislativo de la Cartera del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado,
detalló que el decreto N° 190, de 2010, del Ministerio de Relaciones Exteriores -que promulga el
Protocolo contra la Fabricación y el Tráfico Ilícitos de Armas de Fuego, sus Piezas y Componentes y
Municiones, que Complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia
Organizada Transnacional-, impone a los Estados parte el deber de regular el tránsito internacional
de artefactos de fuego. En el mismo sentido se ubica el Tratado sobre el Comercio de Armas de
Naciones Unidas, promulgado por el decreto supremo N° 144, de 2019, del Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Por tal razón, comunicó, el Ejecutivo recomienda sancionar penalmente a aquellos que transiten
los dispositivos comprendidos por los literales b) y d) del artículo 2° de la LCA, sin haber obtenido
las autorizaciones pertinentes de forma previa.
Adicionalmente, destacó que el primer instrumento internacional nombrado dispone que las
naciones firmantes deben contemplar, en el ámbito interno, regulación de la actividad de
corretaje,  que  supone  la  intervención  de  un  sujeto  que  actúa  como  intermediario  entre
compradores y vendedores de implementos de fuego, a pesar de no tener una armería ni
dedicarse al comercio en este ámbito. Esclareció que en Chile esta práctica se desarrolla sin estar
normada; por lo tanto, anunció que se presentaría una indicación para cubrir estas hipótesis, en
cumplimiento de las obligaciones asumidas por el país.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  pidió confirmar si el precepto en examen se refiere
únicamente a transacciones entre particulares y si, por consiguiente, quedarían excluidas aquellas
referidas al armamento de las Fuerzas Armadas.
En respuesta, el ex asesor legislativo corroboró que, efectivamente, abarca solo a privados, y
explicó que la adquisición de artefactos por las instituciones públicas tiene normativa especial.
- Puesta en votación la indicación número 25, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Araya, Huenchumilla e Insulza,
y exsenador señor Pérez Varela, estos dos últimos en su condición de miembros de ambas
Comisiones.
Como consta a continuación, esta indicación finalmente fue rechazada.
En una sesión posterior, y pese a que la indicación ya había sido aprobada, las Comisiones unidas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 566 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
escucharon la opinión de invitados.
El Director de la ULDDECO de la Fiscalía Nacional, señor Mauricio Fernández, apuntó que la
conducta de transitar, que se introduce al tipo de posesión y porte, se ha logrado sancionar
conforme a la fórmula del tráfico de armas consagrada en el artículo 10 de la ley, que impone un
castigo más severo. Juzgó que la modificación conllevaría cierto vaciamiento del contenido de esta
última disposición y que, en consecuencia, resultaría inconveniente.
Se mostró también en desacuerdo con la reforma el profesor de Derecho Penal, señor Jean Pierre
Matus, quien criticó, en primer lugar, que se atribuya erróneamente carácter transitivo al verbo,
toda vez que las cosas pueden transitar, mas no ser transitadas.
En segundo término, manifestó dudas en cuanto al sentido jurídico que tendría la expresión, pues
parece estar abarcada por la actividad de transportar, para la que ya se requiere un permiso
según el ordenamiento jurídico. Coligió que, tal vez, con el vocablo “transitar” se quiso englobar
supuestos en que existe o existió alguna clase de autorización asociada a un arma, sin que
actualmente se cumplan todas las exigencias legales para trasladarla: ese sería el caso,
verbigracia, de los herederos de un causante que tenía un artefacto de fuego registrado, o el de
deportistas y cazadores que poseen dispositivos inscritos, pero tienen vencido el permiso de
transporte. Señaló que ahondaría en estas materias al revisar la indicación número 26.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Araya recordó que las Comisiones unidas tuvieron en
vista los instrumentos internacionales suscritos por Chile al momento de votar favorablemente.
Entonces, la locución estaría vinculada a actividades del comercio internacional y no a las
hipótesis descritas por el profesor señor Matus. Con todo, en atención a las inquietudes esbozadas,
exhortó a los representantes del Ejecutivo a verificar que la terminología empleada responda a la
correcta traducción de los tratados, y luego evaluar si es menester alguna rectificación.
Coincidió con Su Señoría el Honorable Senador señor Pugh, subrayando  que la traducción de las
convenciones no se efectúa textualmente, sino que adaptando sus distintas versiones al lenguaje
del país correspondiente.
Sin perjuicio de lo anterior, el profesor señor Matus insistió en ponderar el modo en que se está
regulando la conducta en comento. Aclaró que el tránsito es un acto jurídico, propio del sistema
aduanero, relativo a mercancías que entran temporalmente al país, para luego ser importadas o
reexpedidas. Si es esa la acepción que sirve de base a la modificación, entonces, sería apropiado
exigir una autorización en el artículo 4° de la LCA, incorporando, por cierto, los cambios
pertinentes al reglamento complementario, razonó. En lo tocante a los demás casos de traslado de
artefactos de fuego, dijo, ya existe el deber de obtener un permiso de transporte -tanto a nivel
legal como reglamentario- y sanciones ante su infracción.
En la sesión siguiente, las Comisiones unidas consideraron una propuesta conjunta del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública; del Ministerio Público y del profesor señor Jean Pierre Matus, que
pretende resolver las deficiencias percibidas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 567 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, informó del consenso que hubo entre los
especialistas en materia penal en cuanto a que la actividad de “transitar” -que tiene una definición
técnica en la Ordenanza de Aduanas- ya está abarcada por los verbos rectores de otros delitos
consagrados por la LCA. Como la inclusión de aquella conducta sería innecesaria, llamó a reabrir el
debate de la indicación número 25.
Al respecto, el Honorable Senador señor Insulza  consultó si acciones como transitar, u otras
similares que podrían concernir al tráfico de armamento, están sancionadas por otros tipos
vigentes. Sentenció que se trata de situaciones bastante graves que deben tener el castigo
apropiado.
El señor Subsecretario contestó que el artículo 9° de la ley apunta a perseguir a poseedores o
tenedores ilegales de artefactos de fuego. Las hipótesis a las que hizo alusión el Honorable
Senador señor Insulza, afirmó, están abordadas por el artículo 10, que impone penas a los que
“fabricaren,  armaren,  elaboraren,  adaptaren,  transformaren,  importaren,  internaren  al  país,
exportaren,  transportaren,  almacenaren,  distribuyeren,  ofrecieren,  adquirieren  o  celebraren
convenciones” relativas a los dispositivos sujetos a control. Este segundo precepto contempla
sanciones más elevadas que el primero, enfatizó.
- En virtud del artículo 125 del Reglamento del Senado, los miembros presentes de las Comisiones
unidas resolvieron, unánimemente, reabrir el debate.
- Puesta nuevamente en votación la indicación número 25, fue rechazada por la unanimidad de los
integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Alvarado, Araya -
en su calidad de miembro de ambas Comisiones-, Guillier, Insulza -en su condición de integrante
de las dos Comisiones-, Kast y Pugh, y señora Sabat.
° ° °
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 568 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 569 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 570 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Artículo séptimo
Confiere el plazo de un año, a contar de la publicación de la ley, para que los deportistas,
cazadores y coleccionistas que posean un número de artefactos que supere los nuevos máximos -
consagrados en el artículo 7°- transfieran los aparatos o los entreguen a las autoridades para su
destrucción.
En atención a la preocupación que los Honorables Senadores señores Alvarado, Moreira y Pugh
manifestaron respecto a la situación de individuos o agrupaciones que actualmente tienen una
cantidad de armas que excede los nuevos límites -quienes tendrían que venderlas o entregarlas
para ajustarse a la futura normativa-, los representantes del Ejecutivo sugirieron modificar la
redacción en el siguiente sentido:
“Artículo séptimo.- Los deportistas, cazadores y coleccionistas que, al momento de la publicación
de la presente ley tuvieran o poseyeran un número de armas superior al señalado en el artículo 7°
de la ley N° 17.798, podrán conservarlas y no estarán habilitados para solicitar nuevas
inscripciones si con ello excedieren el límite establecido en el artículo antes referido.
Lo dispuesto en el inciso anterior también será aplicable a los herederos de causantes de armas
de colección.”.
El Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que, si bien preferiría no establecer excepciones para
los actuales poseedores de armas, está conteste en aprobar la disposición, dado que ya hay cierto
nivel de acuerdo en esa línea entre los miembros de las Comisiones unidas. Con todo, abogó por
fijar una fecha anterior a la publicación de la ley para determinar el universo de beneficiarios; de lo
contrario, se estará generando un incentivo para que se registren más armas durante la
tramitación del proyecto y se burlen, de esa manera, los nuevos números máximos. Es más, acotó,
se debe contemplar un día anterior al desarrollo de este debate -que tuvo lugar el 10 de agosto de
2021-, por el mismo motivo.
Adhirieron a la recomendación los Honorables Senadores señores Insulza,  Pugh y Quintana , al
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 571 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
igual que el señor Subsecretario del Interior.
Luego de considerar diversas fechas, las Comisiones unidas resolvieron que la norma se aplicará a
aquellos que hayan iniciado el trámite de inscripción antes del 31 de julio de 2021.
En otro orden de cosas, el Honorable Senador señor Insulza sugirió introducir a las personas
jurídicas dentro del listado de usuarios beneficiarios, a fin de abarcar a las organizaciones
dedicadas a la práctica del tiro.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó si sería necesario precisar qué personas jurídicas
quedarían comprendidas por el precepto, toda vez que esa expresión podría ser demasiado
flexible.
Al efecto, el señor Subsecretario juzgó que el artículo debería ser lo más amplio posible, evitando
afectar a aquellos que, de buena fe, adquirieron implementos de fuego de conformidad con la
legislación en vigor. De ahí que apoyó la inclusión de las personas jurídicas, en términos
generales.
En lo tocante al inciso segundo, el Honorable Senador señor Pugh destacó que permitirá que las
colecciones no pierdan su valor cultural y patrimonial al fallecer sus dueños, ya que podrán ser
transmitidas a sus herederos. Consultó qué ocurriría si el causante decide, en virtud de un
testamento, favorecer a un museo con su selección de dispositivos de fuego.
Con el objeto de regular aquellos supuestos, el Honorable Senador señor Elizalde aconsejó agregar
“o legatarios”, después del vocablo “herederos”.
Enseguida, el Honorable Senador señor Moreira previno que el inciso segundo comienza con la
oración “Lo dispuesto en el inciso anterior también será aplicable”. En consecuencia, se podría
interpretar que la posesión efectiva debe haber quedado tramitada antes del 31 de julio de 2021,
lo que volvería inaplicable esta parte de la norma, alertó.
Concordó el señor Subsecretario, quien recomendó aclarar que, a esa fecha, lo que debe haber
ocurrido es la inscripción de las armas de colección por parte del causante, y no su muerte; el
diligenciamiento de la posesión efectiva, ni el registro de los aparatos de fuego a nombre de los
herederos o legatarios.
Más adelante, el Honorable Senador señor Elizalde instó por esclarecer que no basta con la sola
muerte del coleccionista para que los sucesores puedan conservar los artefactos, ante lo cual el
Honorable Senador señor Insulza propuso explicitar que deberán cumplir todas las exigencias
contempladas por la ley N° 17.798.
El Honorable Senador señor Kast coligió que la referencia a los requerimientos de la LCA podría
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 572 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
llevar a una interpretación contradictoria; esto es, entender que también regirán los nuevos topes
prescritos. Por tal motivo, exhortó a enmendar la redacción, haciendo mención al supuesto de
aplicación de este artículo, cual es el exceso en el número límite de armas.
A su turno, el Honorable Senador señor Quintana opinó que la disposición podría resultar
demasiado permisiva. En ese sentido, previno que no es posible asumir que los hijos de un
coleccionista, por ejemplo, serán tan diligentes como su padre o que tendrán el mismo interés. El
precepto no debería operar de modo tan automático, ahondó.
En lo concerniente a la inquietud de Su Señoría, el señor Subsecretario de Interior explicó que los
herederos y legatarios no estarán obligados a aceptar la colección. También consignó que la
exención está acotada a la cantidad máxima de artefactos de fuego y no a las exigencias que
deben observar todos los poseedores, como las relativas a la inscripción, los mecanismos de
seguridad, la fiscalización, etcétera.
De conformidad con lo anterior, las Comisiones unidas concordaron aprobar el texto que consta
enseguida:
“Artículo séptimo.- Los deportistas, cazadores, coleccionistas y personas jurídicas que, al momento
de la publicación de la presente ley, tuvieran o poseyeran un número de armas superior al
señalado en el artículo 7° de la ley N° 17.798, podrán conservarlas si hubieren iniciado el trámite
de inscripción de las mismas antes del 31 de julio de 2021, y no estarán habilitados para solicitar
nuevas inscripciones, si con ello excedieren el límite establecido en el artículo antes referido.
Los herederos o legatarios de causantes de armas de colección inscritas con anterioridad al 31 de
julio de 2021 podrán también conservarlas, cumpliendo los requisitos que establece la ley N°
17.798, y no estarán habilitados para solicitar nuevas inscripciones, si con ello excedieren el límite
establecido en el artículo 7° antes referido.”.
- En votación el artículo séptimo transitorio propuesto por la indicación número 43 A, fue
aprobado, con modificaciones, por la unanimidad de los integrantes presentes de las Comisiones
unidas, Honorables Senadores señores Elizalde, Guillier, Insulza, Kast, Moreira -quien se pronunció
como miembro de ambas Comisiones- y Pugh.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 573 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 574 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 575 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Inciso sexto
El inciso aborda el procedimiento a seguir por los funcionarios que llevan a cabo la fiscalización de
las armas en los lugares autorizados. La indicación en examen rescata la ampliación del horario y
de los días en que pueden practicarse estas actuaciones, ya aprobada de conformidad con el
literal e) de la indicación número 8. Además, tratándose de recintos en que se haya declarado
mantener más de dos artefactos de fuego, se incorpora la posibilidad de ingresar a él -debiendo
darse aviso con 24 horas de anticipación-, a fin de verificar el cumplimiento de las medidas de
seguridad. Asimismo, se explicita que las restricciones contenidas en el inciso no son aplicables en
el marco de las actuaciones que las policías efectúan por instrucción del Ministerio Público, o bien,
las que realizan sin orden previa, según el artículo 83 del Código Procesal Penal.
El Honorable Senado señor Quintana se mostró proclive a extender las horas y días de los
controles. En cambio, formuló reparos por la notificación previa para entrar al domicilio, y solicitó a
los representantes del Ejecutivo profundizar al respecto.
A su turno, el Honorable Senador señor Insulza  juzgó que debe existir un equilibrio entre la
necesidad de fiscalizar y el respeto por los derechos de las personas. En consecuencia, expresó su
apoyo a un horario definido para las actividades de control, con las excepciones que contempla la
norma. No obstante -al igual que el Honorable Senador señor Quintana-, cuestionó que deba
informarse, con 24 horas de antelación, que se ingresará a un lugar para inspeccionar.
En lo tocante a las inquietudes de Sus Señorías, el Jefe de Asesores Legislativos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, señor Juan Ignacio Gómez, afirmó que, justamente, el anuncio de la
fiscalización pretende armonizar las facultades de las autoridades con la privacidad de la gente.
Comentó que en el país no existe la prerrogativa general de los organismos públicos para entrar a
los domicilios a ejecutar labores de control, y es por ello que, en algunos ámbitos, se exige
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 576 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
autorización judicial previa.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Elizalde concordó en la necesidad de respetar la
vida privada de las personas, manifestando que debe haber justificación suficiente para ingresar a
sus hogares. En esa línea, sostuvo que quienes tienen armas en su casa se ubican en una
categoría distinta a la de aquellos que no poseen tales implementos. Se trata de aparatos
peligrosos, con capacidad de generar daños significativos; por ende, sus poseedores deben estar
dispuestos a ser fiscalizados por el Estado en cualquier momento, razonó. Si un individuo prefiere
que ello no ocurra, declaró, simplemente debe abstenerse de adquirir dispositivos de fuego.
A su parecer, la notificación podría dar oportunidad a aquellos tenedores que no mantienen las
armas en el lugar correspondiente para que, en el tiempo intermedio, las recuperen. Por lo tanto,
exhortó a eliminar el requisito de anunciar las tareas de control. Es más, estuvo por permitir
siempre la entrada al domicilio, sin importar la cantidad de artefactos de fuego inscritos.
Luego, el asesor legislativo de la Cartera del Interior y Seguridad Pública, señor Ilan Motles, explicó
que el inciso aborda diferentes supuestos. Enunció que el primero consiste en fiscalizar que las
armas estén en el lugar declarado y, con tal objeto, se puede obligar al propietario a exhibirlas,
con independencia de la cantidad. Entonces, expuso, toda persona que tenga uno o más
elementos registrados puede ser objeto de este control entre las 6 y las 22 horas, cualquier día de
la semana, sin aviso previo.
Consignó que otra situación dice relación con las medidas de seguridad especiales -como cajas de
seguridad- con que deben contar los individuos que han inscrito dos o más armas. Como se trata
de instalaciones adosadas al inmueble, es imprescindible que las autoridades entren a él para
revisar el cumplimiento de los requisitos de almacenamiento, clarificó. En estas hipótesis,
puntualizó, se estableció un término de 24 horas de notificación.
Finalmente, destacó, el inciso se refiere a las labores investigativas que las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública realizan siguiendo las instrucciones del Ministerio Público, y a las actuaciones
que practican sin orden previa, en el contexto de las cuales pueden controlar las armas, sin
sujeción a las restricciones dispuestas para los casos anteriores.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pugh hizo hincapié  en que sería importante conocer
cuántas armas, en promedio, están registradas por persona, pues probablemente la inscripción de
más de dos aparatos de fuego es poco frecuente.
El Honorable Senador señor Araya consultó a los invitados si realmente hay alguna razón que
justifique, desde una perspectiva operativa, el aviso previo. De no ser así, advirtió que el plazo
sería perjudicial, porque posibilitaría al tenedor subsanar alguna irregularidad.
El Jefe Nacional contra Robos y Focos Criminales de la PDI, Prefecto Inspector, señor Jorge
Sánchez, compartió la opinión de algunos señores Senadores en cuanto a la conveniencia de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 577 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eliminar el anuncio de las actividades de control, toda vez que en ese lapso es posible ocultar
ilicitudes, ya sea vinculadas a las armas o de otro tipo.
Consideró que es fundamental, por medio de las modificaciones que se están introduciendo a la
ley N° 17.798, dar señales potentes en contra de las bandas criminales que emplean artefactos de
fuego en la comisión de delitos. La supresión del aviso anticipado sigue esa dirección, arguyó.
A su turno, el Jefe de Zona Seguridad Privada, Control de Armas y Explosivos de Carabineros de
Chile, General, señor Raúl Agurto, aseveró que la ausencia de notificación previa no generaría
problemas prácticos para la institución que representa y que, por el contrario, contribuiría a
precaver el encubrimiento de conductas ilegales.
Adicionalmente, celebró que la nueva redacción del inciso faculte a practicar las inspecciones en
un tramo horario más extenso, tanto en días hábiles como inhábiles.
De acuerdo al debate desarrollado, el Presidente de las Comisiones unidas, Honorable Senador
señor Araya, aconsejó aprobar el inciso, eliminando la oración “debiendo, en este caso, darse
aviso de la fiscalización con una antelación mínima de veinticuatro horas”.
Las Comisiones unidas respaldaron la sugerencia aludida.
- Sometido a votación el inciso sexto del artículo 5° propuesto por la indicación número 8 A, fue
aprobado, con enmiendas, por la unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones
unidas, Honorables Senadores señores Araya, Elizalde, Insulza, Pugh y Quintana, y señora Sabat.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 578 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 579 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 580 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Inciso undécimo
El inciso replica el tenor vigente en cuanto a la solicitud de autorización para transportar el
dispositivo de fuego a un lugar distinto al declarado, donde podrá mantenerse por un máximo de
60 días. Ello será necesario, especialmente, para llevarlo a reparación, a evaluación ante el Banco
de Pruebas de Chile, o a pruebas de tiro. Además, introduce la posibilidad de que los poseedores
de armas de defensa personal pidan habilitación para trasladarlas a prácticas de tiro, por un
máximo de 24 horas, dos veces al año.
El señor Subsecretario del Interior expuso que, actualmente, quienes utilizan con frecuencia
artefactos de fuego se declaran deportistas para realizar actividades de adiestramiento conforme
a dicha calidad. Sin embargo, aquellos que compran un aparato de defensa personal y no lo usan
habitualmente, carecen de un permiso de transporte destinado a ensayar el disparo.
Luego, resaltó que el conocimiento relativo al correcto empleo de las armas es una condición
indispensable para asegurar la tenencia responsable. Por ende, constató, se pretende añadir a la
regulación una autorización orientada a que los sujetos inscritos puedan practicar el tiro dos veces
al año.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Pugh razonó que, al extender el permiso, se debe
aplicar la tecnología digital disponible, de modo de simplificar y acelerar su tramitación. Esto
contribuirá a desarrollar una nueva cultura de posesión responsable, postuló.
Enseguida, formuló aprensiones acerca del límite de dos autorizaciones anuales, sosteniendo que
el número podría depender de las capacidades o destrezas de cada persona en el manejo de los
implementos de fuego.
Discrepó el Honorable Senador señor Insulza , quien prefirió mantener la cantidad máxima
comprendida por la disposición. A su parecer, las personas con armas inscritas deben saber cómo
utilizarlas, y para ello es suficiente lo establecido por el inciso.
En la misma línea, el señor Subsecretario afirmó que la restricción de dos permisos para practicar
el tiro con dispositivos de defensa personal es apropiada. Si un individuo está interesado en
disparar más asiduamente, entonces, deberá transformarse en deportista y entrenar en un
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 581 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
polígono, cumpliendo con todas las exigencias legales, añadió.
En lo que concierne al uso de las herramientas informáticas, coincidió con el Honorable Senador
señor Pugh. Dado que el procedimiento de obtención de la autorización será bastante ágil gracias
a ellas, sugirió que el plazo de 24 horas sea el máximo, pudiendo otorgarse por un término más
breve.
A fin de perfeccionar la redacción, el Honorable Senador señor Elizalde  exhortó  reemplazar el
vocablo “Asimismo”, la segunda vez que aparece, por la expresión “De la misma forma”.
Las Comisiones unidas estuvieron por acoger ambas recomendaciones. En consecuencia, el tenor
de la última oración del inciso quedaría como se transcribe:
“De la misma forma, el poseedor o tenedor de un arma de defensa personal, previa solicitud
fundada en práctica de tiro, podrá ser autorizado, dos veces por año y por un plazo máximo de
veinticuatro horas cada vez, para transportarla al lugar autorizado que indique para dicho efecto.”.
- Puesto en votación el inciso undécimo propuesto para el artículo 5° por la indicación número 8 A,
fue aprobado, con enmiendas, por la unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones
unidas, Honorables Senadores señores Alvarado, Elizalde, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Pugh y
Quintana, y señora Sabat.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 582 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 583 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 584 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Acerca del párrafo segundo propuesto para la letra b) del artículo 2° de la LCA, el Honorable
Senador señor Araya dijo ser reacio a incluir, a nivel legal, significados que pueden restar
flexibilidad a la preceptiva y quedar obsoletos con el tiempo.
En lo concerniente a esta preocupación, el señor Subsecretario del Interior aseguró que se intentó
consagrar una acepción particularmente amplia y que, por lo mismo, se descartó replicar la
redacción contenida hoy en día en el reglamento.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pugh criticó el empleo del vocablo “fácilmente” en
relación con los implementos que pueden adaptarse o transformarse para el disparo, y exhortó a
eliminarlo. De ese modo, argumentó, se evita incluir requisitos que, en la práctica, serían de
compleja evaluación.
Igualmente, hizo un llamado a perfeccionar el concepto, de manera que no se confundan dos
categorías distintas, cuales son las armas de fuego -cuyo mecanismo de disparo está asociado a la
combustión de pólvora- y aquellas de aire comprimido.
El Honorable Senador señor Insulza adhirió a las recomendaciones formuladas por Su Señoría.
Asimismo, celebró la inclusión de una definición legal de estos artefactos, por el avance que
representa. En esa línea, subrayó que los dispositivos ilegales no son solamente los robados,
contrabandeados o transferidos irregularmente, sino también aquellos que no han sido fabricados
como implementos de fuego y que luego son adaptados o transformados. Estos últimos quedan
recogidos por la indicación, valoró.
En lo tocante a las diversas categorías comprendidas por el párrafo tercero, consultó si serán
sometidas a los mismos controles. Apuntó que las armas deportivas y de caza son usadas en la
comisión de delitos y que, además, autorizan a sus poseedores a adquirir un número significativo
de municiones. Por tal motivo, razonó que todos los artefactos, con independencia de su clase,
deberían quedar sujetos a exigencias igualmente rigurosas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 585 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 586 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 587 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
En una sesión posterior, los integrantes del Ministerio del Interior y Seguridad Pública sometieron a
consideración de las Comisiones unidas el siguiente texto:
“Artículo 5°.- Toda arma de fuego que no sea de las señaladas en el artículo 3° deberá ser inscrita
a nombre de su poseedor o tenedor ante las autoridades indicadas en el inciso tercero del artículo
4°. En el caso de las personas naturales, la autoridad competente será la que corresponda a la
residencia del interesado y, en el caso de las personas jurídicas, la del lugar en que se guarden las
armas. La inscripción de armas de fuego sólo podrá ser realizada personalmente por su poseedor o
tenedor y, en el caso de las personas jurídicas, por su representante legal. Solamente podrán
inscribir  armas  personas  jurídicas  que  se  hayan  constituido  como  federaciones  deportivas
nacionales, asociaciones o clubes que se encuentren afiliados a estas federaciones y aquellas que,
no estando afiliadas, se hayan constituido con la finalidad de promover o impartir la práctica del
tiro y que cuenten con polígonos o canchas de tiro o prueba que cumplan los requisitos que
establezca el reglamento; coleccionistas; empresas de control de fauna dañina, o aquellas a que
se refiere el decreto ley N° 3.607, de 1981. La Dirección General de Movilización Nacional
calificará, mediante resolución dictada a requerimiento de la persona jurídica interesada, que ésta
cumple con los requisitos establecidos en este inciso.”.
Junto con describir más exactamente a las personas jurídicas que estarán habilitadas para inscribir
artefactos de fuego, el nuevo tenor incorpora la facultad de la DGMN de evaluar la observancia de
las exigencias prescritas en el inciso.
En opinión del Honorable Senador señor Pugh, la redacción salva los reparos efectuados en una
ocasión anterior.
En lo relativo a las organizaciones no asociadas a federaciones deportivas, valoró que se
establezca, expresamente, que deben apegarse a los requisitos que determine el reglamento.
Coligió que ello contribuirá a una mayor fiscalización y a precaver la creación de clubes de tiro que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 588 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
faciliten elementos sujetos a control -especialmente municiones- con fines ilícitos.
Fruto de una recomendación del Honorable Senador señor Insulza, las Comisiones unidas
resolvieron eliminar el término “promover”, para evitar que se interprete que la legislación alienta
la práctica de tiro.
En definitiva, Sus Señorías estuvieron por aprobar el inciso contenido por la indicación número 8 A,
con las modificaciones reseñadas. Cabe constatar que la última oración -esto es, la referida a la
prerrogativa de la DGMN de calificar el cumplimiento de las exigencias por las personas jurídicas-
fue recogida de la letra c) de la indicación número 8.
- Sometido a votación el inciso primero del artículo 5° propuesto por la indicación número 8 A, fue
aprobado, con enmiendas, por la unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones
unidas, Honorables Senadores señores Araya, Elizalde, García Huidobro, Insulza, Pugh -como
integrante de ambas Comisiones- y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 589 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 590 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Inciso quinto
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 591 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La norma impone a los poseedores inscritos el deber de actualizar o ratificar la información
contenida en el registro de armas de fuego, y dar cuenta de que el artefacto se encuentra en el
inmueble declarado. Ambas cargas tienen carácter anual y, para su cumplimiento, se dispondrá de
una plataforma virtual.
Es dable consignar que el tenor es idéntico al que las Comisiones unidas ya habían aprobado en
una oportunidad anterior para este inciso, de acuerdo a la indicación número 21.
El Honorable Senador señor Pugh subrayó que el portal electrónico previsto se enmarca dentro del
proceso de transformación digital del Estado y que, por lo tanto, en su funcionamiento, se tendrán
que resguardar la interoperabilidad, la trazabilidad y la certeza jurídica. Asimismo, valoró que, año
a año, los tenedores estén obligados a confirmar los datos de la nómina, o bien, a informar sus
variaciones. Con todo, sostuvo que los cambios de domicilio deberían ser comunicados tan pronto
ocurran, sin esperar que venza el plazo fijado.
El asesor legislativo, señor Ilan Motles, resaltó que el texto en estudio persigue la conexión
constante de los usuarios con la autoridad y, por ello, se ha establecido la exigencia de indicar,
anualmente, si los antecedentes reportados al sistema se mantienen o han experimentado alguna
alteración.
Enseguida, esclareció que, de conformidad con la ley N° 17.798, los poseedores deben notificar los
cambios de residencia, ya que el permiso correspondiente es otorgado para mantener el
implemento de fuego en un lugar determinado, de manera que su traslado a otra ubicación
acarrea la comisión de las infracciones previstas por el cuerpo legal, que ocasionarían la
cancelación de la inscripción.
A juicio del Honorable Senador señor Elizalde , el inciso quinto sería contradictorio con la
preceptiva que obliga a avisar inmediatamente si el domicilio es otro.
El Jefe de Zona Seguridad Privada, Control de Armas y Explosivos de Carabineros de Chile comentó
que, al tramitar el permiso, se entrega al requirente un documento que acredita la inscripción y
que, además, advierte que todo cambio de domicilio debe ser comunicado.
Los Honorable Senadores señores Huenchumilla  y Pugh manifestaron su conformidad con las
explicaciones de los invitados, afirmando que, a su entender, ambos deberes se integran
apropiadamente.
- Puesto en votación el inciso quinto propuesto por la indicación número 21 A para el artículo 5° A,
fue aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes de las Comisiones unidas,
Honorables  Senadores  señores  Alvarado  -quien  se  pronunció  como  miembro  de  ambas
Comisiones-, Araya, Elizalde, Huenchumilla, Insulza, Kast, Pugh y Quintana.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 592 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 593 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 594 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
En otro orden de cosas, el Honorable Senador señor Quintana consultó si sería adecuado añadir al
listado de artefactos proscritos a aquellos impresos con tecnología 3D. Si bien es posible
argumentar que ya están abarcados por la letra e) planteada para el artículo 3°, adujo que la
defensa de un imputado podría alegar que hay un mero ensamblaje, en lugar de una fabricación.
Seguidamente, Honorable Senador señor Pugh sentenció que es importante dejar constancia en la
historia de la ley de la intención que hay tras la disposición en examen; esto es, la de prohibir los
implementos creados tanto con técnicas 3D como con otros medios que puedan idearse en el
futuro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 595 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 596 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 597 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Literal j) propuesto
La letra j) aprobada en general por la Sala señala:
“j) No haber sufrido más de dos veces la pérdida o extravío de armas o elementos sujetos a
control. No obstante lo anterior, tratándose de personas que hubiesen denunciado la sustracción
de éstas desde el bien raíz declarado en la inscripción, la Dirección General de Movilización
Nacional, por resolución fundada, podrá autorizar que se inscriba el arma.”.
La indicación número 15, de Su Excelencia el Presidente de la República, sugiere reemplazarla por
la siguiente:
“…) No haber sufrido más de dos veces la sustracción o extravío de armas o elementos sujetos a
control en los cinco años anteriores a la solicitud. No obstante lo anterior, tratándose de personas
que hubiesen denunciado la sustracción de éstas desde el bien raíz declarado en la inscripción, en
los términos del artículo 173 del Código Procesal Penal, la Dirección General de Movilización
Nacional podrá, por resolución fundada, autorizar la inscripción de un arma;”.
El ex asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Santini,
destacó que la restricción para la inscripción en caso de extravío o sustracción de dispositivos
queda sujeta al plazo de cinco años. Puso de relieve que esta enmienda se alinea con otras
estudiadas previamente, y persigue sortear una suerte de inhabilidad perpetua por un hecho que,
de derivar en abandono, será sancionado con multa administrativa o, en caso de reincidencia, con
la cancelación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 598 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, consignó que la indicación especifica que la denuncia de la sustracción -que permite
optar, excepcionalmente, a la inscripción de un nuevo artefacto- debe realizarse de conformidad
con el artículo 173 del Código Procesal Penal.
A su turno, ex el asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María
Hurtado, subrayó que la norma pretende combatir el fenómeno de los “palos blancos” o
testaferros que, después de declarar la pérdida o sustracción, venden el arma a delincuentes.
Enunció que el período de cinco años otorgará certeza jurídica a quien, sin intención criminal,
efectivamente extravía su arma o es víctima del robo o hurto de la misma. Se estimó razonable
que luego de ese lapso pudiera registrar nuevamente un dispositivo de fuego a su nombre, acotó.
Consultado por el Honorable Senador señor Pugh, el Jefe del Departamento de Armas y Explosivos
de  la  DGMN,  Coronel  de  Carabineros,  señor  José  Manuel  Benítez,  planteó  que  existen
aproximadamente 30.000 artefactos de fuego en condición de extraviados, robados o hurtados, de
los cuales alrededor de 17.000 corresponden a la primera categoría.
El Honorable Senador señor Bianchi  preguntó si hay estadísticas de las armas devueltas
voluntariamente por particulares, y luego sustraídas desde instalaciones de las autoridades.
El Jefe del Departamento de Armas y Explosivos informó que, al año, se entregan voluntariamente
cerca de 10.000 dispositivos, y que el último caso de desaparición ocurrió en 2015 en un cuartel
de Carabineros de Iquique, donde se perdió el rastro de 28 implementos de fuego.
A continuación, el Honorable Senador señor Insulza manifestó ser contrario a la idea de someter la
limitación a un término de cinco años. Cuando una persona extravíe dos veces el arma, resaltó, de
todas formas podrá inscribir otra y si, con posterioridad, la perdiera por tercera vez, al cabo de
cinco años estará habilitada una vez más para el registro.
El texto aprobado en general, a su juicio, ya es inadecuado, puesto que el extravío de este tipo de
aparatos peligrosos en diversas oportunidades es muestra de una falta de cuidado importante. Por
lo tanto, la indicación -que implica la posibilidad de volver a foja cero dentro de cierto período-
proporciona una flexibilidad aún más exagerada, postuló.
Adujo que la hipótesis que justifica un trato diferente es la de alguien que sufre el robo o el hurto
de sus armas y efectúa la denuncia correspondiente, escenario ya contemplado por la redacción
original de la iniciativa.
En lo que atañe a las apreciaciones previas, el Jefe del Departamento de Armas y Explosivos de la
DGMN, recordó que la autoridad fiscalizadora puede denegar el registro de un dispositivo cuando
estima que el solicitante no reúne la idoneidad necesaria. En consecuencia, señaló, está facultado
para impedir la inscripción, si un individuo ha perdido armas anteriormente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 599 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El exsenador señor  Pérez Varela  manifestó su preocupación por la eventual colisión o
contradicción entre la prerrogativa mencionada y el precepto en discusión.
Luego, el ex asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo
Santini, reiteró que el establecimiento de un plazo está en sintonía con lo ya decidido por las
Comisiones unidas a propósito de otros supuestos similares. Por ejemplo, en sesiones anteriores
se mantuvo la facultad del Subsecretario para las Fuerzas Armadas de autorizar la inscripción a
sujetos afectados por condenas penales, y se aprobó el término de cinco años para la limitación
asociada al abandono de artefactos.
En síntesis, el período de cinco años parece prudente para que un individuo recupere la posibilidad
de registrar armas y, además, es armónico con el contenido de otras disposiciones de la ley
17.798, sentenció.
Desde una perspectiva práctica, el Jefe de la Región Policial Metropolitana de la PDI, Prefecto
Inspector, señor Iván Villanueva, previno que, muchas veces, los sujetos que pierden un
dispositivo de fuego o que sufren la sustracción con motivo de un delito no dejan constancia ni
realizan la denuncia correspondiente. Por consiguiente, se debería exigir la fiscalización del arma
en el domicilio declarado, en caso que un individuo solicite la segunda o ulterior inscripción,
razonó. De lo contrario, reparó, seguirá registrando implementos de fuego sin dar cuenta de lo
sucedido con los adquiridos previamente, contexto que eventualmente servirá para desarrollar
operaciones criminales.
En otro orden de cosas, el Honorable Senador señor Letelier reiteró su inquietud por la situación
de quienes se dedican a actividades deportivas, toda vez que acceden a una mayor cantidad de
armas y municiones. Hay quienes especulan que lo anterior podría estar generando algunos focos
de tráfico, alertó. De ahí que sugirió someter los dispositivos destinados al deporte y a la caza a un
régimen más estricto.
Enseguida, consultó por el número de armas al que pueden alcanzar estas personas.
El Jefe del Departamento de Armas y Explosivos de la DGMN explicó que tanto deportistas como
cazadores están facultados para inscribir un máximo de 32 armas, cada una de las cuales permite
obtener hasta 3.000 municiones anuales.
Al respecto, el Honorable Senador Letelier resaltó que se trata de cifras considerables. A ello se
debe sumar, remarcó, que tienen derecho a transportar los artefactos de fuego por la vía pública.
En lo que concierne a este aspecto, preguntó si sería preferible obligar a los deportistas a
mantener los dispositivos en los clubes de tiro, evitando el traslado desde sus residencias.
En lo concerniente a la propuesta de Su Señoría, el Jefe de la Región Policial Metropolitana de la
PDI advirtió que sería complejo conservar una cantidad significativa de armas en una locación
distinta al arsenal de guerra o cuartel policial, porque las medidas de resguardo son inapropiadas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 600 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A su entender, es aconsejable no innovar en esta materia, y continuar con el esquema actual, que
entrega esa responsabilidad a los practicantes de una disciplina, ya que están obligados a respetar
mecanismos de seguridad especiales. Sin perjuicio de ello, apuntó, es posible aumentar los
esfuerzos de fiscalización, y verificar el cumplimiento a las exigencias de bodegaje.
A propósito de las dependencias destinadas a usos recreativos y de entrenamiento, el Jefe del
Departamento de Armas y Explosivos de la DGMN comentó que las autoridades, hoy en día, no
poseen atribuciones para controlar los polígonos de tiro, aconsejando introducir modificaciones
legales en esa línea.
También en lo tocante al ámbito deportivo, el Honorable Senador señor Insulza solicitó ahondar en
la normativa que determina los artefactos permitidos.
El ex asesor legislativo de la Cartera del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Santini,
constató que el artículo 2° de la ley 17.798 regula los dispositivos de fuego sujetos a control, cuya
posesión está permitida a los particulares. Adicionó que el reglamento complementario especifica
-en el artículo 71-, que tienen carácter de armas de concurso -es decir, deportivas- pistolas y
revólveres; rifles calibre 22 de carga única, repetición o semiautomático; armas de avancarga;
escopetas semiautomáticas de todos los calibres; escopetas de carga única y repetición de
cualquier calibre; fusiles de carga única o de repetición; carabinas de carga única o de repetición,
y pistoletes.
A su turno, el Honorable Senador señor Pugh pidió esclarecer cuál es el calibre de los dispositivos
usados en los campeonatos deportivos.
El Jefe del Departamento de Armas y Explosivos de la DGMN relató que el programa olímpico de
tiro  deportivo  comprende  competencias  que  utilizan  un  calibre  máximo  de  22.  Además,
profundizó, los torneos de tiro práctico de policías y militares ocupan calibres superiores.
A fin de sintetizar el debate, el Presidente de las Comisiones unidas, exsenador señor Pérez
Varela, arguyó que hay consenso en cuanto a impedir que las personas que perdieron armas
vuelvan a inscribir otras, por ser poco diligentes. No obstante, detalló, debe existir un matiz
respecto de aquellos que han sido víctimas de robo o hurto, siempre que hayan realizado la
denuncia ante los órganos pertinentes, pues de lo contrario estarían incurriendo en una conducta
igualmente irresponsable.
Habría que estudiar, además, la posibilidad de establecer un régimen diferenciado para los
dispositivos empleados en actividades deportivas y de caza, por los motivos esbozados durante la
discusión. Añadió que también se tendrían que revisar las prerrogativas de fiscalización sobre los
clubes y polígonos de tiro, de conformidad con la sugerencia efectuada por los invitados.
Exhortó a los representantes del Ejecutivo a formular indicaciones que recojan los aspectos
aludidos, para retomar la discusión.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 601 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El ex asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Santini,
afirmó que se examinarían las consideraciones de Sus Señorías. Especificó que, eventualmente,
podría separarse la regulación del extravío de la relativa al robo o hurto.
Posteriormente, en atención a los acuerdos adoptados a propósito de la letra l) propuesta para el
inciso primero del artículo 5° A por la indicación número 21 A -cuyo debate se encuentra recogido
más adelante en este informe-, las Comisiones unidas dieron por aprobada, con modificaciones, la
presente indicación.
- En votación la indicación número 15, fue aprobada, con enmiendas, por la unanimidad de los
integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Alvarado -como miembro de
ambas Comisiones-, Araya, Elizalde, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Kast, Pugh y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 602 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 603 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
A continuación, las Comisiones unidas debatieron la indicación número 21 -según el orden dado
por el Boletín respectivo- ya que propone el reemplazo de los tres últimos incisos vigentes del
artículo 5° A, con un orden lógico entre ellos, para abocarse luego al estudio de la indicación
número 20, en tanto únicamente busca la sustitución del inciso cuarto del mencionado precepto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 604 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 21, de Su Excelencia el Presidente de la República, como se dijo, es para
reemplazar los incisos cuarto, quinto y final del artículo 5° A por los siguientes:
“Quienes cumplan los requisitos previstos en este artículo a la Dirección Nacional de Movilización
Nacional, obtendrán una licencia de aptitud para porte o tenencia de armas de fuego, con la que
se podrá solicitar la inscripción de armas de fuego a su nombre en el Registro Nacional. La
vigencia de dicha licencia será de seis meses.
El poseedor o tenedor de un arma inscrita deberá actualizar la información del registro de armas
de fuego cada dos años, dando cuenta que el arma inscrita se encuentra en el inmueble declarado
y que se ha realizado tenencia responsable de ésta, para lo cual la Dirección General de
Movilización  Nacional  dispondrá  de  una  plataforma  virtual.  El  reglamento  establecerá  el
procedimiento de actualización y los contenidos mínimos de la plataforma virtual.
Asimismo, el poseedor o tenedor de un arma inscrita deberá, cada cinco años, acreditar la
realización de un curso teórico y práctico de mantención, utilización y conocimiento de normas
legales aplicables al uso y tenencia de armas de fuego, dictado por alguna de las instituciones que
acreditará Carabineros de Chile, en la forma que establezca el reglamento. No obstante lo
anterior, si atendido el estado de salud general del solicitante y la existencia de otras condiciones
físicas o síquicas que puedan afectar su capacidad para manejar o poseer armas, dicha
acreditación tendrá lugar en un plazo menor, el que no podrá ser inferior a dos años.
El incumplimiento de cualquiera de las obligaciones previstas en los dos incisos anteriores, será
sancionado, previa audiencia del afectado, con multa de cinco a diez unidades tributarias
mensuales o la cancelación de la inscripción en caso de reiteración, sin perjuicio de los recursos
administrativos que pudieren corresponder.”.
En lo que atañe al inciso cuarto propuesto, el Honorable Senador señor Letelier consultó la razón
por la cual se otorgaría una licencia de seis meses para tener o portar armas, pese a que esta
última actividad está prácticamente prohibida. Dado lo anterior, instó por eliminar la mención al
porte.
El exsenador señor Pérez Varela clarificó que se trata de la licencia que garantiza el cumplimiento
de todas las exigencias legales y que, en consecuencia, habilita a una persona para tramitar,
dentro  del  término  de  seis  meses,  la  inscripción  de  un  artefacto  para  su  tenencia  y,
eventualmente, el permiso para portarlo.
Complementando lo anterior, el Honorable Senador señor Araya puntualizó que el precepto es de
aplicación general; por lo tanto, debe considerar todos los supuestos posibles, esto es, sujetos que
aspiran a la simple posesión de dispositivo de fuego, como también aquellos que desean
adicionalmente autorización para el porte. La concesión de esta última solo se hará efectiva en
escasas oportunidades, planteó.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 605 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En lo concerniente al desplazamiento de las armas, el Jefe del Departamento de Armas y
Explosivos de la DGMN explicó que la autoridad fiscalizadora puede conferir una guía de libre
tránsito a quienes no dispongan de permiso de porte -prácticamente la totalidad- y que necesitan
trasladar un artefacto de fuego. En el documento se detalla, por ejemplo, la fecha y los lugares de
origen y destino, acotó.
Luego, a propósito del nuevo inciso quinto, el Honorable Senador señor Insulza preguntó por qué
refiere tanto al poseedor como al tenedor, y si existe alguna diferencia entre esos conceptos.
El ex asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Santini,
constató que ambos términos son utilizados como sinónimos en la ley N° 17.798.
En relación con el mismo inciso, el Honorable Senador señor Letelier postuló que sería preferible
disminuir a un año la periodicidad con que los dueños de dispositivos de fuego deben actualizar la
información que figura en el registro correspondiente, demostrando de esta forma un mayor grado
de responsabilidad hacia la sociedad.
El Honorable Senador señor Araya estuvo de acuerdo con la recomendación, señalando además
que la plataforma electrónica facilitará el cumplimiento de la obligación; razonamiento que fue
respaldado por el Honorable Senador señor Pugh, y por el exsenador señor Pérez Varela.
A continuación, el Honorable Senador señor Pugh formuló  aprensiones por el empleo del verbo
“actualizar”, ya que implica que un antecedente cambió y debe ser comunicado; sin embargo,
podría ocurrir que ningún dato haya experimentado variación.
A fin de solucionar la inquietud de Su Señoría, el Honorable Senador señor Letelier aconsejó añadir
el vocablo “ratificar”.
Producto del debate desarrollado, las Comisiones unidas resolvieron modificar el inciso quinto en
el siguiente sentido: anteponer los términos “ratificar o” a la palabra “actualizar”, y reemplazar la
expresión “cada dos años” por “anualmente”.
Profundizando, enseguida, en el contenido del nuevo inciso sexto, el Honorable Senador señor
Letelier expresó su apoyo a la exigencia de acreditar cada cinco años el hecho de haber efectuado
un curso de mantención, utilización y conocimiento de normas legales aplicables al uso y tenencia
de armas.
Con todo, criticó que la disposición no establezca un criterio objetivo para reducir ese término a un
mínimo de dos años cuando el estado físico o psíquico de un individuo pueda afectar sus
habilidades para manejar o poseer artefactos de fuego. Consultó qué enfermedades o edad serían
determinantes a la hora de acortar el plazo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 606 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al efecto, el Honorable Senador señor Araya sostuvo que, en este ámbito, es factible hacer un
símil con la licencia de conducir, en tanto su vigencia puede limitarse dependiendo de las
condiciones  del  interesado,  las  cuales  quedan  en  evidencia  con  el  examen  psicotécnico;
argumento que fue compartido por el Honorable Senador señor Pugh.
El Honorable Senador señor Insulza comunicó su avenencia a la posibilidad de disminuir el lapso
en comento; es más, sentenció que la materia que incluso podría quedar entregada al reglamento
complementario de la ley.
El Honorable Senador señor Letelier alertó que tanto la certificación de las aptitudes físicas y
psíquicas, así como los cursos dependerán de particulares o de instituciones privadas, contrario a
lo que ocurre con las pruebas psicotécnicas asociadas a la licencia para manejar automóviles.
Matizando lo anterior, el Jefe del Departamento de Armas y Explosivos de la DGMN recalcó que los
médicos encargados de calificar el estado de salud física y mental de los solicitantes integrarán el
listado de especialistas de la Superintendencia de Salud, en tanto las clases serán dictadas por
organizaciones visadas por Carabineros.
Las Comisiones unidas resolvieron separar el inciso sexto en dos, comenzando el segundo en la
oración “No obstante lo anterior”, de manera de facilitar la comprensión de su contenido.
Por último, el Honorable Senador señor Letelier manifestó reparos al inciso final, el cual, a su
juicio, no precisa adecuadamente en qué casos se aplicaría la sanción de cancelación, ya que
alude a la “reiteración”, sin establecer exactamente cuántas veces tendrían que repetirse las
faltas.
En la sesión siguiente, el Jefe de la Región Policial Metropolitana de la PDI subrayó que la misión
de acreditar a las entidades que impartirán los cursos se encomienda, en el inciso sexto
propuesto, únicamente a Carabineros de Chile. Es por ello que hizo un llamado a asignar también
esta tarea a la Policía de Investigaciones, siguiendo la pauta de equiparar el rol de los organismos
policiales como autoridades fiscalizadoras.
Discrepó el Honorable Senador señor Letelier, quien fue de la opinión de entregar esa función a
una única institucionalidad. Si hay más de un ente involucrado, razonó, se aplicarán dispares
criterios y, además, se diluirá la responsabilidad en caso de algún inconveniente. La labor debería
encargarse a la Dirección General de Movilización Nacional o a la Cartera del Interior y Seguridad
Pública y, en ese contexto, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública podrán colaborar con sus
recomendaciones, apuntó.
En la misma línea se pronunció el exsenador señor Harboe, criticando que la intervención de
ambas ramas policiales redundaría en disímiles estándares de certificación. Asimismo, puso de
relieve que estas actividades no forman parte de los cometidos ni de las metas estratégicas
propios de Carabineros ni de la PDI. Por lo tanto, abogó por concentrar la atribución de visar a las
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 607 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
organizaciones que dictarán las clases en la DGMN, que podrá escuchar el parecer de las
autoridades fiscalizadoras.
Relató que en el marco de la Comisión Independiente de Reforma Policial para un nuevo Chile -de
la que es integrante- se sugirió al Presidente de la República, precisamente, excluir a Carabineros
de todas las tareas de acreditación, que no están vinculadas solamente al sistema de control de
armas, sino que también a otras áreas, como la seguridad privada. De este modo, arguyó, la
institución se enfocará exclusivamente en los objetivos que les son inherentes.
A su turno, el ex asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María
Hurtado, aclaró que es menester distinguir entre las dimensiones administrativa y de fiscalización.
Es en este último campo, detalló, en que se busca incorporar a la Policía de Investigaciones; en
cambio, en el rubro administrativo se ha estimado pertinente no duplicar funciones, manteniendo
y reforzando el papel de la DGMN y de Carabineros.
Reconoció que el articulado de la iniciativa no siempre resuelve apropiadamente la diferenciación
de esas dos áreas y, en consecuencia, adelantó que será necesario efectuar algunas correcciones.
Por su parte, el ex Director General de Movilización Nacional subrayó que la formación es realizada
por clubes de tiro que, a su juicio, deberían quedar sometidos a un régimen más estricto. Muchas
veces, expuso, las armerías celebran convenios con esos establecimientos para derivar clientes,
cobrando elevados precios de membresía.
El exsenador señor Harboe sostuvo que lo ideal sería fijar las atribuciones administrativas en la
Dirección General, y las labores de fiscalización en Carabineros y en la Policía de Investigaciones,
perspectiva que debería adoptarse en todo el proyecto de ley.
Coincidió con Su Señoría el exsenador señor Pérez Varela.
Sin perjuicio de lo anterior, el ex asesor legislativo, señor José María Hurtado, adujo que habría que
excluir de esa regla al almacenamiento de artefactos de fuego. Especificó que, hoy en día,
Carabineros de Chile es la institución encargada de la custodia en sus depósitos. Al efecto, planteó
que no sería aconsejable duplicar la existencia de estas dependencias.
A su turno, el ex Director General de Movilización Nacional comentó que la PDI entrega los
dispositivos en las instalaciones de Carabineros -en todo el territorio- o en el depósito central en
Santiago.
El Jefe de la Región Policial Metropolitana de la PDI expresó que la entidad que representa, al no
tener el carácter de autoridad fiscalizadora, únicamente incauta implementos de fuego en el
marco de procedimientos policiales ordenados por la Fiscalía, los cuales guardan relación con dos
situaciones;  a  saber,  la  de  ilícitos  en  que  se  emplean  armas  -verbigracia,  por  parte
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 608 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
narcotraficantes-, y la de artefactos cuyo paradero se desconoce por distintas circunstancias.
Dado que los dispositivos son hallados a propósito de investigaciones penales destacó que, antes
de su ingreso a los depósitos, se registra la huella balística en el laboratorio de criminalística, para
facilitar la trazabilidad en caso de ser usados en algún delito.
- En votación la indicación número 21 -con excepción del inciso final propuesto para el artículo 5°
A -, fue aprobada, con enmiendas, por la unanimidad de los miembros presentes de las
Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Araya, Insulza, Letelier y Pugh, y exsenador
señor Pérez Varela, los dos últimos su condición de integrantes de ambas Comisiones.
- Puesto en votación el inciso final, fue aprobado por la mayoría de los integrantes presentes de
las Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Araya, Insulza y Pugh, y por el exsenador
señor Pérez Varela, los dos últimos en calidad de miembros de ambas Comisiones. Se abstuvo el
Honorable Senador señor Letelier.
- Posteriormente, como consecuencia del debate de la indicación número 21 A -cuyo debate se
encuentra descrito más adelante en este informe-, las Comisiones unidas, por la unanimidad de
sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Alvarado, Araya, Elizalde, Guillier, Insulza,
Pugh -en calidad de integrante de ambas Comisiones- y Quintana, estuvieron por aprobar, con
modificaciones, la indicación número 21.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 609 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 610 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 611 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 22 B, de Su Excelencia el Presidente de la República, busca introducir el
siguiente numeral, nuevo:
“… Agrégase un artículo 5° A ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 5° A ter. Si el poseedor o tenedor de un arma de fuego inscrita es condenado por crimen
o simple delito, o por infracción a la ley N° 20.066 de violencia intrafamiliar el tribunal ordenará la
cancelación de todas sus inscripciones de armas de fuego en la sentencia definitiva. Dicha
resolución deberá comunicarse a la Dirección General de Movilización Nacional en el plazo de 24
horas desde que ella se encuentre firme y ejecutoriada, para su cumplimiento.
Si durante el procedimiento a que se refiere el inciso anterior se hubiere decretado alguna medida
de protección, cautelar o la suspensión condicional del procedimiento penal, que impida la
tenencia, posesión o porte de armas de fuego, municiones o cartuchos, éstos serán retenidos
provisoriamente por orden del tribunal respectivo y remitidas directamente a los depósitos
señalados en el artículo 23, según corresponda. Misma orden emitirá el tribunal correspondiente al
dictar sentencia condenatoria y en tanto ésta no se encuentre firme y ejecutoriada.
Para tal efecto, el juez deberá ordenar en la misma resolución que decrete la medida de
protección  o  cautelar,  suspensión  condicional  del  procedimiento  penal  o  dicte  sentencia
condenatoria, el retiro inmediato de dichas armas y municiones o cartuchos por parte de
cualquiera de las policías, autorizándose a éstas, en caso de negativa de entrega, al ingreso al
lugar donde el arma se mantiene. Dicha resolución deberá comunicarse a la Dirección General de
Movilización Nacional en el plazo de 24 horas desde su dictación.
Una vez que cese la medida cautelar o de protección, se decrete el sobreseimiento definitivo de la
causa o se dicte sentencia absolutoria y ésta se encuentre firme y ejecutoriada, el poseedor o
tenedor del arma de fuego inscrita podrá solicitar su devolución, conjuntamente con sus
municiones o cartuchos, previo pago de los derechos que correspondan. Dicha resolución deberá
comunicarse a la Dirección General de Movilización Nacional en el plazo de 24 horas desde su
dictación.”.”.
El precepto planteado aborda los escenarios en que un poseedor es condenado por crimen o
simple delito, o por infracción a la ley de violencia intrafamiliar (VIF) -lo cual supone la cancelación
de la inscripción-, o queda sujeto a una medida de protección o cautelar, o una suspensión
condicional del procedimiento.
Acerca del tipo de artefactos de fuego que se verán afectados por la cancelación o la retención
provisoria, el Honorable Senador señor Pugh expresó su preocupación por lo que ocurriría con los
de colección. Recordó que los dispositivos pueden ser empleados con distintos fines, como la
defensa personal, el deporte, la caza o la colección. En este último ámbito, enfatizó, existen
implementos inhabilitados para el disparo y, al no tener la capacidad de dañar a otros, deberían
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 612 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quedar excluidos de este artículo.
El señor Subsecretario del Interior, don Juan Francisco Galli, aseguró que, de conformidad con la
definición legal de armas de fuego -que se incorporó en el artículo 2° de la LCA-, aquellas que han
sido inutilizadas para disparar pierden tal calidad. Seguidamente, agregó que los aparatos de
colección tienen un estatuto especial, que será revisado más adelante y que difiere, en ciertos
aspectos, del régimen general asociado a la defensa personal.
En lo tocante al inciso primero, el Honorable Senador señor Elizalde dijo estar de acuerdo con
imponer a los magistrados la obligación de disponer la cancelación de la inscripción con motivo de
la condena penal o por VIF. Sin embargo, advirtió que los jueces podrían ignorar que hay un arma
registrada y, por lo tanto, no ordenar que se deje sin efecto el permiso.
El señor Subsecretario del Interior mencionó que, lo usual, será que el tribunal no tome
conocimiento de esta clase de antecedentes directamente, sino que lo haga a través del Ministerio
Público, cuyos integrantes sí tienen acceso a esos datos. Entonces, resaltó, serán los fiscales
quienes deberán solicitar la aplicación de la medida cautelar durante el proceso, o bien, la
cancelación producto de la condena, cuando el imputado sea tenedor de dispositivos de fuego.
A continuación, el Honorable Senador señor Moreira exhortó a establecer claramente en la norma
que entregar la información a la judicatura es vinculante para la entidad persecutora y no
facultativo.
A juicio del Honorable Senador señor Alvarado, debe ser obligación del Ministerio Público informar
al juez que existe una inscripción vigente que será suspendida o cancelada, según el caso. De lo
contrario, la Fiscalía estaría omitiendo antecedentes relevantes, aumentando el riesgo de que un
individuo ocasione daño a otros, alertó.
El señor Subsecretario explicó que, al ser la condena por crimen o simple delito, o por infracción a
la ley N° 20.066, un impedimento para la inscripción -de acuerdo a las letras e) y g) del artículo 5°
A-,  es  necesario  definir  también  qué  ocurrirá  cuando  la  sentencia  es  dictada  de  forma
sobreviniente al registro. Acotó que se impuso al tribunal el deber de ordenar la cancelación y de
comunicar tal circunstancia a la Dirección General porque, de otro modo, este servicio no podría
tomar conocimiento de ello.
En lo que atañe a la preocupación manifestada por Sus Señorías, reiteró que será el Ministerio
Público el responsable de hacer saber a los magistrados que un sujeto es poseedor de artefactos
de fuego, y de solicitar las medidas cautelares o la cancelación -en las oportunidades procesales
correspondientes-, ya que los fiscales tienen acceso a los registros de armas y al BUD.
Más adelante, puso de relieve que cualquier privación o restricción de libertades, incluida la de
poseer dispositivos de fuego -una vez que ya se han cumplido todos los requisitos-, debe estar
precedida por una resolución judicial. Esa ha sido la doctrina seguida por la DGMN, que la ha
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 613 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
llevado mantener la inscripción, mientras no es oficialmente notificada de una condena. Es más,
actualmente, la Dirección General solicita al Ministerio Público que le comunique las sentencias
penales dictadas, a fin de poner término a los permisos. Esto es lo que la disposición en estudio
viene a solucionar, ahondó.
En su opinión, consagrar en la ley un deber como el sugerido por algunos señores Senadores
entrañaría una burocratización excesiva. Además, razonó que, en esa línea argumentativa,
también se podría cuestionar qué sucederá si el tribunal no cumple con su obligación de ordenar la
cancelación; si los integrantes del organismo persecutor no revisan las bases de datos disponibles,
o si las policías tampoco detectan la inscripción de un arma en el marco de la investigación. Un
fiscal diligente, afirmó, hará las averiguaciones apropiadamente y solicitará al juez que falle en
consecuencia.
Pese a las consideraciones del representante del Ejecutivo, el Honorable Senador señor Elizalde
abogó por encontrar una fórmula que garantice el cumplimiento del precepto.
A continuación, el Honorable Senador señor Insulza se abocó a examinar el inciso segundo del
artículo. Al respecto, postuló que, tratándose de ciertos delitos y crímenes graves, y de supuestos
de violencia intrafamiliar, los tenedores deberían quedar siempre privados transitoriamente del
acceso a armas -que permanecerían en depósito-, mientras no se dicte sentencia. En estos
contextos, en que hay un sujeto con tendencias agresivas, la posesión de armas significa un
peligro, adujo.
No obstante reconocer que estas situaciones implican un factor de riesgo, el señor Subsecretario
formuló aprensiones sobre la recomendación, indicando que podría ser contraria al principio de
presunción de inocencia. Puntualizó que solo el juzgado decretar la medida cautelar o de
protección, previa verificación de las exigencias legales en cada caso; es decir, no se puede
imponer a los magistrados tal obligación, por el solo hecho de ser el imputado un tenedor inscrito.
En materia de VIF, enunció que el artículo 9° de la ley N° 20.066 prescribe que el juez deberá
aplicar en la sentencia una o más de las medidas accesorias que se contemplan, entre ellas, la
prohibición de porte y tenencia, y el comiso de armas de fuego. Si bien la disposición alude a las
sanciones, expuso que nada impide que el tribunal aplique una providencia análoga como medida
de protección durante el proceso.
El Honorable Senador señor Insulza insistió en su postura, argumentando que las medidas
cautelares o de protección tienen tal denominación, justamente, porque su objetivo es prevenir un
daño. Quien comete un delito contra las personas o incurre en violencia intrafamiliar no debe
conservar armas en su poder, por cuanto genera un riesgo para las potenciales víctimas, advirtió.
Además, hizo hincapié en que la tenencia de armas no es un derecho absoluto asegurado por la
Constitución Política; por el contrario, la facultad está sumamente limitada en el ordenamiento.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 614 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Concordaron los Honorables Senadores señores Alvarado y Elizalde, descartando que se afecte la
presunción de inocencia, porque el dispositivo de fuego será devuelto a su dueño, si este
finalmente es absuelto. Se está analizando el escenario intermedio, en que hay un sujeto que
representa cierto nivel de peligro -en atención a las características de los tipos penales
investigados- que debe ser contrarrestado con la suspensión temporal de la tenencia, estimaron.
Las Comisiones unidas decidieron dejar pendiente el estudio de la indicación, a la espera de una
nueva sugerencia del Ejecutivo que recoja los planteamientos de Sus Señorías.
En una sesión posterior, los representantes del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
presentaron el siguiente texto:
“Artículo 5° A ter. Si el poseedor o tenedor de un arma de fuego inscrita es condenado por crimen
o simple delito, o por infracción a la ley N° 20.066, de violencia intrafamiliar, el tribunal ordenará
la cancelación de todas sus inscripciones de armas de fuego en la sentencia definitiva. Dicha
resolución deberá comunicarse a la Dirección General de Movilización Nacional en el plazo de 24
horas contado desde que se encuentre firme o ejecutoriada, para su cumplimiento.
Si durante el procedimiento judicial a que se refiere el inciso anterior, se hubiere decretado alguna
medida de protección o cautelar, o la suspensión condicional del procedimiento penal, que impida
la tenencia, posesión o porte de armas de fuego, municiones o cartuchos, estos serán retenidos
provisoriamente, por orden del tribunal respectivo, y remitidos directamente a los depósitos
señalados en el artículo 23, según corresponda. El tribunal deberá emitir esta misma orden en la
resolución que cite a audiencia de preparación de juicio oral al haberse presentado acusación, y al
dictarse sentencia condenatoria, en tanto ésta no se encuentre firme o ejecutoriada.
Para tal efecto, el juez deberá ordenar en la misma resolución que decrete la medida de
protección o cautelar, o la suspensión condicional del procedimiento penal; cite a audiencia de
preparación de juicio oral, o dicte sentencia condenatoria, el retiro inmediato de dichas armas y
municiones o cartuchos por parte de cualquiera de las policías, autorizándose a éstas, en caso de
negativa de entrega, al ingreso al lugar donde el arma se mantiene. Dicha resolución deberá
comunicarse a la Dirección General de Movilización Nacional en el plazo de 24 horas contado
desde su dictación.
Una vez que cese la medida cautelar o de protección, se decrete el sobreseimiento definitivo de la
causa, o se dicte sentencia absolutoria y ésta se encuentre firme o ejecutoriada, el poseedor o
tenedor del arma de fuego inscrita podrá solicitar su devolución, conjuntamente con sus
municiones o cartuchos, previo pago de los derechos que correspondan. Dicha resolución deberá
comunicarse a la Dirección General de Movilización Nacional en el plazo de 24 horas contado
desde su dictación.”.
En opinión del Honorable Senador señor Pugh, el artículo recoge apropiadamente el debate.
Seguidamente, exhortó a proveer los recursos necesarios para la interoperabilidad de los sistemas
de las entidades públicas involucradas, garantizando el acceso a la información pertinente por
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 615 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parte de ellas y el cumplimiento de la normativa.
A continuación, el Honorable Senador señor Moreira consultó cómo el tribunal se enterará de la
calidad de poseedor inscrito de un imputado.
En lo que atañe a la inquietud de Su Señoría, el asesor legislativo de la Cartera del Interior y
Seguridad Pública, señor Ilan Motles, puso de relieve que, dentro del proceso penal, la etapa
referida en la norma es bastante avanzada. Precisó que hay fases anteriores, en las que ya
debería haberse advertido el registro de artefactos de fuego. Así, en un primer momento, las
policías verificarán si el individuo es tenedor inscrito y, luego, el Ministerio Público también debería
corroborarlo. Entonces, resaltó, existen filtros previos al precepto en estudio.
Enseguida, explicó que el artículo 5° A ter aborda los pasos a seguir, en sede judicial, cuando se
decreten medidas cautelares o de protección; se fijen condiciones en el marco de una suspensión
condicional del procedimiento; se cite a audiencia de preparación de juicio oral -al haberse
presentado la acusación-, o se dicte sentencia condenatoria que aún no se encuentra firme. En
todos estos casos, detalló, se dispone que los magistrados deberán ordenar la retención provisoria
de las armas -y de sus municiones o cartuchos- y su remisión a los depósitos correspondientes,
teniendo que poner en conocimiento de la DGMN tal decisión dentro de 24 horas. El objetivo es
impedir  transitoriamente  el  acceso  a  las  armas,  mientras  no  haya  resolución  definitiva
ejecutoriada, enfatizó.
- En votación la indicación número 22 B, fue aprobada, con las modificaciones reseñadas y otras
de carácter formal, por la unanimidad de los integrantes presentes de las Comisiones unidas,
Honorables Senadores señores Alvarado, Elizalde, Guillier, Insulza, Kast, Moreira y Pugh.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 616 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 617 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 618 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
La indicación número 39 A, de Su Excelencia el Presidente de la República, pretende añadir el
siguiente numeral, nuevo:
“... Agrégase el siguiente Título IV nuevo, del siguiente tenor:
“TÍTULO IV
De los registros de armas de fuego de las instituciones del Estado
Artículo 20° A.- Cada una de las instituciones que compongan las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública, Gendarmería de Chile y la Dirección General de Aeronáutica Civil, deberá
mantener un Registro de Armas de Fuego, disponiendo sistemas de trazabilidad de sus armas y
municiones. Para estos efectos deberán ser registrados los elementos señalados en los literales b)
y c) del artículo 2° y aquellos del literal a) del artículo 2° que el reglamento determine, tales como,
fusiles de asalto; fusiles y carabinas semiautomáticas de uso militar; revólveres y pistolas
semiautomáticas de uso militar; ametralladoras ligeras y; metralletas incluidas las pistolas
ametralladoras.
Las instituciones mencionadas en el inciso anterior, de forma previa a la inscripción de sus armas
en el registro señalado en el inciso precedente, deberán proceder a tomar muestras del efecto del
disparo en los proyectiles y casquillos de balas o cartuchos e incorporar la información a un
sistema de identificación balística automatizada.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y además suscrito por el
Ministro de Defensa Nacional, establecerá la regulación de los registros indicados en el inciso
primero.”.”.
El Honorable Senador señor Pugh valoró la propuesta. Explicó que la información será manejada
de forma separada por cada institución, sin que sea necesario reunirla ante un solo organismo,
pues la interoperabilidad de los sistemas -consagrada en el artículo 7° bis- hará posible entrelazar
los datos y realizar las consultas que corresponda.
Seguidamente,  el  Honorable  Senador  señor  Quintana  expresó  su  conformidad  con  la
interoperabilidad de los sistemas. Sin embargo, reiteró las objeciones que ya había planteado a
propósito del artículo 7° bis, en cuanto a la ausencia de un responsable encargado de la
coordinación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 619 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En lo que concierne a este aspecto, las Comisiones unidas advirtieron que el inciso segundo del
artículo 20 A -de la indicación número 39- dispone que los servicios públicos deberán incorporar la
huella limpia a “un sistema de identificación balística automatizada, que deberá almacenar
centralizadamente la información recopilada”.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó a los representantes del Ejecutivo si sería factible
enmendar la redacción en esos términos, para despejar las inquietudes del Honorable Senador
señor Quintana.
Al respecto, el asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ilan Motles,
previno que acumular todos los antecedentes centralizadamente constituye un riesgo desde la
perspectiva de la seguridad nacional, ya que los vuelve más vulnerables frente a eventuales
ciberataques. Asimismo, sostuvo que la concentración implicaría que cada organismo tendría
acceso innecesario a cierta información perteneciente a los demás. Arguyó que, por tales motivos,
se optó por encomendar a las instituciones por separado recopilar sus propios datos, e ingresarlos
a un sistema que sea interoperable con los de los demás.
Destacó que el inciso final del artículo 7° bis prescribe que un reglamento deberá establecer los
“estándares mínimos con que deberán contar los sistemas de identificación balística automatizada
a que se refiere esta ley, asegurando la adecuada interoperabilidad entre ellos”. Al efecto,
consignó que los componentes tecnológicos y de seguridad irán cambiando en el tiempo, lo cual
exige una normativa que pueda adaptarse con mayor flexibilidad.
En consonancia con lo expresado por el asesor legislativo, el Honorable Senador señor Guillier
aseveró que los esquemas modernos nunca son centralizados, sino que se organizan en núcleos
autónomos capaces de interactuar entre sí, a fin de disminuir el peligro de los atentados
cibernéticos. Si uno de ellos es objeto de ataque, la filtración o el daño no afecta al resto,
protegiendo de ese modo la información, profundizó. Agregó que no sería razonable admitir el
acceso libre a los bancos de datos de estas entidades, sino que debe quedar acotado a búsquedas
específicas, en el contexto de una indagación penal.
Compartió las apreciaciones de Su Señoría el Honorable Senador señor Pugh, subrayando que la
distribución es un mecanismo de protección y por esa razón la interoperabilidad ha sido la
tendencia mundial frente al riesgo de los ciberataques.
Mantuvo su posición el Honorable Senador señor Quintana , coligiendo que la protección de la
información también se puede alcanzar por otras vías, como respaldos o servidores adicionales. A
su juicio, si cada organismo se ocupa de sus propios registros, sin que exista una entidad que
concentre los datos, la responsabilidad se verá diluida. En atención a las consideraciones
desarrolladas, anunció su voto de abstención.
Coincidió el Honorable Senador señor Elizalde, manifestando que, junto con las bases propias de
cada  servicio,  debería  existir  un  responsable  y  un  sistema  común  que  reúna  todos  los
antecedentes. Este, por cierto, tendría que estar dotado de los máximos resguardos para sortear
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 620 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
filtraciones, alteraciones o destrucciones de la documentación digital, declaró. Estimó que la
separación no evitará, necesariamente, esa clase de incidentes, remarcando que habría otro tipo
de estrategias idóneas para protegerla.
Con todo, adelantó que votaría favorablemente la indicación, debido a que la interoperabilidad
constituye un avance para entrelazar los datos de las distintas instituciones, en beneficio de las
investigaciones penales.
- Sometida a votación la indicación número 39 A, fue aprobada, con enmiendas meramente
formales, por la mayoría de los miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores
señores Alvarado, Elizalde, Guillier, Insulza, Moreira, Pizarro, y Pugh -en su condición de miembro
de ambas Comisiones-, y se abstuvo el Honorable Senador señor Quintana.
° ° °
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 621 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 622 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Inciso noveno
El inciso impide que se practique una inspección en hipótesis en que el poseedor no es habido en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 623 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el lugar autorizado para mantener el dispositivo de fuego. Con todo, si dicha situación se repite
tres veces dentro de un período mínimo de 45 días, el fiscalizador deberá informar a la DGMN para
que esta cancele la inscripción y, además, efectuar las denuncias para que se investiguen
eventuales infracciones o delitos.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, afirmó que la norma obedece a una lógica
preventiva. En esa línea, sostuvo que el hecho de no hallarse a un tenedor en su domicilio por tres
veces dentro de un lapso de 45 días, es una señal de que el arma no se encuentra ahí, o no está
siendo custodiada apropiadamente. Si bien la fiscalización no puede llevarse adelante, se prevén
consecuencias para el poseedor, enfatizó.
En relación con este supuesto, el Honorable Senador señor García Huidobro hizo hincapié en que
muchos sujetos están fuera de sus hogares durante gran parte del día, o incluso por semanas o
meses, por motivos laborales. De ahí que abogó por buscar una fórmula que haga posible la
exhibición de los artefactos de fuego por personas mayores de edad distintas de su dueño,
considerando que el objetivo de las inspecciones es, simplemente, verificar que el implemento
está en el lugar registrado.
En consonancia con lo anterior, el Honorable Senador señor Huenchumilla indicó que el inmueble
en que reside el poseedor no necesariamente estará vacío, y que podría haber otros moradores
que enseñen el arma en el marco de un control.
En lo que atañe a las apreciaciones de Sus Señorías, el señor Subsecretario remarcó que el
tenedor inscrito es quien debe mantener el arma en la ubicación declarada y mostrarla al ser
fiscalizado, ya que es a él a quien se le ha otorgado la autorización, previo cumplimiento de los
requisitos legales.
A continuación, el Honorable Senador señor Huenchumilla  consultó si los poseedores tendrán
conocimiento de antemano de la inspección.
En respuesta, el señor Subsecretario recordó que este tema es abordado por incisos anteriores del
mismo artículo 5°, que fijan el procedimiento, y los días y horas, para realizar controles -con o sin
ingreso al domicilio, según el caso-, siempre sin aviso previo. Atendido esto último, destacó, el
inciso en análisis fija un criterio bastante razonable, en tanto admite que las fiscalizaciones se
efectúen hasta en tres oportunidades dentro de 45 días, antes de imponer la cancelación.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Pugh señaló  que el hecho de no hallarse a una
persona en diversos momentos debe generar una alerta dentro de la matriz de riesgo, en el
contexto de un sistema de control digital. No obstante, acotó, la cancelación podría resultar
excesiva, si un individuo, por ejemplo, se ausenta del país durante un plazo superior a 45 días. Tal
vez, habría que buscar una solución alternativa en un escenario como el descrito, reflexionó.
El Honorable Senador señor Insulza abogó por una vía de notificación especial al poseedor, debido
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 624 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a que es habitual que la gente no esté en sus hogares, sea porque se encuentra en otro lugar del
territorio o en el extranjero. Sin embargo, si esa advertencia no produce efectos, la sanción debe
operar de todas formas, pues dejar un dispositivo de fuego sin supervisión por un período
prolongado en un recinto no habitado constituye un gran descuido, sentenció.
El señor Subsecretario del Interior argumentó que el asunto que preocupa a Sus Señorías está
adecuadamente resuelto por el inciso siguiente, que permite depositar el arma ante la autoridad
contralora a quienes se ausentarán del lugar autorizado, por motivos de seguridad. El sujeto
diligente, que no estará en su domicilio por un término extenso, recurrirá a este mecanismo de
precaución, adujo. En cambio, uno negligente no tomará ese resguardo y, fruto de ello, se
expondrá a la cancelación de la inscripción, si los fiscalizadores concurren tres veces al lugar
declarado dentro de 45 días.
Enseguida, previno que un 50% de los implementos de fuego incautados por la PDI están o han
estado registrados y, por lo tanto, es urgente incentivar la tenencia responsable.
A su turno, el Honorable Senador señor Pugh enunció que las autoridades competentes tendrán
que prepararse para recibir artefactos de fuego en custodia, con mayores gastos asociados. Hizo
un llamado a los representantes del Ejecutivo a anticiparse, y a tener en consideración los
recursos para solventar este servicio.
El Honorable Senador señor Elizalde preguntó si el Gobierno asume el compromiso de costear este
aspecto.
Confirmó lo anterior el señor Subsecretario, explicando que, en este ámbito, además existe una
fuente de financiamiento adicional proveniente de las tasas que se cobran por el depósito de
armas, puesto que no es gratuito.
- Sometido a votación el inciso noveno propuesto para el artículo 5° por la indicación número 8 A,
fue aprobado, con una enmienda formal, por la unanimidad de los miembros presentes de las
Comisiones unidas, Honorables Senadores señores Alvarado, Elizalde, Guillier, Huenchumilla,
Insulza, Pugh y Quintana, y señora Sabat.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 625 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 626 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 627 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Artículo séptimo
Confiere el plazo de un año, a contar de la publicación de la ley, para que los deportistas,
cazadores y coleccionistas que posean un número de artefactos que supere los nuevos máximos -
consagrados en el artículo 7°- transfieran los aparatos o los entreguen a las autoridades para su
destrucción.
En atención a la preocupación que los Honorables Senadores señores Alvarado, Moreira y Pugh
manifestaron respecto a la situación de individuos o agrupaciones que actualmente tienen una
cantidad de armas que excede los nuevos límites -quienes tendrían que venderlas o entregarlas
para ajustarse a la futura normativa-, los representantes del Ejecutivo sugirieron modificar la
redacción en el siguiente sentido:
“Artículo séptimo.- Los deportistas, cazadores y coleccionistas que, al momento de la publicación
de la presente ley tuvieran o poseyeran un número de armas superior al señalado en el artículo 7°
de la ley N° 17.798, podrán conservarlas y no estarán habilitados para solicitar nuevas
inscripciones si con ello excedieren el límite establecido en el artículo antes referido.
Lo dispuesto en el inciso anterior también será aplicable a los herederos de causantes de armas
de colección.”.
El Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que, si bien preferiría no establecer excepciones para
los actuales poseedores de armas, está conteste en aprobar la disposición, dado que ya hay cierto
nivel de acuerdo en esa línea entre los miembros de las Comisiones unidas. Con todo, abogó por
fijar una fecha anterior a la publicación de la ley para determinar el universo de beneficiarios; de lo
contrario, se estará generando un incentivo para que se registren más armas durante la
tramitación del proyecto y se burlen, de esa manera, los nuevos números máximos. Es más, acotó,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 628 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se debe contemplar un día anterior al desarrollo de este debate -que tuvo lugar el 10 de agosto de
2021-, por el mismo motivo.
Adhirieron a la recomendación los Honorables Senadores señores Insulza,  Pugh y Quintana , al
igual que el señor Subsecretario del Interior.
Luego de considerar diversas fechas, las Comisiones unidas resolvieron que la norma se aplicará a
aquellos que hayan iniciado el trámite de inscripción antes del 31 de julio de 2021.
En otro orden de cosas, el Honorable Senador señor Insulza sugirió introducir a las personas
jurídicas dentro del listado de usuarios beneficiarios, a fin de abarcar a las organizaciones
dedicadas a la práctica del tiro.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó si sería necesario precisar qué personas jurídicas
quedarían comprendidas por el precepto, toda vez que esa expresión podría ser demasiado
flexible.
Al efecto, el señor Subsecretario juzgó que el artículo debería ser lo más amplio posible, evitando
afectar a aquellos que, de buena fe, adquirieron implementos de fuego de conformidad con la
legislación en vigor. De ahí que apoyó la inclusión de las personas jurídicas, en términos
generales.
En lo tocante al inciso segundo, el Honorable Senador señor Pugh destacó que permitirá que las
colecciones no pierdan su valor cultural y patrimonial al fallecer sus dueños, ya que podrán ser
transmitidas a sus herederos. Consultó qué ocurriría si el causante decide, en virtud de un
testamento, favorecer a un museo con su selección de dispositivos de fuego.
Con el objeto de regular aquellos supuestos, el Honorable Senador señor Elizalde aconsejó agregar
“o legatarios”, después del vocablo “herederos”.
Enseguida, el Honorable Senador señor Moreira previno que el inciso segundo comienza con la
oración “Lo dispuesto en el inciso anterior también será aplicable”. En consecuencia, se podría
interpretar que la posesión efectiva debe haber quedado tramitada antes del 31 de julio de 2021,
lo que volvería inaplicable esta parte de la norma, alertó.
Concordó el señor Subsecretario, quien recomendó aclarar que, a esa fecha, lo que debe haber
ocurrido es la inscripción de las armas de colección por parte del causante, y no su muerte; el
diligenciamiento de la posesión efectiva, ni el registro de los aparatos de fuego a nombre de los
herederos o legatarios.
Más adelante, el Honorable Senador señor Elizalde instó por esclarecer que no basta con la sola
muerte del coleccionista para que los sucesores puedan conservar los artefactos, ante lo cual el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 629 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorable Senador señor Insulza propuso explicitar que deberán cumplir todas las exigencias
contempladas por la ley N° 17.798.
El Honorable Senador señor Kast coligió que la referencia a los requerimientos de la LCA podría
llevar a una interpretación contradictoria; esto es, entender que también regirán los nuevos topes
prescritos. Por tal motivo, exhortó a enmendar la redacción, haciendo mención al supuesto de
aplicación de este artículo, cual es el exceso en el número límite de armas.
A su turno, el Honorable Senador señor Quintana opinó que la disposición podría resultar
demasiado permisiva. En ese sentido, previno que no es posible asumir que los hijos de un
coleccionista, por ejemplo, serán tan diligentes como su padre o que tendrán el mismo interés. El
precepto no debería operar de modo tan automático, ahondó.
En lo concerniente a la inquietud de Su Señoría, el señor Subsecretario de Interior explicó que los
herederos y legatarios no estarán obligados a aceptar la colección. También consignó que la
exención está acotada a la cantidad máxima de artefactos de fuego y no a las exigencias que
deben observar todos los poseedores, como las relativas a la inscripción, los mecanismos de
seguridad, la fiscalización, etcétera.
De conformidad con lo anterior, las Comisiones unidas concordaron aprobar el texto que consta
enseguida:
“Artículo séptimo.- Los deportistas, cazadores, coleccionistas y personas jurídicas que, al momento
de la publicación de la presente ley, tuvieran o poseyeran un número de armas superior al
señalado en el artículo 7° de la ley N° 17.798, podrán conservarlas si hubieren iniciado el trámite
de inscripción de las mismas antes del 31 de julio de 2021, y no estarán habilitados para solicitar
nuevas inscripciones, si con ello excedieren el límite establecido en el artículo antes referido.
Los herederos o legatarios de causantes de armas de colección inscritas con anterioridad al 31 de
julio de 2021 podrán también conservarlas, cumpliendo los requisitos que establece la ley N°
17.798, y no estarán habilitados para solicitar nuevas inscripciones, si con ello excedieren el límite
establecido en el artículo 7° antes referido.”.
- En votación el artículo séptimo transitorio propuesto por la indicación número 43 A, fue
aprobado, con modificaciones, por la unanimidad de los integrantes presentes de las Comisiones
unidas, Honorables Senadores señores Elizalde, Guillier, Insulza, Kast, Moreira -quien se pronunció
como miembro de ambas Comisiones- y Pugh.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 630 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 631 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 632 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
La indicación número 24 A, de Su Excelencia el Presidente de la República, busca introducir el
siguiente numeral, nuevo:
“... Incorpórase un artículo 7° bis nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 7° bis.- Los sistemas de identificación balística automatizada señalados en esta ley
deberán ser interoperables, a efectos de que las policías, con ocasión o motivo de investigaciones
penales en curso, puedan acceder a la información recopilada en ellos.
Los proyectiles y casquillos de balas o cartuchos obtenidos en el sitio del suceso deberán ser
sometidos a un procedimiento de toma de muestras del efecto del disparo en ellos, e incorporar
dicha información a los sistemas de identificación balística automatizada de las Fuerzas de Orden
y  Seguridad  Pública,  la  que  deberá  ser  compartida  para  efectos  de  análisis  criminal  o
investigaciones penales.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y además suscrito por el
Ministro de Defensa Nacional, establecerá los estándares mínimos con que deberán contar los
sistemas de identificación balística automatizada a que se refiere esta ley, asegurando la
adecuada interoperabilidad entre ellos.”.”.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que la importancia de este artículo radica en dos
aspectos. El primero, sentenció, consiste en establecer un mecanismo tecnológico que hará
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 633 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
posible recoger la “huella dactilar” de los artefactos de fuego e incorporarla a una base de datos,
facilitando a las policías y al Ministerio Público el desarrollo de sus labores de investigación.
El segundo, está vinculado a la interoperabilidad de los sistemas, que provee de certeza jurídica a
los actos emitidos por medios electrónicos, pues asegura la trazabilidad y la integridad de la
información, acotó. Agregó que es de suma relevancia que la herramienta esté en consonancia
con la ley N° 21.180, de transformación digital del Estado.
Junto con compartir los planteamientos de Su Señoría, el Honorable Senador señor Moreira
preguntó  si este banco de datos abarcará a las armas de las instituciones del Estado,
considerando que en estas últimas se han detectado sustracciones y pérdidas. Si bien esta
información podría mantenerse por separado, el nivel de exigencia no puede ser inferior al de los
particulares, juzgó.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Elizalde solicitó aclarar si dentro de los sistemas de
identificación balística a que hace alusión el inciso primero de este artículo 7° bis están
comprendidos los de las Fuerzas Armadas.
A su turno, el Honorable Senador señor Insulza también valoró la interoperabilidad prevista en la
disposición y, al respecto, se remitió a las palabras expresadas por el Honorable Senador señor
Pugh.
De igual modo, puso de relieve que la captura virtual del efecto de los disparos en un delito es
fundamental para identificar el arma de origen y descubrir si ha sido empleada en algún otro
ilícito.
Si bien lo anterior representa un gran avance para las investigaciones, observó que es preciso
corregir ciertas falencias en los procedimientos que han redundado, por ejemplo, en la inscripción
de dispositivos de fuego a nombre de personas fallecidas o que, registrados legalmente, caen en
manos de delincuentes.
Luego, el señor Subsecretario del Interior adujo que este precepto es central en la reforma de la
LCA, porque el sistema de identificación balística suministrará a las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública y a la Fiscalía valiosos antecedentes sobre el uso de los implementos de fuego.
En lo que atañe a la pregunta del Honorable Senador señor Moreira, explicó que la indicación
número 39 A -que propone la incorporación de un artículo 20 A, nuevo- se refiere a la situación de
los aparatos de fuego de las entidades públicas. Declaró que el Estado debe ser especialmente
diligente en materia de inventario, custodia y acopio de armamento y municiones, y la norma
mencionada, justamente, está orientada en esa dirección.
Acerca de la interrogante formulada por el Honorable Senador señor Elizalde, el asesor legislativo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 634 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ilan Motles, contestó que el mismo artículo 20
A impone a las Fuerzas Armadas, y de Orden y Seguridad Pública, a Gendarmería de Chile y a la
Dirección General de Aeronáutica Civil, el deber de tomar muestras del efecto del disparo de sus
armas, e incorporarlas a sus sistemas de identificación balística automatizada, cada uno de los
cuales deberá ser interoperable con los demás que contempla la ley, de acuerdo al inciso primero
del artículo 7° bis.
El objetivo, enfatizó, es que los distintos bancos de datos conversen entre sí, permitiendo cruzar la
información y detectar el origen del disparo descubierto en el sitio del suceso. Así, añadió, la
huella sucia hallada por las policías será comparada, por un lado, con otras huellas sucias; y por
otro, con las huellas limpias que almacena la DGMN -de conformidad con el artículo 4° A- y
aquellas que cada organismo público obtiene de sus propios dispositivos de fuego, de acuerdo al
artículo 20 A.
El Honorable Senador señor Guillier  dijo tener dudas en relación con la incorporación de las
Fuerzas Armadas a este esquema, en tanto podrían existir problemas de seguridad.
En opinión del Honorable Senador señor Elizalde, es recomendable incluir antecedentes de la
mayor cantidad de armas, aumentando las probabilidades de ubicar la fuente del disparo. Cuando
un implemento de fuego haya sido registrado legalmente, quedará constancia de su huella limpia,
y si ingresó al país por contrabando, al menos, se podrá averiguar si fue empleado en otro delito.
En consecuencia, indicó, mientras más completa sea la base de datos, más efectiva será la
averiguación de hechos ilícitos.
Asimismo, consultó cuáles serán las potestades del Ministerio Público en este ámbito, tomando en
consideración que la indicación número 24 -a diferencia de la número 24 A- sí alude a la facultad
del organismo persecutor para acceder a los sistemas balísticos automatizados.
El asesor legislativo del Ministerio del interior y Seguridad Pública, señor Ilan Motles, comentó que
las Comisiones unidas, en su oportunidad, estuvieron por suprimir tal atribución, ya que el artículo
7° bis regula materias de carácter técnico, concernientes a la captura de muestras y su
almacenamiento electrónico. Agregó que no es necesario que la Fiscalía acceda directamente a los
antecedentes, ya que en el ejercicio de su prerrogativa de dirigir la investigación podrá ordenar a
las policías las pericias correspondientes, y recibir la información ya procesada.
A continuación, el Honorable Senador señor Quintana respaldó la interoperabilidad del esquema
en revisión, debido a que hará posible compartir datos que, de otra manera, quedarían aislados.
Sin perjuicio de lo anterior, postuló que es indispensable determinar quién será el responsable de
su funcionamiento.
En sintonía con ello, el Honorable Senador señor Insulza preguntó quién se hará cargo de la
seguridad de este conjunto de sistemas que podrían ser atacados por distintos flancos. En esa
línea, hizo referencia el caso “WikiLeaks”, ocurrido en Estados Unidos, que supuso la filtración de
documentos secretos provenientes de distintas agencias de inteligencia cuyos bancos de datos,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 635 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
justamente, interactuaban entre sí.
Sobre  el  particular,  el  Honorable  Senador  señor  Pugh  arguyó  que  lo  esencial  de  la
interoperabilidad es que cada institución es responsable por los antecedentes que recoge e
incorpora a su base, de acuerdo a las funciones y facultades que le entrega la ley. La información
recabada, ahondó, no se reúne en un solo gran sistema bajo una única autoridad, sino que cada
organismo maneja el propio, que interactúa con los demás.
Será imprescindible elevar los estándares en la gestión de la evidencia y asegurar que se respete
la cadena de custodia digital, evitando afectar la validez de la prueba que será presentada ante
tribunales, en el contexto del proceso penal, subrayó.
El señor Ilan Motles confirmó que cada entidad incumbente tendrá responsabilidad particular por
la recopilación y almacenamiento del rastro del disparo, según sus facultades. Subidos los datos al
sistema pertinente, se podrán practicar las pericias técnicas para vincular una huella con otra y
entregar los resultados a la Fiscalía, profundizó.
Insistió en su postura el Honorable Senador señor Quintana, quien estimó que el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública debería ser el responsable final del servidor o de concentrar la
información, más allá de que las policías respondan por su cadena de custodia. Los datos
balísticos tienen carácter sensible, y aquella Cartera debería resguardarlos, razonó. Destacó que
sería interesante analizar cómo se ha resuelto este aspecto a nivel comparado.
Enseguida, anunció su voto de abstención, declarando que, pese a estar de acuerdo -en términos
generales- con la disposición en debate, no le parece adecuado dejar de establecer con claridad
dónde radicará la responsabilidad. La nómina de huellas limpias quedará a cargo de la DGMN o de
cada institución estatal que utilice armas, y el inventario de huellas sucias de las policías; pero el
conjunto no tiene una autoridad que lo dirija, reparó.
Compartiendo la preocupación de Su Señoría, el Honorable Senador señor Elizalde exhortó al
Ejecutivo a introducir una norma transitoria que determine un plazo dentro del cual un ente
responsable implementará la interoperabilidad de los distintos sistemas.
De conformidad con lo debatido a propósito de la indicación número 24, y a fin de alcanzar mayor
sistematicidad en el articulado, las Comisiones unidas resolvieron trasladar el artículo 7° bis,
nuevo a continuación del artículo 4° A, nuevo.
- En votación la indicación número 24 A, fue aprobada, con enmiendas formales, por la mayoría de
los miembros presentes de las Comisiones unidas. Se pronunciaron favorablemente los Honorables
Senadores señores Alvarado, Elizalde, Guillier, Insulza, Moreira, Pizarro y Pugh -en calidad de
integrante de ambas Comisiones-, y se abstuvo el Honorable Senador señor Quintana.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 636 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 637 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 638 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
En lo tocante a los comentarios del profesor señor Matus acerca de la posibilidad de prohibir los
apuntadores láser, el Honorable Senador señor Pugh subrayó que estos accesorios no son de uso
común y que se debe determinar de forma rigurosa quiénes pueden ocuparlos, debido a que no
tienen otro fin que asegurar la precisión del disparo, aumentando la capacidad del dispositivo de
fuego. Solicitó a los integrantes del Ministerio Público hacer llegar información de casos en que
han detectado la utilización de estos implementos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de septiembre de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14178-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, en
materia de espacios de habitabilidad de embarcaciones pesqueras
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 639 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artesanales y embarcaciones menores prestadoras de servicios a la
acuicultura. BOLETÍN Nº 14.178-21
Acordado en sesión celebrada el día 8 de septiembre del presente año, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz
D`Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Artículo transitorio
4.- Del Honorable Senador señor Sandoval, para reemplazar la expresión “un año” por “tres
meses”.
El Honorable Senador señor Pugh preguntó si se confirmó con el Ejecutivo la factibilidad de que el
reglamento sea dictado en tres meses, en lugar de un año.
El Honorable Senador señor Sandoval expresó que, si bien la reducción de tiempo parece drástica,
se justifica por el tiempo que lleva tramitándose este proyecto de ley. Hizo presente que la
primera parte de este proyecto de ley de habitabilidad fue promulgada en diciembre de 2020, a
través de la ley 21.287. Dicha ley ya obligaba a la dictación de un reglamento a seis meses de su
publicación, plazo que ya se encuentra vencido. En ese mismo orden de ideas, recordó que la
Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante (DIRECTEMAR) emitió la circular O-
71, que establece las normas sobre construcción, equipamiento, inspecciones y otras exigencias
de  seguridad  que  deben  cumplir  las  naves  y  artefactos  navales  menores.  Afirmó  que,
considerando el bagaje y amplia reglamentación en este sentido, parece excesivo el plazo de un
año.
Sugirió  consultar  a  la  Dirección  General  del  Territorio  Marítimo  y  de  Marina  Mercante
(DIRECTEMAR) con tal de acotar un plazo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quinteros propuso que el plazo sea de seis
meses, con el fin de poder despachar a la brevedad la iniciativa.
El Honorable Senador señor Sandoval expresó acuerdo con la propuesta del Senador señor
Quinteros.
Asimismo, el Honorable Senador señor Pugh manifestó acuerdo con la propuesta del Senador
señor Quinteros.
Puesta en votación la indicación número 4, del Honorable Senador señor Sandoval, fue aprobada
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 640 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con la enmienda señalada por la unanimidad de los miembros presentes. Votaron favorablemente
los Honorables Senadores señores Pugh, Sandoval y Quinteros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de septiembre de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14178-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, en
materia de espacios de habitabilidad de embarcaciones pesqueras
artesanales y embarcaciones menores prestadoras de servicios a la
acuicultura. BOLETÍN Nº 14.178-21
Acordado en sesión celebrada el día 8 de septiembre del presente año, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz
D`Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Letra b)
2.- Del Honorable Senador señor Sandoval, para agregar, después de la expresión “Ministro de
Economía, Fomento y Turismo”, la siguiente: “y el Ministro del Trabajo y Previsión Social”.
Respecto a la segunda indicación, el Honorable Senador señor Sandoval , comentó que, para
formularla, se partió del presupuesto de que la norma del numeral 14 B) se refiere a la calidad,
bienestar y seguridad laboral. En ese entendido, y en vista de que en la confección del reglamento
respectivo ya se incluye al Ministerio de Economía, explicó que podría ser de interés incluir
también al Ministro del Trabajo y Previsión Social.
El  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  Quinteros  afirmó  compartir  el
razonamiento, y manifestó acuerdo con la indicación.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó  acuerdo. Aseveró que cree oportuno que todos
aquellos que estén relacionados con el trabajo en el mar estén presentes.
Puesta en votación la indicación número 2, del Honorable Senador señor Sandoval, fue aprobada
por la unanimidad de los miembros presentes. Se pronunciaron favorablemente los Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 641 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señores Pugh, Sandoval y Quinteros.
3.- Del Honorable Senador señor Sandoval, para agregar, después de la frase “zona geográfica en
que opera la embarcación”, lo siguiente: “y el género en la tripulación”.
El Honorable Senador señor Sandoval señaló que apunta a incorporar en la elaboración del
reglamento referido, el hecho de que en el futuro las tripulaciones van a incluir mujeres, con el
propósito de darles mayores resguardos de habitabilidad, por ejemplo, la separación de espacios
como baños y dormitorios.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quinteros manifestó su acuerdo con el fin
de la indicación, pero propuso mejorar su redacción. En ese entendido, solicitó a la Secretaría que
ajuste la redacción.
Seguidamente, propuso votar la indicación, y aprobada que sea, se ajuste la redacción.
El Honorable Senador señor Sandoval expresó acuerdo con la propuesta del Senador señor
Quinteros.
Asimismo, el Honorable Senador señor Pugh manifestó acuerdo con la propuesta del Senador
señor Quinteros.
Puesta en votación la indicación número 3 fue aprobada, con un ajuste en su redacción, por la
unanimidad de los miembros presentes. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Pugh,
Sandoval y Quinteros.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 642 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
Número 3)
La norma aprobada en primer trámite constitucional por el Senado, agrega un artículo 2° ter,
nuevo, que señala que Carabineros informará al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, al
menos  semestralmente,  la  cantidad  de  personal  de  la  institución,  dando  cuenta  de  su
desagregación y cobertura, tanto a nivel regional como comunal. Dicha Secretaría de Estado
tendrá 10 días hábiles para remitirla a ambas cámaras del Congreso Nacional. Esta información
tendrá el carácter de reservada.
En segundo trámite constitucional la Cámara de Diputados acordó sustituir este numeral (que
pasa a ser 1), reemplazando el artículo 2º ter propuesto para establecer que Carabineros, junto
con informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, lo hará también respecto de las
comisiones de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados y de Seguridad Pública del
Senado. Asimismo, se acordó eliminar el carácter reservado de esta información.
El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó esta enmienda.
El señor Subsecretario del Interior planteó la posibilidad de conferirle la siguiente redacción a la
norma en discrepancia:
“Artículo 2º ter.- Carabineros de Chile deberá informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
y, por intermedio de éste, a las comisiones de Seguridad de ambas cámaras del Congreso
Nacional, al menos semestralmente, la cantidad de personal de la institución, dando cuenta de su
desagregación y cobertura, tanto a nivel regional como comunal, con sujeción al artículo 436 del
Código de Justicia Militar.”.
Con ocasión del análisis de dicho planteamiento, el Honorable Diputado señor Leiva hizo presente
que de la lectura del artículo 436 del Código de Justicia Militar, que regula los documentos que son
secretos en el ámbito castrense, se puede colegir que nada podrá transparentarse si la
desagregación del número de carabineros queda supeditada a esa norma, razón por la cual estuvo
por suprimir la frase que contiene tal referencia normativa. A mayor abundamiento, adujo que el
citado artículo 436 entiende por “documentos secretos” aquellos cuyo contenido se relaciona
directamente con la seguridad del Estado, la defensa nacional, el orden público interior o la
seguridad de las personas, entre otros: 1) los relativos a las plantas o dotaciones y a la seguridad
de las instituciones de las Fuerzas Armadas o de Carabineros de Chile y su personal; 2) los
atinentes a planos o instalaciones de recintos militares o policiales y los planes de operación o de
servicio de dichas instituciones con sus respectivos antecedentes de cualquier naturaleza; 3) los
concernientes a armas de fuego, partes y piezas de las mismas, municiones, explosivos,
sustancias químicas y demás efectos a que se refiere la ley N° 17.798 usados por las Fuerzas
Armadas o Carabineros de Chile, y 4) los referidos a equipos y pertrechos militares o policiales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 643 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Insulza  concordó con lo anterior, en cuanto a que la remisión al
Código  de  Justicia  Militar  tendrá  el  efecto  de  impedir  que  se  entregue  la  información
correspondiente. En circunstancias, sostuvo, que la norma acordada por el Senado exigía entregar
la información al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, incluir una referencia al artículo 436
del Código de Justicia Militar constituirá un impedimento para acceder a la información que se
requiera.
El Honorable Diputado señor Urrutia arguyó que la norma del Código de Justicia Militar discurre
acerca de antecedentes o documentos que por su naturaleza ostentan carácter de secreto. Es el
caso de la desagregación y cobertura de personal en los diferentes cuarteles de Carabineros y la
PDI, información de extrema delicadeza porque puede colocar en alerta o aviso a personas que
pretendan atentar contra el orden público respecto del número de efectivos que se hallan en un
cuartel policial en un determinado momento. Con todo, puntualizó, en el primer trámite
constitucional se acordó que información de esta índole se pueda entregar a las respectivas
comisiones de cada Cámara, bajo el carácter de secreta o reservada.
El señor Subsecretario del Interior, junto con coincidir con lo expuesto precedentemente, agregó
que incluso actualmente la información se entrega en calidad de secreta. Como fuere, indicó, el
artículo propuesto no debe interpretarse en el sentido de que esta información ha de entregarse
públicamente, sin perjuicio de su eventual remisión a las comisiones correspondientes de ambas
Cámaras.
El Honorable Diputado señor Leiva reiteró que la norma en cuestión se aprobó en la Comisión de
Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, sin la referencia al artículo 436 del Código de
Justicia Militar. Por otra parte, dijo, la norma sólo alude al personal desagregado por comuna, no
por unidad policial. Se trata, en suma, de un antiguo anhelo parlamentario: la existencia de
equidad territorial en el número de carabineros que conforman cada comuna, a objeto de
propender al ejercicio de un control social de la institución, sin afectar la seguridad pública.
El Honorable Diputado señor Urrutia apuntó que, habiendo comunas de pocos habitantes que
tienen un solo cuartel de Carabineros, eliminar la referencia al artículo 436 implicaría entregar la
información de toda la dotación de dicho cuartel y comuna. Ello persuade acerca de la
conveniencia de que esta clase de información tenga carácter reservado.
El Honorable Diputado señor Calisto hizo hincapié en que el artículo 2º ter busca transparentar y
dar cuenta al Congreso Nacional la desagregación de la cantidad de funcionarios policiales por
territorio, con miras a establecer una equidad territorial en la distribución de los funcionarios
policiales.
En sintonía con el debate suscitado en el seno de la Comisión Mixta, los representantes del
Ejecutivo sugirieron una nueva redacción para el artículo 2º ter, que persigue salvar las
dificultades e inquietudes advertidas por los señores Parlamentarios. El texto sugerido es el
siguiente:
“Artículo 2º ter.- Carabineros de Chile deberá informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
y, por intermedio de éste, a las comisiones de Seguridad de ambas cámaras del Congreso
Nacional, al menos semestralmente, la cantidad de personal de la institución, dando cuenta de su
desagregación y cobertura, tanto a nivel regional como comunal.
La información a que se refiere el inciso primero tendrá el carácter de reservada.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 644 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Diputado señor Leiva recordó que, en la Cámara de Diputados, con ocasión del
segundo trámite constitucional, no hubo consenso acerca del carácter reservado de esta
información. La propuesta inicial del Ejecutivo contenía una remisión expresa al artículo 436 del
Código de Justicia Militar, relativa a documentos secretos o reservados. El fundamento expuesto
en la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara revisora para eliminar la mención del
carácter reservado planteada por el Senado, se vincularía con el número de efectivos policiales
existentes a lo largo del territorio nacional, debidamente desagregado por comuna, aspecto que
constituye una información relevante y necesaria para ejercer un adecuado control social a través
de medidas de fiscalización adecuadas. En contraposición, se sostuvo que la publicidad de dicha
información dejaba en una situación difícil a determinados cuarteles en materia de seguridad, al
permitir conocer su dotación específica. El problema, advirtió el señor Diputado, radica en que el
desconocimiento del número de efectivos fue uno de los motivos del desfalco ocurrido en
Carabineros. De allí que, arguyó, deba abogarse por la publicidad del número de efectivos
policiales, en virtud del principio de transparencia, y por su correcta distribución territorial.
El Honorable Senador señor Pizarro, luego de consultar por la aplicabilidad en esta materia del
artículo 436 del Código de Justicia Militar, señaló que la entrega de determinada información se
debe analizar sopesando una eventual afectación de las condiciones de seguridad y el control del
orden público, en el contexto de la conflictividad de la comuna.
El señor Subsecretario del Interior recordó que el artículo 436 del Código de Justicia entiende por
documentos secretos aquellos cuyo contenido se relaciona directamente con la seguridad del
Estado, la Defensa Nacional, el orden público interior o la seguridad de las personas, entre otros:
1) los relativos a las Plantas o dotaciones y a la seguridad de las instituciones de las Fuerzas
Armadas o de Carabineros de Chile y de su personal; 2) Los atinentes a planos o instalaciones de
recintos militares o policiales y los planes de operación o de servicio de dichas instituciones con
sus  respectivos  antecedentes  de  cualquier  naturaleza,  relativos  a  esta  materia;  3)  Los
concernientes a armas de fuego, partes y piezas de las mismas, municiones, explosivos,
sustancias químicas y demás efectos a que se refiere la ley N° 17.798 usados por las Fuerzas
Armadas o Carabineros de Chile, y 4) Los referidos a equipos y pertrechos militares o policiales.
En ese orden, añadió el personero de Gobierno, sin perjuicio de la remisión a la norma del CJM, se
debe atender al hecho de que la modernización de la gestión de las instituciones policiales implica
que su distribución territorial se funda en el supuesto de que más policías en el territorio,
cumpliendo funciones preventivas, provocará un efecto disuasivo en la comisión de delitos. Con
todo, precisó, éste no es el único ni el más importante elemento que se debe considerar al
momento de la distribución de la fuerza policial. No siendo comparables los distintos territorios de
nuestro país, incluso dentro de una misma ciudad, para combatir los delitos complejos se requiere
de organismos especializados de investigación (por ejemplo, de drogas o criminalidad organizada),
que ameritan técnicas de prevención o investigación particularizadas, más complejas que el
patrullaje preventivo. Lo que se pretende conocer es la cantidad de funcionarios policiales que hay
en cada comuna, como si ésta fuera la única variable a distinguir para potenciar la seguridad.
El personero, si bien estuvo conteste con las exigencias de transparencia que se plantean y con el
control que debe ejercer la Cámara de Diputados, adujo que declarar reservada cierta información
no  impide  el  ejercicio  de  dicha  atribución.  Actualmente,  apuntó,  en  virtud  de  glosas
presupuestarias se informa periódicamente a la Cámara respecto de las dotaciones, en carácter
reservado. Esta circunstancia debe distinguirse del libre acceso público al número de carabineros
desplegados en cada comuna: estos son antecedentes que permiten conocer las capacidades y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 645 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debilidades de las fuerzas policiales en el territorio.
Refiriéndose al principio de probidad y su control, aseveró que el fraude en Carabineros se originó
por un error en las dotaciones que pasaban a retiro, que seguían percibiendo remuneraciones,
pero no por el desconocimiento del número de efectivos por comunas. En ese orden, no es
atingente a esta discusión lo relativo a la probidad ni el ejemplo del fraude cometido en la
institución policial. La idea es planificar (dando cuenta a ambas cámaras) la forma en que se
realiza la distribución del personal sin hacer pública la información acerca de la desagregación de
Carabineros en el territorio, pues podría generar una competencia por más funcionarios policiales
por habitantes o kilómetro cuadrado, aspecto que es sólo uno de los factores a evaluar para la
correcta distribución policial. Además, la publicidad de la esta información implica riesgos de
seguridad para el propio personal.
El Honorable Diputado señor Torrealba  coincidió con los argumentos esgrimidos por el señor
Subsecretario referidos a las dotaciones de las policías.
El Honorable Diputado señor Leiva estuvo por la conveniencia de conocer el número de
funcionarios policiales dispuesto en cada uno de los territorios.
El Honorable Senador señor Pugh hizo hincapié en que el artículo 436 del Código de Justicia Militar
dispone claramente que las plantas y dotaciones son secretas, razón por la cual la información
tendrá el carácter de reservado (como ocurre en las glosas presupuestarias). La necesidad de
conocer esta información se vincula con la fiscalización y el desarrollo de políticas públicas, lo que
implica el financiamiento de los gastos adicionales que supone aumentar el contingente (que
también incide en armamento, servicios básicos, etc.). En otros países, dijo, los investigadores
ingresan a espacios protegidos para utilizar la información (es el caso de Australia).
Enseguida, fue partidario de acoger la propuesta del Ejecutivo de mantener en categoría de
reservada la información de que se trata, en cuanto su utilización concierne a un fin específico.
El Honorable Senador señor Quintana fue contrario a comparar la situación de la dotación policial
con la referida a las Fuerzas Armadas, a cuyo respecto están comprometidos factores estratégicos
sobre soberanía y seguridad nacional.
Por otra parte, añadió, en ciertas comunas se han producido hechos de violencia (como asaltos a
camiones blindados) en los que la información del número de efectivos puede ser utilizada por
bandas criminales. Con todo, es una información que se encuentra a disposición de ciertas
autoridades u organizaciones sociales.
El Honorable Senador señor Pizarro, luego de manifestar su preocupación por el mal uso que
pudiera hacerse de información sensible relativa a la dotación de Carabineros, estuvo por
mantener el carácter reservado de la misma. Siendo extremadamente compleja la desagregación
por comuna de la información del número de efectivos del GOPE, de inteligencia o del OS7, entre
otras áreas especializadas, consultó si la desagregación de la información propuesta en la norma
tiene relación con las funciones específicas del personal de la institución.
El Honorable Senador señor Moreira  indicó que el número de efectivos policiales en ciertas
regiones (como en el caso de la Región de La Araucanía), implica una información de inteligencia y
seguridad de los propios carabineros, por lo que necesariamente se debe mantener en reserva, y
coincidió con la preocupación por el mal uso que se pudiera hacer de esta información.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 646 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Subsecretario aclaró que si la norma se refiriera sólo a la cantidad de carabineros sería
innecesaria: el objetivo de la desagregación es darle contenido a dicha cantidad. El personero,
luego de reiterar la complejidad de la información acerca del número de efectivos y de las áreas
especializadas destinadas en ciertas comunas, señaló que a esta instancia parlamentaria le
corresponde definir si esa información tendrá el carácter de pública o reservada.
Si bien, prosiguió, desde el punto de vista del control parlamentario y de la administración del
Gobierno, es fundamental contar con la mayor información posible, se debe reflexionar acerca de
la conveniencia de que sea una información pública: la dotación y su desagregación o cobertura
en las comisarias en comunas complejas, puede ser altamente riesgosa para los propios
funcionarios.
El Honorable Diputado señor Calisto se preguntó cuán secreta es la información relativa a las
dotaciones de Carabineros en la actualidad: en una publicación en el sitio web del diario La
Tercera, arguyó, aparece la información de las dotaciones de Carabineros por comuna, citando
como fuente a la propia institución policial. El señor Diputado, reconociendo la complejidad de
hacer pública la información relativa a la cobertura y desagregación territorial, consideró relevante
que el Congreso Nacional la analice y gestione con prudencia. Según dijera, en el debate en la
Cámara de Diputados la cuestión se suscitó a raíz de la preocupación de parlamentarios por el
número de funcionarios policiales en comunas de mayor población, concentrándose una cantidad
superior en las comunas de más altos ingresos.
El Honorable Senador señor Insulza propuso sustituir la palabra “comunal” por “provincial”.
Al respecto, el Honorable Senador señor Pugh hizo presente que, dado que los gobernadores
provinciales tienen a cargo la coordinación policial hasta que asuman los delegados presidenciales
provinciales,  la  idea  propuesta  sería  una  buena  fórmula  porque  entrega  una  información
consolidada en un área específica a una autoridad responsable de coordinarla.
El Honorable Diputado señor Leiva sostuvo que, no obstante el carácter reservado que pudiera
tener esta información, es deseable que los parlamentarios tengan acceso a ella desagregada por
comuna. Luego, en circunstancias que en el año 2019 se filtraron 10.525 archivos que quedaron
de dominio público con nombre, domicilio y clave digital de cada uno de los funcionarios de
Carabineros, abogó porque el Ejecutivo junto con las instituciones policiales tomen los resguardos
que permitan evitar la repetición de esta filtración.
Ante la pregunta del Honorable Senador señor Moreira acerca de sanciones en el ordenamiento
jurídico para medios de comunicación que publiquen información que afecte la seguridad nacional,
el Honorable Diputado señor Leiva comentó que muchas entidades amparándose en la libertad de
prensa han vulnerado el artículo 436 del Código de Justicia Militar, revelando documentos secretos
de suma importancia. El problema, agregó, es que en ocasiones la propia institución castrense no
ha perseverado en la persecución del delito de violación de secreto militar.
- Sometida a votación esta nueva redacción para el artículo 2º ter, fue aprobada por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señores Insulza, Moreira,
Pizarro, Pugh y Quintana, y Honorables Diputados señores Calisto, Leiva y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 647 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISION DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que establece normas sobre
delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos
legales con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest. BOLETIN N°
12.192-25
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 31 de agosto, 7 y 21 de septiembre de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas
(Presidente); Iván Moreira Barros, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh Olavarría y Rodrigo
Galilea Vial), Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal.
A continuación, el Honorable Senador, señor Pugh, se refirió a la eximente de responsabilidad para
quienes se encuentren desarrollando estudios sobre ciberseguridad, en atención a la naturaleza de
su investigación. Aseveró que tal prerrogativa no se encuentra en el Convenio de Budapest, así
como tampoco en la legislación de ninguno de los países de la Unión Europea. Expresó que, en
Chile, lo que existe es una Política Nacional de Cibersegurdad, en la cual uno de los objetivos es
crear una industria de ciberseguridad que requiere investigación avanzada y conocimiento, lo cual
se logra teniendo acceso a ciertos sistemas. Planteó que ya existiría una fórmula de regular el
acceso y sería en base a la misma Agencia Nacional de Ciberseguridad, las investigaciones
estratégicas y los recursos del Estado que estarían puestos detrás. En ese sentido, respecto a qué
registro emplear, propuso que los proyectos postulasen y si son de interés, recibiesen recursos
como incentivo a la investigación avanzada en ciberseguridad. Puso como ejemplo a la Policía de
Investigaciones de Chile, con su proyecto de laboratorio de cibercrimen, en donde ellos también
podrían ser miembros de este equipo de investigadores en conjunto con las universidades, para
descubrir este tipo de vulnerabilidades.
De acuerdo a lo anterior, hizo hincapié en la necesidad de definir si se quiere innovar respecto a lo
establecido en el Convenio de Budapest, tomando en cuenta los máximos controles que se puedan
aplicar. Por lo tanto, explicó, la ley deberá referirse no a cualquier investigación académica, sino
solamente a aquella en que el Estado está participando y es parte de un plan estratégico nacional.
En cuanto al concepto de “autoridad competente”, el Honorable Senador recalcó que ésta debiera
ser la ya mencionada Agencia Nacional de Ciberseguridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 648 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISION DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que establece normas sobre
delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos
legales con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest. BOLETIN N°
12.192-25
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 31 de agosto, 7 y 21 de septiembre de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas
(Presidente); Iván Moreira Barros, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh Olavarría y Rodrigo
Galilea Vial), Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal.
El Honorable Senador, señor Pugh, manifestó que, a su parecer, el problema que existe son los
metadatos, y en ese contexto, señaló, que lo que se necesita parta investigar es saber quiénes
son los originadores, los que se identifican por los IP, los equipos involucrados, etc. Toda esa
información no quedaría respaldada por los proveedores de servicios de Internet, si es que no está
considerado en el proyecto. Estimó que en esa materia existe un problema profundo y recalcó la
inconveniencia de su eliminación, toda vez que no puede quedar afuera la obligación que debe
existir para los proveedores de Internet de mantener la información en el tiempo en que está
definido y esa pueda conducir las investigaciones. Por lo anterior, destacó la conveniencia de que
el Ministerio Público expusiera su opinión sobre el tema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISION DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que establece normas sobre
delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos
legales con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest. BOLETIN N°
12.192-25
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 31 de agosto, 7 y 21 de septiembre de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas
(Presidente); Iván Moreira Barros, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh Olavarría y Rodrigo
Galilea Vial), Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 649 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 2°
El precepto aprobado por el Senado, en el primer trámite constitucional, cuyo epígrafe se
denomina “Acceso ilícito”, sanciona en su inciso primero, con la pena de presidio menor en su
grado mínimo o multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, a aquel que sin
autorización o excediendo la autorización que posea y superando barreras técnicas o medidas
tecnológicas de seguridad, acceda a un sistema informático. Luego, en su inciso segundo, se
refiere tanto a aquel que acceda al sistema con el ánimo de apoderarse o usar la información
contenida en él, como al tercero que divulgue dicha información, a pesar de no haber sido
obtenida por éste, sancionándolos a ambos con la pena de presidio menor en su grado mínimo a
medio. Finalmente, en su inciso final, aumenta la pena para quienes obtengan y a su vez,
divulguen la información adquirida, sancionándolos con presidio menor en sus grados medio a
máximo.
En el segundo trámite constitucional, la Cámara reemplazó la frase “excediendo la autorización
que posea” por “de forma ilegítima”.”
Sobre el particular, el ex Senador, señor Harboe formuló ciertas aprensiones en cuanto a su
redacción. De acuerdo a la forma en que fue aprobado por el Senado, supone que había una
persona autorizada para ingresar, pero excedió dicha autorización. Sin embargo, agregó, la
Cámara de Diputados cambia ese concepto por la frase “de forma ilegítima”, lo cual elimina la
posibilidad que alguien tenga una autorización parcial y que ésta sea vulnerada. A su entender, el
que sea “ilegítima”, significa que la persona no goza de ningún tipo de autorización, por lo que no
está autorizado por el titular del sistema para poder acceder, lo que supone un cambio
considerable a lo aprobado por el Senado.
El Honorable Senador, señor Pugh, indicó que se vuelve a introducir un término que en el debate
se estimó no era el más adecuado, referido a “la forma ilegítima de acceso”. Planteó que lo que se
requiere es entender que las autorizaciones se hacen porque se tiene la facultad para hacerlo, el
acceso es lícito cuando se está autorizado, y en caso contrario, podría utilizarse la fórmula “de
forma indebida”, resultando a su parecer inapropiada la expresión “ilegítima”. Por su parte, “el
acceso ilícito”, según expresó, es clave tenerlo identificado, ya que dice mucho acerca de lo que la
persona autorizada puede realizar al no ser todos los accesos a la información iguales. Existen
accesos que sólo permiten ver una parte de la información, como hay otros que dan privilegios de
administrador. Por tanto, argumentó, el “acceso ilícito” tiene que ser especificado de forma muy
clara, para que solamente puedan acceder las personas autorizadas, evitando que cualquiera haga
un uso indebido de las credenciales que tiene.
El Honorable Senador, señor Insulza, concordó con lo planteado por el ex Senador, señor Harboe,
haciendo presente sus dudas respecto de la frase “el exceder la autorización que posea”, toda vez
que, consideró más probable que una persona actúe más allá de dicha autorización, que no
contando con esta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 650 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISION DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que establece normas sobre
delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos
legales con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest. BOLETIN N°
12.192-25
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 31 de agosto, 7 y 21 de septiembre de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas
(Presidente); Iván Moreira Barros, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh Olavarría y Rodrigo
Galilea Vial), Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal.
El Honorable Senador, señor Pugh, por su parte, consideró que sólo se ha debatido respecto de sus
aspectos comerciales o transaccionales, sin hacer alusión al hackeo que pueda comprometer la
protección de los datos personales o los hábitos de las personas. En ese sentido enfatizó, la
entrega, por ejemplo, de un nombre de usuario y clave, puede dar un patrón de la forma en que
un usuario elabora las mismas. Recalcó que, sin perjuicio de que estas acciones se hagan de forma
gratuita, es algo que no queremos que ocurra, por lo que propuso que el precepto sea revisado en
su contexto, dado que de la forma en que se plantea, quedan abiertas opciones tales como, la de
“ceder” o “distribuir” y otros verbos que pueden estar relacionados con el artículo 6°.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISION DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que establece normas sobre
delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos
legales con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest. BOLETIN N°
12.192-25
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 31 de agosto, 7 y 21 de septiembre de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas
(Presidente); Iván Moreira Barros, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh Olavarría y Rodrigo
Galilea Vial), Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 651 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El  Honorable  Senador,  señor  Pugh,  señaló  que  nuestra  legislación  debe  ser  actualizada
periódicamente, por lo que manifestó la necesidad de que se incluya un artículo transitorio que
establezca su revisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISION DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que establece normas sobre
delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos
legales con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest. BOLETIN N°
12.192-25
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 31 de agosto, 7 y 21 de septiembre de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas
(Presidente); Iván Moreira Barros, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh Olavarría y Rodrigo
Galilea Vial), Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal.
3) El Honorable Senador, señor Pugh, puso de manifiesto que luego del Mensaje a la Nación del 1
de junio, de S.E. el Presidente de la República, se ha agregado un nuevo elemento a considerar,
que es la disposición del Ejecutivo para sacar adelante una ley marco de ciberseguridad y de
protección de infraestructura crítica de la información, lo que implica la creación de la denominada
Agencia Nacional de Ciberseguridad. Lo anterior, se suma a la fundación del Instituto de
Cibersegurdad a través de la ya indicada agencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021. Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial.
Trámite Reglamentario: Informe Observaciones. Nº Boletín: 12409-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en la observación, en
segundo trámite constitucional, formulada por Su Excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley que establece medidas para incentivar
la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº 12.409-03.
Acordado en sesiones de fechas 12 y 13 octubre de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 652 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señores Sandoval y Pugh) y Loreto Carvajal, y señor José Miguel Durana.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pugh manifestó estar de acuerdo con que las personas
tengan las mejores ventajas para que puedan comprar de la forma que se adecúe más a las
finanzas familiares. Considera que lo más valioso del veto es que impone al vendedor la obligación
de informar al consumidor que opte por pagar en cuotas el valor total de la compra. Actualmente
el consumidor acostumbra a preguntar por el valor de la cuota, sin conocimiento del costo final de
lo que pagará. El veto se preocupa de que las personas reciban la información completa de cuánto
le costará el producto o servicio. Por lo anteriormente expuesto, apoya la observación realizada al
proyecto por S.E. el Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13756-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto ley N°
2.222, de 1978, que sustituye ley de navegación, en materia de
responsabilidades ante la ocurrencia de accidentes marítimos, y otras
condiciones de navegación. BOLETÍN Nº 13.756-02
Acordado en sesión celebrada el día 2 de noviembre de 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez y Kenneth Pugh Olavarría.
Finalizada la exposición de los representantes del Ministerio de Defensa Nacional, el Honorable
Senador señor Pugh aseguró que las leyes de navegación tienen larga historia en nuestro país. En
efecto, recordó que la primera data del año 1836. Recordó que dicho cuerpo legal fue modificado
cuarenta años después -en 1878- con la participación del entonces Capitán de Corbeta, señor
Arturo Prat Chacón.
Resaltó que, en todos esos textos normativos, el responsable de las embarcaciones es su Capitán,
aun cuando el Almirante esté a bordo, porque el cargo referido conlleva obligaciones únicas e
indelegables. Añadió que lo mismo sucede en el caso de utilizarse el piloto automático, dispositivo
que es sólo un medio de ayuda y que posibilita, entre otros objetivos, economizar.
Recalcando el punto precedente, fue tajante en señalar que la presencia del sistema referido no
autoriza al Capitán del barco a desatender la navegación, siendo éste el encargado de supervisar
las operaciones y de adoptar las medidas a que haya lugar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 653 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En atención a lo expuesto, concordó con lo previsto en los numerales 1 a 3 del artículo único de la
iniciativa de ley en estudio.
Deteniéndose en el número 4, en tanto, discrepó de la idea de incorporar una norma tal en el
proyecto. Justificando su parecer, dijo que la materia abordada en él no es propia de la Ley de
Navegación. Además, advirtió que las artes y aparejos de pesca no debieran estar en las rutas
frecuentemente utilizadas. Con todo, reconoció que, en ocasiones, estos instrumentos son
desplazados por las corrientes.
Asimismo, puso de relieve que, muchas veces, los bienes citados no tienen las marcas para
identificar a quién pertenecen ni iluminación, lo que provoca que, en la mayoría de las
oportunidades, los barcos ni siquiera advierten que han pasado sobre ellos.
Por otra parte, apuntó que la destrucción de tales artes y aparejos no puede atribuirse
exclusivamente a las grandes embarcaciones, ya que hay evidencia de la intervención de terceros,
concretamente de pescadores, para afectar la recolección de otras barcas.
A la luz de lo planteado, consideró que presumir que sólo los navíos son responsables de la
pérdida de artes y aparejos de pesca no parece adecuado.
Finalmente, en razón de los argumentos esgrimidos, opinó que el asunto regulado en el número 4
del artículo único de este proyecto debe radicarse en la Ley General de Pesca y Acuicultura, y no
en esta iniciativa, que sólo tiene por objeto evitar accidentes debido al uso del piloto automático.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que regula la protección y el tratamiento de
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos 11.092-07 y 11.144-07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de marzo de 2020, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 654 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
Álvaro Elizalde Soto, José García Ruminot y Felipe Harboe Bascuñán, 29 de junio, 4, 11 y 24 de
agosto, 12 de octubre, 2, 24 y 30 de noviembre, y 13 de diciembre de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) (Álvaro Elizalde Soto),
Juan Antonio Coloma Correa (José Miguel Durana Semir) (Claudio Alvarado Andrade), José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas
(Presidente accidental).
El Coordinador de Políticas Sociales del Ministerio de Hacienda, señor Hernando, precisó que la ley
relativa al SERNAC estipuló que ese servicio es competente en la administración de datos
personales hasta que una nueva autoridad tenga la fiscalización de la materia y que con la
creación de la Agencia el SERNAC deja de tener competencia.
En cuanto a la licitud de la utilización de datos personales por parte de personas naturales o juntas
de vecinos, entre otros, señaló que básicamente lo que establece la ley es que mientras la
información tenga una fuente de licitud y se establezca de acuerdo a las finalidades de la
institución que la realiza eso no debiera ser un problema.
Añadió que en el caso particular de las personas naturales no hay delito en el tratamiento de datos
que hacen, materia que resulta importante establecer.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si en general estos organismos autónomos son de
tres o de cinco integrantes, considerando que existen varios consejos autónomos de cinco
miembros.
El Honorable Senador señor Montes hizo presente  que no debieran ser todos iguales en términos
de que sean personas que viene de una sola área, sino que debiera existir cierta diversidad, por lo
que preguntó al Senador Pugh cuál es la experiencia en otras partes.
El Honorable Senador señor Pugh respondió que, en general, la idea es tener un órgano directivo y
un órgano consultivo, en que este último es representante de varios sectores, incluso de la
industria de datos, de manera que todos puedan opinar atendido que en la práctica se trata de un
trabajo colegiado y si se busca efectivamente ir ajustando esto a la realidad del país es bueno
considerar siempre aparte del órgano directivo al órgano consultivo. Recordó que el proyecto
solamente contempla un consejo directivo.
La Honorable Senadora señora Rincón  expresó  que hay otros aspectos que deben tenerse
presentes. No se contempla una función preventiva de vulneración de la protección de datos, que
a su juicio debiera consignarse. En materia de sanciones sólo hay una sanción genérica de 10.000
UTM pero no hay referencia a la posibilidad de medidas correctivas, de hecho podría pagarse la
multa o no pagarse y no pasaría nada, lo cual estimó debiera dejarse explicitado. Asimismo, la
asistencia técnica a solicitud de un organismo también debería en su opinión quedar debidamente
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 655 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
explicitada.
El Honorable Senador señor Montes insistió en su opinión de que, si bien lo económico es muy
importante, la vida es más importante que lo económico, de modo tal que no considera una mala
idea la existencia de un consejo consultivo como lugar en que se garantice que hay diversidad y
que desde el comienzo esto no está sólo ligado al mercado de los datos, porque probablemente
esto tiene su base en el abuso en el mercado de los datos.
Consultó al Ejecutivo por los criterios detrás de las exclusiones de ciertas personas para ocupar
cargos en el Consejo, a fin de comprender por qué se llega a este tipo de limitaciones e
inhabilidades.
Añadió que, en el caso de los partidos políticos, si una persona tiene una serie de roles,
experiencia y trayectoria, tal vez puede no ser necesariamente malo, debido a lo cual quisiera
entender los criterios de exclusión.
El Honorable Senador señor Coloma se sumó a la inquietud planteada por el Senador Montes
respecto de los criterios de exclusión y advirtió que existe un criterio más bien económico en
general, que se observa incluso cuando se habla de incompatibilidades y se agrega el punto
vinculado a las drogas, que es importante, pero es una confirmación de que es un diseño que
probablemente es urgente pero no es lo único.
Refirió que probablemente la sensación de que puedan ser comercializados los datos es lo que
genera la búsqueda de una institucionalidad que los proteja, pero aseguró que esa no es la única
forma de vulnerar y en ese sentido podría ampliarse un poco el catálogo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que regula la protección y el tratamiento de
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos 11.092-07 y 11.144-07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
Álvaro Elizalde Soto, José García Ruminot y Felipe Harboe Bascuñán, 29 de junio, 4, 11 y 24 de
agosto, 12 de octubre, 2, 24 y 30 de noviembre, y 13 de diciembre de 2021, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 656 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) (Álvaro Elizalde Soto),
Juan Antonio Coloma Correa (José Miguel Durana Semir) (Claudio Alvarado Andrade), José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas
(Presidente accidental).
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó, atendida la experiencia española, por qué debe
resolverse que la agencia tendrá domicilio en Santiago, considerando que, atendido el ánimo de
descentralizar, no tendría por qué fijarse el domicilio en Santiago, teniendo en cuenta que se trata
de una agencia de ciberseguridad que hoy en día se mueve en el ciberespacio y no en lo
territorial, ejemplo de lo cual es la ciudad de León en España.
Solicitó conversar la materia con el Ejecutivo y dejar esa disposición pendiente.
El Honorable Senador señor Pugh explicó que,  en general, en temas de descentralización, el ex
Presidente Rodríguez Zapatero en España optó por llevar el Instituto Nacional de Ciberseguridad a
León y se creó allá. Señaló que una agencia de protección de datos como parte de un sistema
integral puede estar en cualquier lugar considerando que la capacidad de conectividad con las
redes puede perfectamente generarse en otra región, siendo este un tema que se puede discutir
ya que no toda la institucionalidad debe tener sede en Santiago.
El Honorable Senador señor Montes preguntó si se requiere algún requisito de calidad de las redes
o cualquier ciudad intermedia en Chile estaría en condiciones de hacerlo.
El Honorable Senador señor Pugh indicó que para protección de datos no se requiere de una
capacidad especial que no se tenga en alguna de las actuales regiones.
Agregó que la fortaleza de esta institucionalidad está dada por la gobernanza y serán las personas
que sean elegidas las que van a tener que concurrir al lugar y el resto de las personas pueden
volver incluso a sus territorios y de esta manera las regiones recuperan talento.
El Honorable Senador señor Montes consultó cuando se pide fiscalización y se hacen denuncias, si
esto se hace en cada región.
El Honorable Senador señor Pugh indicó que ciertas materias son de competencia de la Agencia
Nacional de Ciberseguridad, pero en materia de protección de datos es más reglamentario y se
realiza de acuerdo a las denuncias que existen y de acuerdo a lo que las empresas exponen como
respuesta.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si todo lo que se resuelve se hace de manera digital
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 657 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o si hay también alguna instancia en que haya alguna presentación o discusión, por ejemplo.
El Honorable Senador señor Pugh indicó que sí existen, específicamente en la gobernanza, que es
la que tiene que sesionar, y que son los directivos los que se convocan al lugar donde tienen que
resolver siendo el personal que trabaja en el día a día el que puede estar en cualquier lugar.
El Honorable Senador señor Pugh aseveró que en general todos los sistemas se distribuyen en
España para que las diferentes comunidades autónomas tengan diferentes relaciones, así unos
tienen servicios de call center, otros tienen servicios de SOC, en que está todo distribuido y en
Madrid está la Agencia de Protección de Datos Personales, que fue la primera en partir antes de
los conceptos de descentralización hacia sus territorios.
La Honorable Senadora señora Rincón acotó que la decisión que tomó el ex Presidente Rodríguez
Zapatero respecto de León fue una buena decisión desde el punto de vista de descentralizar y
potenciar el desarrollo local. Para León, que era una ciudad que estaba deprimiéndose, resultó
muy importante la decisión que se tomó y reconquistó profesionales y técnicos hacia su territorio,
razón por la cual ella pone este punto sobre la mesa.
Manifestó ser de la opinión de conversar con el Ejecutivo tomando en cuenta que se trata de
decisiones para pensar en la descentralización, no solamente respecto de la elección de las
autoridades, sino que de polos de desarrollo de distintas decisiones que se toman en el Congreso
Nacional.
El Honorable Senador señor Coloma se refirió a la letra a) del artículo 30 bis, en aquella parte en
que se señala que estas instrucciones “deberán ser emitidas previa consulta”, por cuanto en
materia de ciberseguridad se producen situaciones de emergencia y si bien la regla general de la
consulta pública le parece bien, tal vez en la práctica impediría generar normas a este organismo
ante un evento sobreviniente en que la instrucción se transforme en ilegal por no haber sido
sometida a la consulta previa, por lo que preguntó si ese tipo de situaciones se puede producir o
no, porque en caso de producirse habría que generar la diferencia de la excepcionalidad.
Agregó que una cosa es que exista el organismo y las normas, pero se van a enfrentar crisis y está
diseñado para tener un órgano centralizado para enfrentarlas y quisiera saber si la norma
restringe ello o no.
La Honorable Senadora señora Rincón consideró que el proyecto no tiene la misma fuerza que
tiene la agencia española, sino que es más bien un tímido esbozo, toda vez que quisiera que la
Agencia tuviera muchas más atribuciones de las que el Ejecutivo describe en el proyecto.
El Honorable Senador señor García manifestó que al  leer las distintas funciones que tendría la
agencia observa que cuando hay manipulación de datos personales o mal uso de estos puede
deberse en algunos casos a errores, y la agencia respecto de eso podrá corregir y sancionar, pero
en muchos otros casos simplemente hay delitos, la intención de defraudar, de engañar y de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 658 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
apropiarse indebidamente, de manera tal que cabe preguntarse cuál es la vinculación de la
agencia con los tribunales de justicia y qué obligación tiene de denunciar ante tribunales cuando
se encuentra con situaciones en que no se está frente a fallas sin intención sino al evidente
propósito de engañar, estafar y hacerse de datos personales de manera indebida, relación que no
observa en el proyecto de ley que se discute. Solicitó conocer la opinión del Ejecutivo respecto de
ello.
El Honorable Senador señor Montes indicó que dentro de un marco más general está claro que el
desarrollo que tenga el proyecto de ley va a depender mucho del proceso que presente de ir
construyéndolo en la vida misma, porque aquí puede haber mucha rigidez que impida que se
muevan muchas instituciones y estas se paralicen.
Agregó que hay muchas empresas que lo que hacen es que cuando se hace una operación con
ellas, solicitan autorización para utilizar los datos y eso es parte de esto y no podría ser de otra
forma y lo mismo parlamentarios que deben mantener registros de las personas con las cuales
interactúan y esa información luego la ocupan para enviarles comunicaciones.
Observó que en la materia puede haber mucha rigidez y estimó que lo ideal sería ir desde la
realidad hacia lo global y en ese sentido se manifestó de acuerdo con el sistema de consulta
pública porque es una forma de construir una cultura de respeto por los datos de otro, que hoy día
no existe.
Refirió que, de la forma como está redactada la letra a) del artículo 30 bis, le surge la duda de cuál
será el procedimiento en caso de que se emita un pronunciamiento o una norma que es
inadecuada o que se considere está yendo más allá de lo razonable.
Asimismo, consultó a quien se le reclama, cómo asegurarse de que eso se puede corregir y dónde
se debate.
El Honorable Senador señor Pugh recordó que se encuentra en trámite legislativo de Comisión
Mixta la nueva ley de delitos informáticos, que contiene toda la normativa denominada de
Budapest, es decir, perseguir el cibercrimen trasnacional.
Añadió que lo datos que son entregados a un tercero pueden ser filtrados por alguna persona que
robe los datos y los venda, usados por una empresa de mala forma o puede un externo venir de
afuera y atacar los sistemas de ciberseguridad y extraerlos o dejarlos bloqueados con un RAL
Software para que se pague un rescate, de modo tal que los datos pueden tener diferentes efectos
de terceros y en cada uno de ellos debe estar tipificado el delito que es lo que busca el proyecto
de ley de delitos informáticos y que está relativamente actualizada.
Añadió que espera que ese proyecto termine de tramitarse prontamente, porque permitirá
determinar qué ocurre con la denuncia cuando se ha verificado una brecha en que la ley obliga a
esa empresa que ha perdido información a reportarlo e inmediatamente. Se tiene que iniciar la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 659 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
causa para poder perseguir y ocurrirán las dos cosas, por un lado, la agencia investigará si hubo
negligencia o no para el resguardo de los datos y la justicia perseguirá a la persona que los haya
ocupado de forma maliciosa lo que está debidamente definido y estipulado.
Observó que la ley lo que hace es homologar el reglamento europeo, que es un estándar
internacional de protección de datos para proteger especialmente contra el mal uso que se haga
de los datos que se entregan con consentimiento, por cuanto se entregan datos que son de
propiedad privada, a un tercero que puede ser el Estado o una empresa, con un fin específico que
es para realizar algo, para poder lograr algún objetivo, pero no para un tratamiento indebido o la
venta de esta información a terceros.
Hizo presente que cuando ese contrato es vulnerado, las personas que sientan que se ha
vulnerado su derecho son las que acuden a esta agencia de protección de datos que es la que va a
multar con dinero de modo tal que se genera un nuevo ecosistema de seguridad donde hay
muchos actores en que esta protección de datos personales que tiene que velar por que se
cumpla con el derecho constitucional de la protección de los derechos personales a través del
contrato, del consentimiento que existe y si ese es vulnerado habrá que multar de la manera que
sea.
Señaló que la agencia, tal como lo señala la indicación, podrá generar algo más que debiera ser
bajo consulta pública, de manera que esta será la que va a filtrar para evitar que la agencia haga
algo que no sea adecuado agregando que confía en ese proceso.
El Honorable Senador señor Montes consultó qué pasará si la agencia emite un pronunciamiento
que se considera indebido, ya sea porque es muy relajado o porque es muy estricto, cómo se
apela y cómo se participa en eso, teniendo en cuenta que la agencia se equivocará más de una
vez.
Estimó que la materia es algo en construcción y por ello la norma europea sirve como pauta, pero
finalmente se debe construir una cierta cultura de mirar los datos personales de otra manera y en
todos los niveles, toda vez que si se mira a los consultorios, por ejemplo, estos tienen una lista de
personas y a partir de esa información acuden a ellas y les envían propaganda, por lo que cabe
preguntarse cuál es el límite de todo eso, atendiendo a que pueden usar la información en un
sentido o en otro, por lo que precisó que su pregunta es cuál es la instancia de apelación de las
decisiones de la agencia.
El Honorable Senador señor Pugh indicó que lo que hace la agencia es recoger las mejores
prácticas mundiales reflejadas en el estándar europeo, y esas son las que se debieran llevar a la
práctica, de tal manera que ese consultorio, en el ejemplo del Senador Montes, haga un
tratamiento de datos personales de acuerdo con la ley y si no se hace así, obviamente esa entidad
será multada a través del jefe del servicio.
Añadió que tratándose de una empresa privada también está definida la escala máxima, que en
Europa corresponde al 4% de las ventas anuales, de modo tal que son multas muy altas las que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 660 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
existen en los otros reglamentos.
Explicó que esta materia de la protección de los datos personales requiere que las personas y las
empresas entiendan la importancia de basarse en la privacidad, agregando que si los diseños de
los sistemas que se ocupan para el relacionamiento son todos informáticos, considerar esto desde
su origen será relativamente sencillo de poner en práctica, pero tendrá que existir el conocimiento
que deben tener las empresas para desarrollarlo o las entidades del Estado y las personas que
están haciendo uso de los mismos sistemas, porque son ellas las que autorizan marcando con un
click una casilla o seleccionando ciertas condiciones en que básicamente las aceptan para que sus
datos sean tratados de la forma que se señala.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que existen dos situaciones, una de ellas es cuando
hay un reclamo ante la propia agencia, que es administrativo, y otro es el judicial, que es un
sistema de reclamación que se plantea como reclamo de ilegalidad ante la Corte de Apelaciones,
en este caso de Santiago, de manera que se judicializa en el caso que a alguien no le acepten
estar en el registro o se le haya aplicado una sanción que no considere justa.
Hizo presente que al menos ese era el esquema que se había planteado respecto del Consejo para
la Transparencia y preguntó si eso se habría modificado con ese consejo autónomo, teniendo en
cuenta que son normas que venían del diseño anterior, pero en su opinión debiera ser el mismo
diseño, porque lo que cambia es el lugar que se hace cargo de los datos, pero el sistema mismo de
reclamación administrativa primero -y judicial después- entiende que se mantiene en la misma
forma.
El Honorable Senador señor Montes observó que hay distintos tipos de datos, algunos están
relacionados con lo comercial y pueden tener un efecto en esa área, otros datos pueden tener
relación con la función pública y otros pueden relacionarse con la vida comunitaria, de manera que
son distintos y por ello poseen distintos límites, pero si alguien es rígido y pretende aplicar a los
tres tipos los mismos criterios eso puede ir más allá de nuestra cultura.
Precisó que cualquier junta de vecinos toma nota de problemas de distintas personas que se
dirigen a ellas, lo que es parte de la cultura en Chile, pero en lo comercial es distinto y tiene que
ser más restrictivo porque la información se utiliza con un fin que puede ser pecuniario, de manera
que señaló que quisiera entender qué ocurre en otros lados, considerando que éste será un tema
de debate y ante quién, porque no solamente puede ser un tema judicial, sino que reglamentario,
e incluso puede tratarse de una instrucción que se considere deba ser mejorada.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que, efectivamente, el tema de los datos es emergente y
quizás el derecho a la protección de los datos personales sea uno de los derechos más
importantes del siglo XXI y sin lugar a dudas la Convención Constitucional se va a referir y va a
hacer propios temas de este tipo en clave digital, y probablemente hasta con autonomías
constitucionales, para garantizarle a las personas ese derecho que es tan importante, la
protección de sus datos personales, que escapa, como señaló el Senador Montes, al tema
mercantil, toda vez que también es un tema social y es un tema de derechos humanos en
términos de la vida digital, por ello se debe ser flexible.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 661 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Expresó que, respecto de su entrada en vigencia, para ciertas industrias es más fácil entrar porque
ya se están adaptando y existe una autorregulación en cuanto algunas ya trabajan con Europa y
se encuentran exigidas por el estándar europeo, sin embargo, hay otras que recién está
comenzando a discutir y sus sistemas no están preparados y finalmente está la ciudadanía, en que
cualquier persona que va a un encuentro en que llenen una planilla Excel con datos, si esos datos
no se usan bien podrían estar afectos a todas las multas propias de esta ley, de manera que se
hace necesaria mucha educación y pasar por un proceso de instalación de un concepto importante
y definir graduar para que a aquellos que les es más fácil hacerlo lo hagan lo antes posible y darle
más tiempo al resto de las personas.
Agregó que esa flexibilidad es esencial para una ley de esta naturaleza y también revisar sus
efectos en el próximo periodo legislativo, cuatro años después, considerando que esta ley pasó
mucho tiempo sin revisarse y ya se observa que es una materia dinámica, de gran velocidad, que
por lo tanto requiere de una capacidad métrica para evaluar los efectos que se están generando y
evaluar si efectivamente sirve como política pública.
El Honorable Senador señor Montes observó que hay una frontera o límite, que en una primera
etapa será de debate porque no está claro, y mencionó como ejemplo aplicaciones tales como
Tinder, que es una frontera, toda vez que una persona que desea borrar sus datos o salirse de ahí
no puede hacerlo, de manera que esas situaciones hay que regularlas.
El Honorable Senador señor Pugh explicó que ello se produce porque se está haciendo tratamiento
de datos y no solamente de los datos que se entregan, sino que de todos los datos que los
sistemas recogen y que permiten encontrar relaciones que van más allá de lo que uno puede
pretender, de modo tal que la calidad de los datos y la cantidad de datos que se emplee va a
apoyar procesos de toma de decisiones como, por ejemplo, lo señalado por el Senador Montes.
Hizo presente que resulta esencial contar con un marco legislativo claro y una agencia a la cual se
le pueda ir a reclamar porque se está vulnerando alguno de los derechos -uno de los derechos
considerados es el derecho al olvido, en términos de que no solamente se pueda borrar sino que
también eliminar toda la historia posterior- por tanto la legislación contiene y lo que se requiere es
tener la agencia con la fuerza necesaria para lograr eso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que regula la protección y el tratamiento de
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 662 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOLETINES Nos 11.092-07 y 11.144-07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
Álvaro Elizalde Soto, José García Ruminot y Felipe Harboe Bascuñán, 29 de junio, 4, 11 y 24 de
agosto, 12 de octubre, 2, 24 y 30 de noviembre, y 13 de diciembre de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) (Álvaro Elizalde Soto),
Juan Antonio Coloma Correa (José Miguel Durana Semir) (Claudio Alvarado Andrade), José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas
(Presidente accidental).
El Coordinador de Políticas Sociales del Ministerio de Hacienda, señor Hernando, indicó que lo que
se hizo como principio general fue recoger lo que establece el artículo 37 de la ley del Consejo
para la Transparencia, en que se fijan más o menos las mismas incompatibilidades. Señaló que
hay incompatibilidades más importantes, que son las relativas a las empresas que tratan datos
personales y la potencial relación de un consejero con personas que trabajan o que son directoras
de empresas que tratan datos y el resto está tomado fundamentalmente de la ley del Consejo
para la Transparencia e incluye entre otros a los miembros de la dirección de partidos políticos.
El Honorable Senador señor Montes preguntó, dada la cantidad de interacción objetiva que hay
entre el Consejo para la Trasparencia y esta agencia, si no se considera un trabajo conjunto o un
período de evaluación conjunta de las situaciones en términos que no sólo sea cuando le pidan
algo, sino que también tengan la capacidad de evaluar cuál es la situación en todos estos campos.
El Honorable Senador señor Coloma solicitó al  Ejecutivo estudiar si la energía que tendrá esta
agencia se compatibiliza con que sean tres miembros, atendido que da la impresión de que habría
un presidente y un vicepresidente y en su opinión el diseño debiera ser de cinco miembros,
teniendo en cuenta que en su opinión no tiene mucho sentido si van a ser tres personas las que se
harán cargo de una tarea de esta naturaleza donde puede haber inhabilidades y pueden surgir
problemas. Estimó que sería interesante incorporar a un consejo consultivo que ayude a inspirar
hacia dónde deben ir estas materias, que además serán cambiantes, porque hoy día se habla de
los tipos de datos que se conocen ahora, pero se desconoce qué tipo de datos van a estar el día de
mañana arriba de las redes o cómo se puedan generar lógicas diferentes.
El Honorable Senador señor Montes manifestó que la implicancia de los datos en el mundo del
algoritmo es totalmente distinta en cuanto a que tal vez un conjunto de datos lleva a saber de la
conducta de las personas de una manera muy distinta de lo que eran antes, teniendo presente
que los algoritmos son muy determinantes.
El Honorable Senador señor Pugh indicó que, haciendo una comparación entre las gobernanzas, en
España hay una directora y un adjunto. Ella fue recientemente elegida por el Gobierno y el adjunto
nombrado es de tendencia del Partido Popular, con lo que se logra un equilibrio político, más el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 663 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consejo consultivo. Agregó que, en el caso de Chile, tres miembros podrían incluso ser útil para
resolver esos problemas.
Indicó que la elección se realiza a propuesta del Ministerio de Justicia, a diferencia del caso chileno
en que se vincula con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y se le propone al jefe de
Gobierno para que designe.
La Honorable Senadora señora Rincón indicó que la agencia es pequeña y que cuenta con no más
de 30 funcionarios.
Hizo presente que los aportes externos a la agencia resultan complicados y quisiera poder
revisarlos, para ver los modelos en la lógica del Instituto de Ciberseguridad, que es distinto a la
agencia que es un ente más bien regulador, por lo que habría que mirar la normativa sobre este
punto, por cuanto se refiere a las donaciones que la agencia acepte y después habla de los
aportes. Preguntó cuál fue la mirada del Ejecutivo al incluir este tema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que regula la protección y el tratamiento de
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos 11.092-07 y 11.144-07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
Álvaro Elizalde Soto, José García Ruminot y Felipe Harboe Bascuñán, 29 de junio, 4, 11 y 24 de
agosto, 12 de octubre, 2, 24 y 30 de noviembre, y 13 de diciembre de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) (Álvaro Elizalde Soto),
Juan Antonio Coloma Correa (José Miguel Durana Semir) (Claudio Alvarado Andrade), José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas
(Presidente accidental).
El Coordinador de Políticas Sociales del Ministerio de Hacienda, señor Hernando, explicó que lo
referente a las donaciones está recogido exactamente igual a la norma del Consejo para la
Transparencia, tratando de seguir la norma más estándar posible al respecto. Añadió que la CMF
también cuenta con una normativa similar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 664 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Coloma expresó comprender que la filosofía detrás del aporte de
ONGs internacionales apuntan a mejorar la transparencia, pero podría pensarse mejor para
entender qué significa aquello.
El Honorable Senador señor García hizo presente que el problema puede surgir cuando lleguen
donaciones de organismos que aparezcan como más limpios, pero sin serlo.
El Honorable Senador señor Pugh observó  que una de las características de la autonomía de
cualquier organismo para adoptar sus decisiones es la financiera y la experiencia ha demostrado
que cuando se ha querido controlar a estos órganos por sus decisiones se comienza reduciéndoles
el presupuesto, de manera que resulta un tema no menor el hecho de disponer de recursos para
poder ejercer la función.
Refirió que debiera revisarse el poder tener a los mejores profesionales y no discriminarlos, en
términos que si el consejo directivo son tres votos no habría por qué rebajar a un 85% del salario
del presidente el de los restantes. Consideró que debe haber un criterio de que estén los mejores,
sean iguales y tengan garantizados ciertos ingresos que les permitan esa autonomía, de lo
contrario sería muy fácil a través de la Ley de Presupuestos dejarlos fuera, de manera que se debe
tener este antecedente en cuenta y ojalá darles reglas del juego iguales a todos en el aspecto
económico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que regula la protección y el tratamiento de
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos 11.092-07 y 11.144-07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
Álvaro Elizalde Soto, José García Ruminot y Felipe Harboe Bascuñán, 29 de junio, 4, 11 y 24 de
agosto, 12 de octubre, 2, 24 y 30 de noviembre, y 13 de diciembre de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) (Álvaro Elizalde Soto),
Juan Antonio Coloma Correa (José Miguel Durana Semir) (Claudio Alvarado Andrade), José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas
(Presidente accidental).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 665 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Rincón indicó que invitó al Senador Pugh a la misma, haciendo
presente que junto al citado senador estuvieron en el Encuentro de Ciberseguridad realizado en
España, en las ciudades de Madrid y León, instancia en la que tuvieron oportunidad de compartir
con las más altas autoridades en materia de ciberseguridad en ese país, que es el cuarto en el
mundo y el segundo en Europa en la materia.
Agregó que, en materia de ciberseguridad, España cuenta con una larga trayectoria de 15 años
trabajando en temas de protección de datos, de inteligencia, destacando la cantidad de recursos,
de tiempo y de equipos que se han destinado a ello, lo que confirma la idea que acá se tenía de
separar la autoridad de transparencia de la de protección datos.
Agregó que durante el encuentro plantearon preguntas precisas sobre esos aspectos y que pudo
confirmar la idea que se había discutido al interior de la Comisión en cuanto a separar los roles.
Observó que, de acuerdo a lo señalado desde la experiencia española, entre los países que tienen
ambas funciones de transparencia y de protección de datos en una sola institución y que surgieron
de esa manera desde un inicio y aquellos que las han mantenido separadas, este último es el
mejor esquema de institucionalidad y los logros y estándares que tiene España en esa materia
ratifican su opinión.
A continuación, la Comisión escuchó al Honorable Senador señor Pugh  quien agradeció  la
invitación de la Senadora Rincón, luego de tener una agenda digital en España que efectivamente
es un referente para Chile.
Expresó que tuvieron la oportunidad de conversar con la Secretaria de Estado de Digitalización e
Inteligencia Artificial que les entregó el plan España Digital 2025 y la carta de derechos digitales
que estimó esenciales como parte de un proceso que se está llevando a cabo en Chile.
Añadió que la protección de datos personales se constituye quizás en el derecho más importante
del siglo XXI, un siglo de datos, y es por ello que resulta necesario sacar adelante el proyecto con
la máxima autonomía que se le pueda dar a la agencia de protección de datos.
Puso de relieve que España tiene una tradición sobre los 30 años en materia de protección de
datos, en los cuales ha ido creando conciencia y cultura. Luego, cuenta con una experiencia de 10
años en transparencia y acceso a la información pública, razón por la cual cuenta con dos
organismos separados.
Expresó que, de acuerdo a la experiencia española, lo que más se asemeja a nuestra cultura e
identidad es la autonomía para poder ejercer estas funciones y planteó que eso es lo que se debe
garantizar de la mejor forma en este proyecto de ley, entendiendo que probablemente en el
proceso constituyente incluso se quiera avanzar un poco más.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 666 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Observó que la agencia de protección de datos española tiene una trayectoria que permite hacer
un paralelo, por cuanto ellos asimilaron el reglamento europeo de protección de datos personales
de forma bastante rápida y precisó que el proyecto de ley en discusión hace lo mismo, es decir, ha
asimilado  el  reglamento  europeo  de  protección  de  datos  personales  de  la  mejor  forma,
proponiendo incluso algunos artículos como el derecho a la explicación, que es un derecho
bastante esencial hoy en día y que habla de la transparencia algorítmica.
Precisó que la transparencia algorítmica es quizás lo que más desean conocer las personas, puesto
que las decisiones que se tomen basadas en datos deben tener fundamentos, toda vez que no sólo
se deben proteger los datos personales, sino que se debe proteger a las personas de las
decisiones que se tomen con estos datos personales, que son dos elementos que deben estar
presentes y así está considerado en el proyecto.
Manifestó que la visita en León al Instituto Nacional de Ciberseguridad y el Encuentro de
Ciberseguridad permitieron comprender la magnitud del esfuerzo en el sentido de que España ha
logrado los resultados que ha obtenido gracias al trabajo y a la amplia colaboración pública y
privada toda vez que es imposible, en el entorno digital actual, hacerlo por separado.
Añadió que el mismo Presidente Biden, en Estados Unidos, ha convocado a todos los líderes de la
industria de datos y del mundo académico a formar un frente común.
Expresó que este es el momento oportuno, toda vez que Chile avanza y necesita reactivarse
digitalmente requiriendo de esta ley de protección de datos personales, agregando que el camino
elegido es el correcto y manifestándose de acuerdo con la autonomía que se le entrega, no
obstante pudieran discutirse algunas cuestiones menores y aun cuando no es miembro de la
Comisión dio fe que el trabajo y el esfuerzo realizado para sacar adelante este proyecto por varios
legisladores ha sido muy bueno, resultando en un documento sólido, concreto y que tiene todos
los elementos del reglamento europeo de protección de datos personales y la experiencia en
España que sirvió como modelo de comprobación, lo que permite concluir que el camino es el
correcto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que regula la protección y el tratamiento de
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos 11.092-07 y 11.144-07, refundidos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 667 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
Álvaro Elizalde Soto, José García Ruminot y Felipe Harboe Bascuñán, 29 de junio, 4, 11 y 24 de
agosto, 12 de octubre, 2, 24 y 30 de noviembre, y 13 de diciembre de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) (Álvaro Elizalde Soto),
Juan Antonio Coloma Correa (José Miguel Durana Semir) (Claudio Alvarado Andrade), José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas
(Presidente accidental).
El Honorable Senador señor Pugh resaltó que la ley debe buscar el resguardo de ese equilibrio
entre los derechos y hay Estados en que los datos son usados de forma extrema, que son
supervisores o vigilantes de su población y en ese sentido quizás el mejor ejemplo sería China,
donde todos estos datos se ocupan para un seguimiento con reconocimiento facial, con
posicionamiento GPS y con conocimiento de toda la conducta.
Indicó que los modelos más europeos privilegian la privacidad, siendo ella quizás lo que ilumina el
diseño de los sistemas toda vez que estos parten diseñándose pensando en la privacidad, Privacy
by Design, Security by Design.
Observó que un modelo intermedio es Estados Unidos, que deja hacer y es bastante más laxo, de
manera que podría decirse que en un extremo se encuentra China con un control total de los
datos, luego el modelo europeo centrado en la privacidad con el consentimiento y Estados Unidos
que es un poco más libre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que regula la protección y el tratamiento de
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos 11.092-07 y 11.144-07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
Álvaro Elizalde Soto, José García Ruminot y Felipe Harboe Bascuñán, 29 de junio, 4, 11 y 24 de
agosto, 12 de octubre, 2, 24 y 30 de noviembre, y 13 de diciembre de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) (Álvaro Elizalde Soto),
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 668 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Juan Antonio Coloma Correa (José Miguel Durana Semir) (Claudio Alvarado Andrade), José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas
(Presidente accidental).
El Honorable Senador señor Pugh planteó que la experiencia va por el lado de la interoperabilidad,
que permite dar certeza jurídica a los actos digitales del Estado de todas aquellas personas que
tengan que ser parte de este sistema, sean naturales o jurídicas. Por tanto, observó, lo que falta
en el país y que es materia de otra ley es el esquema nacional de interoperabilidad, que se refiere
a cómo se va a funcionar a fin de evitar lo que ocurre ahora, en que cada servicio tiene que hacer
un convenio uno a uno para poder traspasarse o entregarse datos, lo cual es bastante precario.
Hizo presente que la propuesta siguiente sería una ley de gobernanza e interoperabilidad con las
cuatro capas siguiendo el modelo europeo, que es lo que tiene España en estos momentos y que
le permite tomar decisiones basados en datos, respetando la privacidad de la persona, sin
terminar con un Estado vigilante que tiene toda la data de las personas y que podría llegar en
algún minuto a vulnerar sus derechos accediendo a información que no debiera tener.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que regula la protección y el tratamiento de
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos 11.092-07 y 11.144-07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
Álvaro Elizalde Soto, José García Ruminot y Felipe Harboe Bascuñán, 29 de junio, 4, 11 y 24 de
agosto, 12 de octubre, 2, 24 y 30 de noviembre, y 13 de diciembre de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) (Álvaro Elizalde Soto),
Juan Antonio Coloma Correa (José Miguel Durana Semir) (Claudio Alvarado Andrade), José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas
(Presidente accidental).
El Honorable Senador señor Pugh solicitó que el Ejecutivo pudiera aclarar, respecto de la letra j)
del artículo 30 bis, cuál va a ser la relación que va a tener el SERNAC respecto de la nueva ley pro-
consumidor con el artículo 15 bis y la nueva agencia que tendrá la tutela de todo aquello
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 669 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
relacionado con la protección de los datos personales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 109 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021. Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública BOLETÍN Nº 14.614-07-.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 27 de octubre de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Insulza (Presidente), y señores José García
Ruminot, Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal; 2 de noviembre de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Insulza (Presidente), y señores Jorge Pizarro Soto,
Jaime Quintana Leal e Iván Moreira Barros; 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Insulza  (Presidente),  y  señores  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; 30 de noviembre de 2021, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Insulza (Presidente), y señores Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Jorge Pizarro Soto; 6 de diciembre de 2021, con
asistencia de José Miguel Insulza (Presidente), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira
Barros y Jorge Pizarro Soto y 14 de diciembre de 2021 con la asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza (Presidente), y señores Kenneth Pugh Olavarría, Iván
Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal.
El Honorable Senador señor Moreira preguntó al profesor Cordero sobre cuáles serían sus
principales aprensiones en cuanto al rol del Ministerio del Interior luego de la creación de un nuevo
Ministerio de Seguridad Pública, y específicamente si habría dualidad de funciones o falta de
atribuciones del primero.
El Honorable Senador señor Pugh, resaltó la importancia de lo expuesto por la Asociación Nacional
de Fiscales en cuanto a la formación de quienes dirigen la investigación. Por otra parte, afirmó que
esta ley debe ser integral y sistémica, lo que se debe plasmar en este nuevo Ministerio para que
sea interagencial e interoperable. Enfatizó en que se debe aclarar muy bien lo relacionado con los
gobernadores regionales, y en ese sentido, preguntó al profesor Cordero respecto a cómo debiese
aproximarse el Gobierno Regional a esta nueva institucionalidad, y cuáles serían los pros y
contras.
En referencia a lo expuesto por la Asociación Nacional de Fiscales, consultó si cuentan con algún
estudio comparado de otros sistemas, como puede ser el caso español, en cuanto a la formación
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 670 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los fiscales, y su vez, cuántos años estiman como adecuados para que esta formación se
prolongue.
El Honorable Senador señor Insulza, hizo una reflexión en cuanto a las cifras entregadas por la
Asociación Nacional de Fiscales, las que a su juicio demuestran una situación clara que justifica
que haya un Ministerio de Seguridad Pública y un mayor control sobre los temas de seguridad.
Manifestó que hoy en día estamos en una situación que amenaza salirse de control, especialmente
por la ocupación de territorios por parte del crimen organizado que se relaciona con drogas, armas
e incluso el comercio ilícito.
Puso de relieve respecto de cuál es la diferencia entre este proyecto o lo que se quiere de él y lo
que se pretendía en el anterior. En su opinión, lo que se busca en esta oportunidad es que haya un
control civil sobre las policías y como quedó de manifiesto en los recortes de prensa expuestos por
el profesor Cordero, claramente el Ministerio de Seguridad Pública debe saber cómo se distribuyen
las policías tomando control sobre esos temas, y haciendo responsable a la autoridad de gobierno.
Desde otro ángulo, precisó que se debe introducir en la ley un vínculo, que respetando la
autonomía de la Fiscalía Nacional y del sistema en general, coordine adecuadamente la acción de
las fiscalías con las policías en una verdadera política integral de seguridad pública.
El Honorable Senador señor Quintana , consultó  respecto a cómo la creación de esta nueva
gobernanza en seguridad pública puede impactar al Ministerio Público, por cuanto este último
encabeza la persecución criminal.
Desde otro ángulo, valoró la información aportada por la Asociación Nacional de Fiscales respecto
a la necesidad de aumentar la dotación de estos y su formación. Al mismo tiempo, consultó la
opinión de los exponentes respecto a la dependencia orgánica del nuevo Ministerio versus la
dependencia funcional que el Ministerio Público ejercería sobre las policías. Lo anterior, señaló, se
vincula con lo que se está discutiendo en la Convención Constitucional, donde existe la corriente
de ir entregando mayores atribuciones a los gobernadores regionales, lo que también puede
repercutir en la creación de las Secretarías Regionales Ministeriales de este nuevo Ministerio.
El profesor Luis Cordero, advirtió la importancia de que este proyecto no invisibilice los efectos
que produce sobre el Ministerio del Interior. Ahondó en que el Mensaje descansa sobre algunos
supuestos que jurídicamente son errados, siendo uno de ellos el que apunta a que el Ministro del
Interior es el jefe de gabinete. En tal sentido, invitó a diferenciar lo que es la práctica institucional
en el modelo presidencial chileno, de las figuras jurídicas que en propiedad corresponden y apuntó
a que el Mensaje atribuye demasiada relevancia política al Ministerio del Interior, recordando al
respecto que el orden de prelación en Chile es consecuencia del DFL N°7.912 del año 1927.
Hizo presente también que tanto el proyecto del año 2006 como el actual, en el tiempo se hicieron
cargo de la distinción entre orden público y gobierno interior versus seguridad, pues a su entender
no sólo está en juego el tema de seguridad pública, sino que también la mantención de los bienes
del Estado, entre otros aspectos. Por tal motivo, enfatizó que en la actualidad hay una gran
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 671 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cantidad de prácticas y aplicaciones instrumentales que se realizan al amparo de la legislación
vigente y que se vuelven muchísimo más complejas a nivel territorial por la manera en que
tenemos diseñada la estructura.
Dicho lo anterior, manifestó estar de acuerdo con lo planteado por el Honorable Senador señor
Pugh, en cuanto a que el proceso de descentralización chileno ha sido históricamente imperfecto.
En efecto, agregó que uno de los grandes problemas que tenemos es la distribución de los temas
de seguridad pública, que viene desde la modificación de la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades y también de la reforma a la Ley Orgánica Constitucional de Gobierno Regional.
Señaló que tanto el proyecto actual como el del año 2006, el Congreso recibió como propuesta la
creación de las Seremías, y en ambos casos, las reglas que están vinculadas a la gestión territorial
están basadas en una cierta coordinación a propósito de las competencias del delegado
presidencial. Precisó que en un modelo institucional donde se concentra el orden público con la
seguridad, la figura del ex intendente con el delegado, tienen una cierta economía de ámbito que
la hace más plausible, y por el contrario, arguyó, que en un modelo que lo separa, no hay un
problema de coordinación. Destacó que de acuerdo a la práctica institucional y a lo develado por
la jurisprudencia administrativa y judicial, los conflictos de coordinación a nivel territorial no se
resuelven simplemente con convenios de colaboración como este proyecto plantea.
Respecto a lo argüido por el Honorable Senador señor Insulza, remarcó que el proyecto de ley del
año 2006 al mirarse con detención tenía exactamente el mismo propósito que hoy en día se
pretende, y es que existiera control civil por parte de las policías. No obstante, tal pretensión
normativa en el camino se diluyó, por lo que en definitiva quedó una regla que provoca una
situación relativamente absurda, y es que las policías tienen ciertas autonomías operativas
careciendo el Ministerio del Interior de competencias directas sobre ellas, específicamente en
términos de supervigilancia.
En cuanto a la dependencia orgánica y funcional, detalló que es un tema que se viene replicando
en el debate normativo y que partió con la reforma constitucional que crea el Ministerio Público,
después por la discusión del Código Procesal Penal y finalmente con la dictación de la Ley N°
19.640 Orgánica Constitucional del Ministerio Público. Recordó que el origen de esa doble
dependencia es producto de que la Reforma Procesal Penal buscaba tener una policía para la
investigación, decidiéndose conjuntamente entre el Congreso y el Ejecutivo, que había que utilizar
las capacidades instaladas que existían en la Administración, esto es, Carabineros y la Policía de
Investigaciones. En definitiva, subrayó que la causa del problema actual es consecuencia de cierta
estructura institucional que viene desde el diseño del modelo de la reforma, en adelante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 109 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021. Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14614-07.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 672 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública BOLETÍN Nº 14.614-07-.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 27 de octubre de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Insulza (Presidente), y señores José García
Ruminot, Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal; 2 de noviembre de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Insulza (Presidente), y señores Jorge Pizarro Soto,
Jaime Quintana Leal e Iván Moreira Barros; 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Insulza  (Presidente),  y  señores  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; 30 de noviembre de 2021, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Insulza (Presidente), y señores Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Jorge Pizarro Soto; 6 de diciembre de 2021, con
asistencia de José Miguel Insulza (Presidente), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira
Barros y Jorge Pizarro Soto y 14 de diciembre de 2021 con la asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza (Presidente), y señores Kenneth Pugh Olavarría, Iván
Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal.
El Honorable Senador señor Pugh calificó el proyecto de ley como el inicio de la modernización del
Estado, el que, si bien debe afinarse en ciertos aspectos particulares, constituye el reflejo de un
esfuerzo transversal desde el inicio de este gobierno.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 5254-02.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, con el objeto de
fortalecer su institucionalidad. BOLETINES N°S 5.254-02, 5.401-02, 5.456-
02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25, 9.577-25 y 9.993-25,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de diciembre de 2021, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado
Andrade, Pedro Araya Guerrero y Kenneth Pugh Olavarría, y Honorables Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Raúl Leiva Carvajal, señora Joanna Pérez Olea y señor Osvaldo
Urrutia Soto; y 4 de enero de 2022, con asistencia de Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Miguel Durana Semir) y Kenneth
Pugh Olavarría, y Honorables Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Raúl Leiva
Carvajal (Leonardo Soto Ferrada), señora Joanna Pérez Olea y señor Osvaldo Urrutia Soto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 673 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Pugh observó en la propuesta del Ejecutivo la incorporación de dos
nuevas voces: “adaptadas” y “de alto calibre”. Precisó que la primera podría entenderse como
aquella que ha sido transformada, siendo éste el caso de aquella cerrada en forma de cruz.
En lo que atañe a la inclusión de la segunda expresión, pidió establecer mayores precisiones.
Ahondando en su afirmación, postuló que el reglamento podría establecer que toda aquella
munición que no sea de calibre 22 podría ser calificada en tal categoría.
En línea con lo anterior, manifestó que la propuesta realizada por el Ejecutivo era demasiado
amplia y, por lo tanto, requirió mayor precisión al respecto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 5254-02.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, con el objeto de
fortalecer su institucionalidad. BOLETINES N°S 5.254-02, 5.401-02, 5.456-
02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25, 9.577-25 y 9.993-25,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de diciembre de 2021, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado
Andrade, Pedro Araya Guerrero y Kenneth Pugh Olavarría, y Honorables Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Raúl Leiva Carvajal, señora Joanna Pérez Olea y señor Osvaldo
Urrutia Soto; y 4 de enero de 2022, con asistencia de Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Miguel Durana Semir) y Kenneth
Pugh Olavarría, y Honorables Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Raúl Leiva
Carvajal (Leonardo Soto Ferrada), señora Joanna Pérez Olea y señor Osvaldo Urrutia Soto.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó que la enmienda incorporada al texto despachado por
el Senado, en segundo trámite constitucional, permite asegurar que previo a la cancelación de la
inscripción, existirá un procedimiento administrativo destinado a ello, con todas las garantías
previstas en la ley N° 19.880. Lo anterior posibilitará al fiscalizado hacer los descargos
correspondientes para evitar tal sanción.
Ahondando en el punto anterior, relató que podría ocurrir que el fiscalizado se encuentre durante
un largo periodo fuera el país, impidiendo que sea habido por el fiscalizador y podría resultar
afectado con el supuesto contemplado en el inciso objeto de análisis. En este contexto, alabó el
inicio de un procedimiento administrativo destinado a declarar la cancelación de la inscripción, en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 674 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lugar de imponer directamente tal sanción, como se dispuso por la Cámara que integra.
En otro orden de ideas, se detuvo en los delitos violentos relacionados con la tenencia de armas.
Al respecto, señaló que existen suficientes antecedentes -entre ellos un informe del año 2021 del
Ministerio de Justicia de Holanda- en los cuales se analiza la situación del Reino Unido, país en
donde el año 1968 se limitó la tenencia de armas por parte de civiles. Pese a ello, dicha nación ha
aumentado sus tasas de delitos violentos, porque los artefactos de fuego registrados no son las
que permiten los ilícitos mencionados. En consecuencia, debe entenderse adecuadamente el
fenómeno y tener en cuenta que es el tráfico de armas lo que genera los mayores problemas,
aspecto no abordado en la iniciativa de ley en estudio.
Por su lado, el Honorable Diputado señor Fuenzalida  en relación con la hipótesis prevista en el
inciso objeto de análisis, preguntó cómo se notificará al fiscalizado el inicio del procedimiento
destinado a declarar la cancelación de la inscripción.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 5254-02.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, con el objeto de
fortalecer su institucionalidad. BOLETINES N°S 5.254-02, 5.401-02, 5.456-
02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25, 9.577-25 y 9.993-25,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de diciembre de 2021, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado
Andrade, Pedro Araya Guerrero y Kenneth Pugh Olavarría, y Honorables Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Raúl Leiva Carvajal, señora Joanna Pérez Olea y señor Osvaldo
Urrutia Soto; y 4 de enero de 2022, con asistencia de Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Miguel Durana Semir) y Kenneth
Pugh Olavarría, y Honorables Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Raúl Leiva
Carvajal (Leonardo Soto Ferrada), señora Joanna Pérez Olea y señor Osvaldo Urrutia Soto.
El Honorable Senador señor Pugh valoró la idea de incluir un inciso final del tenor señalado.
Justificó su parecer en que la excepción incluida permitiría proteger y difundir el patrimonio, y
consideró que lo más valioso de una colección es su integridad.
Asimismo, señaló que quienes se han especializado en ellas son los museos públicos, que están
bajo el alero del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, y los privados.
Por otro lado, observó que el inciso cuya incorporación se recomienda les posibilitaría adquirir
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 675 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nuevas armas.
En línea con lo anterior, postuló que una norma tal permitiría que, a la muerte de un poseedor de
dispositivos de fuego, su familia cree una persona jurídica sin fines de lucro para proteger y
difundirlos o bien traspasarlos a algunos de los museos del Servicio Nacional del Patrimonio
Cultural. Adicionalmente, advirtió, evitaría la destrucción de otras, toda vez que ellas podrán pasar
a estas instituciones.
En relación con el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural calificó de necesario que este
organismo del Estado cuente con un plazo adecuado para inscribir las armas, dando así
cumplimiento a la ley.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 5254-02.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, con el objeto de
fortalecer su institucionalidad. BOLETINES N°S 5.254-02, 5.401-02, 5.456-
02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25, 9.577-25 y 9.993-25,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de diciembre de 2021, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado
Andrade, Pedro Araya Guerrero y Kenneth Pugh Olavarría, y Honorables Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Raúl Leiva Carvajal, señora Joanna Pérez Olea y señor Osvaldo
Urrutia Soto; y 4 de enero de 2022, con asistencia de Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Miguel Durana Semir) y Kenneth
Pugh Olavarría, y Honorables Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Raúl Leiva
Carvajal (Leonardo Soto Ferrada), señora Joanna Pérez Olea y señor Osvaldo Urrutia Soto.
El Honorable Senador señor Pugh sostuvo que los coleccionistas de armas existentes podrán
conservarlas, sin importar su número ni si son aptas o no para el disparo. Tal interpretación,
remarcó, encuentra su fundamento en el artículo séptimo transitorio.
En lo que refiere a los nuevos coleccionistas, en tanto, señaló que ellos podrán tener o poseer un
máximo de 10 dispositivos de fuego, si son aptos para el disparo, cifra que puede incrementarse a
20 por resolución de la Dirección General de Movilización Nacional, o un máximo de 50, tratándose
de aquellos no aptos para el disparo.
Especificó que para poseer un número mayor al indicado anteriormente, podrán constituirse como
personas jurídicas sin fines de lucro y que las armas de colección tengan por objeto la protección y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 676 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
difusión del patrimonio, además de cumplir con los requisitos que disponga un reglamento. Esta
excepción supone una autorización de la Dirección General de Movilización Nacional.
El inciso cuya inclusión propone el Ejecutivo permitiría que nuevos coleccionistas tengan un museo
privado para exponer sus armas y asegurar el cuidado de este patrimonio, evitando que caigan en
manos indeseadas.
Por último, informó que no existe registro de hechos violentos cometidos con armas de colección,
lo que no obsta a adoptar los resguardos necesarios para ello.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 5254-02.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, con el objeto de
fortalecer su institucionalidad. BOLETINES N°S 5.254-02, 5.401-02, 5.456-
02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25, 9.577-25 y 9.993-25,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de diciembre de 2021, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado
Andrade, Pedro Araya Guerrero y Kenneth Pugh Olavarría, y Honorables Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Raúl Leiva Carvajal, señora Joanna Pérez Olea y señor Osvaldo
Urrutia Soto; y 4 de enero de 2022, con asistencia de Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Miguel Durana Semir) y Kenneth
Pugh Olavarría, y Honorables Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Raúl Leiva
Carvajal (Leonardo Soto Ferrada), señora Joanna Pérez Olea y señor Osvaldo Urrutia Soto.
Artículo octavo transitorio, nuevo
Seguidamente, Su Excelencia el Presidente de la República propuso la incorporación de un artículo
octavo transitorio, nuevo, del tenor que sigue:
“Artículo octavo.- El Servicio Nacional del Patrimonio Cultural deberá inscribir las armas que posea
dentro del plazo de un año, contado desde la publicación de esta ley. Para tal efecto y por dicho
plazo, exímase de todo pago al Servicio Nacional del Patrimonio Cultural por concepto de los
trámites que deba realizar para este fin, ante la Dirección General de Movilización Nacional.”.
El Jefe de Asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Juan Ignacio Gómez,
explicó que la norma sugerida complementa el inciso final del artículo 7° de la ley sobre control de
armas, cuya inclusión fue recientemente aprobada.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 677 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Pugh, hizo presente que el Estado, a través del Servicio Nacional del
Patrimonio, tiene armas que deben regularizarse. En atención a ello, valoró la inclusión de este
nuevo precepto transitorio, que confiere un plazo de un año a dicho organismo para inscribirlas.
Adicionalmente, agregó que tal exigencia permitirá conocer el número exacto de dispositivos de
fuego que están en manos del Estado, muchos de los cuales no se encuentran actualmente en
exhibición. Así, juzgó, esta norma permitirá, además, actualizar su inventario.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Elizalde , cuestionó que el plazo
previsto en la norma en estudio fuera fatal. Al respecto, estimó que lo importante era la inscripción
de los artefactos de fuego.
- Puesto en votación el artículo nuevo referido, fue aprobado, sin enmiendas, por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señores Durana, Elizalde y
Pugh, y Honorables Diputados señores Fuenzalida, Soto, don Leonardo, y Urrutia, don Osvaldo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de enero de 2022.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14667-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en
materia de sostenibilidad económica y social para la actividad pesquera y
acuícola y de desarrollo de cadenas de valor alimentarias sostenibles,
entre otras materias. BOLETÍN Nº 14.667-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de enero de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Colocado en votación el proyecto de ley, en general, el Honorable Senador señor Pugh comentó
que es esencial entender la sostenibilidad en un contexto de cambio climático, adaptando la
legislación a las alteraciones de las condiciones en el mundo, en especial en los océanos. En ese
sentido, estimó que ajustes progresivos, como los que plantea la iniciativa, deben ser realizados
permanentemente, evitando dejar la tarea de adaptación a revisiones completas de la ley.
Enseguida, votó a favor del proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Sandoval  señaló  que día a día el tema pesquero y acuícola ha
adquirido mayor relevancia, especialmente en un país como Chile, con una vocación marítima
evidente. Enseguida, agradeció el apoyo técnico del Ejecutivo en el desarrollo del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 678 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego, prosiguió comentando que hay ciertos sectores que ven todo tipo de actividades
económicas como riesgos potenciales, sin embargo, estimó que hay vocaciones productivas que
son definidas por los territorios. Así, señaló que no se concibe el norte del país sin la minería, ni la
zona sur austral sin la pesca y acuicultura. En ese sentido, estimó que la pesca y la acuicultura
tienen un gran impacto en la actividad económica del país, representando el 29% del PIB regional.
Destacó que la mitad de los recursos que genera la industria salmonera por exportación son
producidos por la Región de Aysén.
Posteriormente, expresó que la iniciativa se condice con la necesidad de crear conceptos en
cuanto a la seguridad alimentaria y a la cadena de valor alimentario, en línea con priorizar el
consumo humano. Al respecto, señaló que la Organización de las Naciones Unidas para la
Alimentación y la Agricultura (FAO) ha elaborado informes que destacan el rol de la pesca en la
producción de proteínas de alta calidad y de menor impacto que otras.
En cuanto al texto propuesto, precisó que fue necesario incorporar definiciones de distintos
trabajadores del sector, pues sus realidades son muy distintas y específicas en términos laborales,
económicos, temporales, etc.
Finalmente, enfatizó en que la iniciativa en comento se hace cargo de las recomendaciones de la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) en cuanto a que
las comunidades prosperen y se empoderen, y procura una visión sistémica en el desarrollo de la
actividad. Dicho eso, votó a favor de la iniciativa.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quinteros coincidió  con lo dicho por los
Honorables Senadores señores Pugh y Sandoval. Agregó que la industria acuícola se desarrolla en
las tres regiones australes del país hace más de 35 años, y que da lugar a más de 4.000 PYMEs y
genera más de 62.000 empleos directos. Recordó que en el año 1992 se dictó la política de
promover al máximo nivel el crecimiento económico de la acuicultura chilena en un marco de
sustentabilidad ambiental, y que dicha política se ha ido perfeccionando a través del tiempo, tal
como lo hace el proyecto en comento. Posteriormente, se pronunció a favor del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de enero de 2022.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14667-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en
materia de sostenibilidad económica y social para la actividad pesquera y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 679 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuícola y de desarrollo de cadenas de valor alimentarias sostenibles,
entre otras materias. BOLETÍN Nº 14.667-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de enero de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
b) Agréganse las siguiente letras j) y k), nuevas:
“j) Minimizar, dentro de lo posible, el impacto económico y social, que las políticas y medidas
adoptadas tengan respecto de los trabajadores del sector pesquero y acuícola incluidos los de la
industria extractiva y de procesamiento, como de la pesca artesanal, así como respecto de los
demás intervinientes sectoriales de la cadena de valor.
k) reconocer las diferentes realidades e intereses de las macrozonas, con especial atención en los
territorios especiales y en las zonas extremas y aisladas, potenciando la toma de decisiones a
nivel regional.”
Se hizo presente que el artículo 1° C ya contiene un literal j), incorporado por la ley N° 21.370,
publicada el 25 de agosto de 2021, por lo que los literales propuestos deberían denominarse “k)” y
“l)” respectivamente.
El Honorable Senador señor Sandoval recordó que el artículo 1° C alude a la política pesquera
nacional, y los literales que considera deben tenerse presentes por la autoridad al adoptar las
medidas de conservación y administración. Luego, en cuanto al primer literal propuesto, señaló
que la voz “minimizar” podría malinterpretarse en el sentido de precarizar, por lo que precisó que
el texto apunta al manejo riguroso de los impactos negativos que pudiesen tener las políticas y
medidas que indica. Así, estimo necesario revisar la redacción propuesta para aclarar su sentido.
Por otra parte, señaló que la redacción debería ajustarse en términos de género para incluir a las
trabajadoras.
Finalmente, respecto al segundo literal propuesto, apuntó que pretende recoger las tan diversas
realidades que se evidencian a lo largo del país.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó su acuerdo con el segundo literal propuesto.
Por otra parte, estimó que sería conveniente precisar las políticas a las que se refiere el primer
literal, pues estaría indeterminado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 680 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre la observación del Honorable Senador señor Pugh, el Asesor Legislativo del Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo, señor Eric Correa indicó que las políticas a que se refieren los
literales están señaladas en el encabezado del artículo que se modifica, 1° C, por lo que no
quedaría indeterminado.
El Honorable Senador señor Pizarro expresó acuerdo con la observación del Senador Sandoval en
cuanto a la frase “Minimizar, dentro de lo posible, el impacto económico y social (…)”, pues podría
entenderse de forma errónea. Señaló que el espíritu es reducir al máximo posible cualquier riesgo
o impacto negativo.
Al respecto, el Asesor Legislativo del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, señor Eric
Correa afirmó que el literal es una orientación para el uso de las facultades de administración de la
autoridad, de modo tal que las decisiones se tomen evaluando no sólo cómo se beneficia a la
sustentabilidad, sino también cómo se afecta a los actores sectoriales, constituyendo un elemento
de reflexión más, debiendo la autoridad optar por aquellas decisiones que produzcan un menor
impacto negativo.
El Honorable Senador señor Sandoval insistió en que la intención del primer literal propuesto es
que, cuando la autoridad adopte medidas o políticas, se considere atenuar efectos negativos sobre
los trabajadores e intervinientes sectoriales que se indican.
Luego del debate la Comisión fue del parecer de redactar el comienzo del nuevo literal k) del
siguiente modo: “k) Evitar, dentro de lo posible, el impacto negativo en lo económico y social...”
- Puesta en votación, la modificación fue aprobada, con las enmiendas discutidas, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Pizarro,
Pugh, Quinteros y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de enero de 2022.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14667-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en
materia de sostenibilidad económica y social para la actividad pesquera y
acuícola y de desarrollo de cadenas de valor alimentarias sostenibles,
entre otras materias. BOLETÍN Nº 14.667-21.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 681 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de enero de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
2.- Modifícase el artículo 1 C de la forma que se indica:
a) Agrégase en el literal a) del primer inciso, antes del punto final la siguiente oración: “e impulsar
el desarrollo de cadenas de valor alimentarias sostenibles.”
El Honorable Senador señor Pugh explicó que la enmienda en comento se relaciona con la
seguridad alimentaria. Afirmó que se plantea como objetivo el estimular la producción, y al mismo
tiempo alcanzar la capacidad de llegar a lugares remotos, asegurando que en una situación de
contingencia exista seguridad alimentaria proveniente del mar. Manifestó su acuerdo con la
modificación.
El Honorable Senador señor Pizarro  expresó  su deseo de que el país cuente con una industria
conservera y procesadora, con tal de llegar a mercados con mejores precios, generar empleos y
establecer una cadena positiva en todas las regiones.
- Puesta en votación, la modificación fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señores Pizarro, Pugh, Quinteros y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022.
Comisión: comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14773-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que crea la Comisión de Comercio
Estratégico y regula la exportación de material de uso dual y de defensa y
otras materias que indica. BOLETÍN Nº 14.773-02
Acordado en sesión celebrada el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente Accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Álvaro Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez y Kenneth Pugh Olavarría.
El Honorable Senador señor Pugh valoró la iniciativa de ley presentada a tramitación por el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 682 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ejecutivo, y puso de relieve que ella permitirá poner a Chile a la altura que se requiere en materia
de cooperación multilateral, así como también desarrollar una industria nacional de primer nivel
respecto de este tipo de materiales.
En sintonía con lo anterior, postuló que el conocimiento y la innovación son áreas en donde el país
tiene mayores oportunidades y la aprobación de este proyecto de ley permitirá la generación de
productos que pueden tener uso dual.
Centrando su atención en la Comisión de Comercio Estratégico, notó que ella se compone de ocho
integrantes, representantes de diversos ministerios. Añadió que para sesionar necesitará cinco de
ellos y que sus resoluciones se adoptarán por la mayoría absoluta de los integrantes presentes en
la sesión.
Refiriéndose a las autorizaciones que otorgará dicha Comisión, sostuvo que, conforme a lo
dispuesto en el artículo 7°, la exportación de los materiales señalados en la sección I de la Lista de
Control supondrán la autorización de dicho órgano, la que se otorgará a través de la licencia
respectiva. Además, se requerirá también su autorización para la salida temporal de los referidos
materiales, para el cambio de usuario final o país o territorio de destino.
Respecto de la figura prevista en el artículo 9° del proyecto de ley, observó que el precepto
referido prescribe que en forma excepcional y de forma fundada, la Comisión podrá requerir a un
exportador que solicite autorización para la exportación de materiales que no estén incorporados
en la Lista de Control y que no sean materiales excluidos regulados en las leyes Nos. 16.319;
18.302; 21.250; y, 17.798, sobre control de armas, cuando la Comisión tenga conocimiento cierto
o indicios fundados de algunas situaciones. En este contexto, consultó cómo se obtendrán estos
últimos remarcando que Chile ni siquiera cuenta con un Sistema de Inteligencia Nacional, es decir,
no existe un órgano que tenga capacidad para entregar tal información. SI dicha información llega
del exterior, ello hablaría muy mal de nuestro sistema.
En otro orden de ideas, preguntó qué otro país de la OCDE aún no ha ajustado su normativa
interna al compromiso emanado de la resolución número 1.540 del Consejo de Seguridad de la
ONU.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 123 del 2022-01-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que establece normas sobre
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 683 de 781
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos
legales con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest. BOLETIN N°
12.192-25
Debate del artículo 12 del proyecto.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 de noviembre y 1 de diciembre de
2021; y 6, 12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores
señor  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Kenneth  Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros y Jorge Pizarro Soto, y Jaime Quintana Leal, y Honorables
Diputados señores José Tohá González, Patricio Rosas Barrientos, Christian Moreira Barros,
Gabriel Ascencio Mansilla (Johanna Pérez Olea; Daniel Verdessi Belemmi) y Gonzalo Fuenzalida
Figueroa (Andrés Longton Herrera).
El Honorable Senador señor Pugh señaló que llamó su atención el hecho de que en la norma no se
haya considerado el ciberespacio cuando se habla de la “dirección” de la persona en su
identificación. Dicha dirección, argumentó, podría ser una dirección IP, vale decir, dónde está
físicamente localizado, añadiendo la interrogante sobre qué pasaría si incluso no se tuviese una
dirección. En segundo lugar, manifestó sus dudas respecto a que sucedería si luego de
transcurridos los primeros 60 días durante los cuales se puede extender el uso de esta técnica
especial, sumado a la prórroga por igual período, no hubiese finalizado aún la investigación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 684 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 31, del Honorable Senador señor Pugh, incorpora una letra nueva, del
siguiente tenor:
“…) Registro Nacional de Bases de Datos: registro nacional de carácter público administrado por la
Agencia de Protección de Datos Personales, en el que los responsables consignarán la existencia
de las bases de datos personales a su cargo, el fundamento jurídico de su existencia, su finalidad,
tipos de datos almacenados y descripción del universo de personas que comprende. Esta
obligación regirá tanto para las bases de datos administradas por organismos públicos como
privados. Las condiciones para el cumplimiento de esta obligación serán definidas por un
reglamento.”.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisible la indicación
número 31, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con
arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 685 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 45, del Honorable Senador señor Pugh, agrega a continuación de la
expresión “Las categorías,” la siguiente: “identidad específica,”.
Dado que la idea contenida en esta proposición de enmienda está en línea con la aprobada
previamente, la Comisión estimó pertinente subsumirla en el texto sancionado precedentemente.
En ese entendido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puso en
votación la indicación número 45.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Harboe, Pérez y Pugh, la aprobó, subsumida en la indicación número 44.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 686 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 43, del Honorable Senador señor Pugh, agrega después de la palabra
“herederos” la siguiente frase: “, sólo en cuanto los ejerzan en representación del causante, sin
que esto suponga transmisión de titularidad de derechos”.
- La indicación número 43 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 40, del Honorable Senador señor Pugh, la reemplaza por la siguiente:
“f) Principio de seguridad. En el tratamiento de los datos personales, el responsable y el encargado
de datos personales deben garantizar estándares adecuados de seguridad, protegiéndolos contra
el tratamiento no autorizado, pérdida, sustracción, filtración, daño o destrucción y, aplicando para
ello, las medidas técnicas u organizativas apropiadas, como asimismo de capacitación continua
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 687 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
necesarias para garantizar la seguridad de los datos personales. Las medidas de seguridad deben
ser apropiadas y acordes con el tratamiento que se vaya a efectuar y con la naturaleza de los
datos personales de que se trate.”.
Los miembros de la Comisión, respecto de esta indicación, estimaron adecuado aplicar el mismo
razonamiento previo, dado que se le entendió incorporada en los planteamientos ya acordados a
raíz del análisis de la indicación número 38.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Harboe, Pérez y Pugh, la aprobó, subsumida en la indicación número 38.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 35, del Honorable Senador señor Pugh, agrega después de la expresión
“finalidad distinta” la frase “, y siempre que dicho tratamiento se enmarque dentro del
cumplimiento de los fines contractuales o pre contractuales”.
La Comisión juzgó que la proposición antedicha coincide en sus fundamentos con la recientemente
aprobada y, en ese supuesto, se mostró proclive a su aprobación.
En consecuencia, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, sometió a
votación la indicación número 35.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 688 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, De Urresti, Harboe y Pérez, la aprobó subsumida en la indicación número 34.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Artículo 12
Inciso segundo
La indicación número 77, del Honorable Senador señor Pugh, agrega después de la expresión “de
manera” la siguiente: “expresa e”.
El Honorable Senador señor Pugh  expuso que la proposición de que la manifestación del
consentimiento sea expresa se explica por la necesidad de que la persona que lo otorga tenga
plena conciencia de su acto, dadas las relevantes consecuencias que de él emanan.
A su turno, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, formuló reparos a esa
propuesta, toda vez que si se consigna el consentimiento expreso se excluirían otras formas en
que se puede prestar. Además, en otras disposiciones se ha reservado esa categoría para datos
especialmente importantes, como aquellos de carácter sensible.
El abogado señor Godoy puso de manifiesto que las calificaciones tradicionales de consentimiento
expreso y tácito son sumamente restrictivas para el mundo de Internet. Por lo tanto, en la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 689 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iniciativa de ley se abandonan esas categorías y se introduce, en cambio, la de consentimiento
inequívoco que, sin significar una menor protección para los titulares, acepta otras modalidades en
que se puede manifestar la voluntad del titular, salvo en casos específicos en que sí se exige que
sea de manera expresa, como en el tratamiento de datos sensibles.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, destacó la relevancia de la
discusión que ocupa a la Comisión, pues el consentimiento se erige como la principal fuente de
licitud del tratamiento de datos. En efecto, dado que el dato pertenece al titular, mientras medie
su consentimiento, aquél podrá ser tratado por un tercero.
Puntualizó que las formas clásicas que el derecho ha determinado para la manifestación del
consentimiento no se condicen necesariamente con los requerimientos del mundo de la economía
digital. De hecho, se podría dar el caso de consentimientos que, siendo expresos, resulten
equívocos. A modo de ejemplo, comentó que es común que durante la navegación en páginas web
se solicite autorización expresa para que se instalen cookies en el computador, con el objetivo de
desplegar ciertas imágenes. Sin embargo, el consentimiento prestado muchas veces resulta
equívoco, pues no se explica que, además, las cookies quedarán instaladas en el ordenador,
enviando permanentemente la información de tráfico virtual de la persona a la empresa respecto
de la cual se formuló la autorización.
Por tal razón, hizo presente que la incorporación del concepto “inequívoco” aumenta la protección
del titular de datos, de manera que no haya duda alguna de que el consentimiento entregado sea
para la finalidad pretendida.
El Honorable Senador señor Huenchumilla señaló que, bajo el prisma clásico del derecho civil, el
análisis de este asunto llevaría a concluir que el consentimiento prestado debería ser expreso. No
obstante, el derecho informático presenta otros retos, derivados de las múltiples formas de
interacción que se producen en el mundo digital, que no necesariamente caben bajo la
terminología de manifestaciones expresas o tácitas.
En ese sentido, complementó, el hecho de que se exija un consentimiento inequívoco permite
asegurar que no ha quedado dudas acerca de que la voluntad declarada, lo que parece adecuado.
A su vez, el Honorable Senador señor Pugh hizo hincapié en que el objetivo fundamental de la
regulación es la cautela de los derechos de las personas y, por tal motivo, se mostró satisfecho
con las explicaciones que han determinado el sentido y alcance de la voz “inequívoca”, utilizada
en el texto aprobado en general por el Senado en el artículo 12.
En consecuencia, anunció el retiro de la indicación en debate.
Adicionalmente a ese concepto, que reforzará la lógica de la cabal comprensión del titular de los
efectos del consentimiento, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe,
enfatizó que la presente normativa también instituye que el onus probandi recae en el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 690 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
responsable. Por ello, éste ser el encargado de probar que el consentimiento fue inequívoco, lo
que aumenta el resguardo del titular de los datos.
- La indicación número 77 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 61, del Honorable Senador señor Pugh, lo reemplaza por el siguiente:
“Artículo 8° bis.- El titular de datos tiene derecho a oponerse, en todos aquellos casos en que así lo
manifieste, a que el responsable efectúe un tratamiento de sus datos personales basado
únicamente en el tratamiento automatizado de los mismos, incluida la elaboración de perfiles.”.
La indicación número 62, de Su Excelencia el Presidente de la República, elimina la frase “que le
afecten significativamente en forma negativa o le produzcan efectos jurídicos adversos,”.
La Comisión acordó su tratamiento conjunto y, sobre la base del debate que se suscitó durante el
estudio de las indicaciones precedentes, consideró que sus ideas fundamentales se encuentran
recogidas en la redacción que se aprobó en virtud de las propuestas de enmienda signadas con los
números 59 y 60.
En ese marco, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, sometió a votación
las indicaciones números 61 y 62.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 691 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Harboe, Pérez y Pugh, las aprobó, subsumidas en las indicaciones números 59 y 60.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Numeral tres)
Letra k) propuesta
Las indicaciones números 21, del Honorable Senador señor De Urresti, 22, del Honorable Senador
señor Pugh,  y 23, del Honorable Senador señor Latorre , agregan después de la palabra
“procedimiento” el vocablo “irreversible”.
La indicación número 24, del Honorable Senador señor Guillier , agrega después de la palabra
“procedimiento” la expresión “de carácter irreversible”.
La Comisión acordó el tratamiento conjunto de estas indicaciones.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, dio inicio a la discusión de las
proposiciones de enmienda y, a modo de explicación general, señaló que la información
anonimizada es aquella que no permite identificar a las personas cuyos datos han sido recogidos.
En ese sentido, la anonimización o disociación se erigen como el proceso por el cual, pese a existir
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 692 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una base con datos personales, éstos no pueden vincularse o asociarse a una persona
determinada.
A modo de complemento, planteó que se ha discutido si el procedimiento de anonimización o
disociación debe tener el carácter de irreversible. Una decisión de esa naturaleza, en su opinión,
requiere un estudio acabado de sus consecuencias.
- - -
En sesión posterior, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, destacó la
importancia de incluir el vocablo “irreversible”, ya que, de lo contrario, se afectaría gravemente el
proceso de anonimización.
En sentido opuesto, la Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora
Tornel, puntualizó que los expertos que se han consultado postulan que resulta imposible asegurar
que un proceso sea totalmente irreversible. Por lo tanto, si se agrega la palabra en cuestión, no se
podrá utilizar la figura de la anonimización, por cuanto nunca será verificable que sea irreversible.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, hizo hincapié en la relevancia de la
irreversibilidad, toda vez que se entiende que un dato anonimizado puede ser cedido o transferido;
empero, si ese proceso se puede revertir e identificar al titular del mismo, se vulnerarían
gravemente los principios informadores de la legislación. Por lo demás, siempre se podrá recurrir
ante la institucionalidad de control para reclamar esa situación.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, afirmó que,
si la persona a la que se le transfirieron datos anonimizados revierte ese procedimiento y pretende
traspasarlos identificando a los titulares, deberá contar con el consentimiento inequívoco en el
caso de datos personales y expreso respecto de los datos sensibles.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, reseñó que el sentido de definir el
proceso de anonimización fue evitar que un dato determinado se pueda vincular a una persona.
Por lo mismo, si la regulación parte de esa base, pero posteriormente por un proceso informático
se puede revertir, se afectarán los derechos de las personas.
Terminado el debate, puso en votación las indicaciones números 21, 22 y 23.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe, Huenchumilla y Pérez, las aprobó
Luego, se sometió a votación la indicación número 24.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 693 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe, Huenchumilla y Pérez, la aprobó subsumida en las indicaciones previamente
aprobadas.
- - -
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Artículo 8°
Inciso primero
Letra b)
Las indicaciones números 53, de Su Excelencia el Presidente de la República, 54, del Honorable
Senador señor Latorre, y 55, del Honorable Senador señor Pugh, suprimen la frase “, salvo que
exista un contrato entre el titular y el responsable”.
La Comisión tomó nota de que la mesa técnica de asesores propuso incorporar en la letra b), a
continuación de la voz “responsable”, la siguiente frase “en virtud del cual el primero consintió en
recibir este tipo de información”.
Sobre ese punto, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, observó que, en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 694 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la regulación del ejercicio del derecho de oposición que tiene todo titular de datos, la norma
aprobada en general por el Senado en la letra b) establece que existirá dicho derecho en el
tratamiento con fines de mercadotecnia o marketing directo de bienes, productos o servicios,
salvo que se verifique un contrato entre el titular y el responsable. Adicionalmente, la proposición
los asesores circunscribe aún más esa limitación, pues el titular debe haber consentido en recibir
ese tipo de información.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Senador señor Pugh mencionó que el cambio sugerido
refleja plenamente el sentir de la ciudadanía en esta materia, en el sentido de que este tipo de
información sea cautelada y medie un consentimiento para su envío.
Dado que las indicaciones en discusión poseen un carácter supresivo, la Comisión postuló su
rechazo para luego referirse a la propuesta de redacción de la mesa técnica de asesores.
En ese entendido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, sometió a
votación las indicaciones números 53, 54 y 55.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Harboe, Pérez y Pugh, las rechazó.
Luego, con arreglo a lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, con el voto unánime de sus miembros presentes, acordó incluir en la letra b) la frase
propuesta por la mesa técnica de asesores.
- Concurrieron a esa decisión los Honorables Senadores señores Harboe, Pérez y Pugh.
Con posterioridad, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, decidió reabrir el
debate acerca de esta disposición con el fin de considerar la propuesta del Honorable Senador
señor Harboe para eliminar la frase “, salvo que exista un contrato entre el titular y el responsable
en virtud del cual el primero consintió en recibir este tipo de información”. Dicha proposición está
contenida en la indicación número 55 A.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, connotó que, al establecerse una
excepción de esa naturaleza, en todos los contratos se consagrará una cláusula de adhesión que
impedirá el debido ejercicio del derecho de oposición, por ejemplo, cuando la suscripción de un
determinado contrato se condiciones por la aceptación de esa cláusula. Ello, agregó, no implica
que no se puedan realizar otras acciones de marketing directo o mercadotecnia, siempre que se
consulte previamente al titular de los datos.
Bajo esas condiciones, la proscripción del derecho de oposición se transformar en la regla general,
sentenció.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 695 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Allamand expresó una posición divergente a ese respecto, puesto que
sólo se debería sancionar una estipulación de esa naturaleza cuando resulte abusiva. De otro
modo, complementó, un contrato bilateral podría ser dejado sin efecto con la sola voluntad de una
de las partes.
En seguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puso en votación la
indicación número 55 A.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Harboe y
Pérez, la aprobó. Se abstuvo el Honorable Senador señor Allamand.
De consiguiente, las indicaciones números 53, 54 y 55 resultaron aprobadas con la misma
votación, conjuntamente con la indicación precedente.
Seguidamente, la Comisión, a instancias del Honorable Senador señor Harboe, consideró una
propuesta para sustituir en el inciso primero del artículo 8° la frase “en los siguientes casos:” por
“especialmente en los siguientes casos:”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, explicó que, tal como se efectuó
en la regulación del derecho de cancelación, el propósito de la iniciativa es evitar cualquier tipo de
limitación en su ejercicio. En efecto, el texto aprobado en general es de carácter restrictivo, pues
sólo se ciñe a las causales allí estatuidas.
El Honorable Senador señor Pérez, a su vez, consignó que el ejercicio del derecho de oposición
generará una contienda entre el titular de los datos y el responsable, que será dirimida
posteriormente por la autoridad de control. Por lo mismo, su ampliación excesiva, sin normas
precisas que lo regulen, provocaría incertidumbre en su operación práctica y dificultaría la labor de
quien debe dirimir la controversia.
El Honorable Senador señor Allamand concordó con el razonamiento antes expuesto, toda vez que
la primera de las causales dispuestas, contenida en la letra a), ya es suficientemente amplia, al
permitir el ejercicio del derecho de oposición por parte del titular de los datos si el tratamiento
afecta sus derechos y libertades fundamentales. De tal manera, la incorporación del vocablo
“especialmente” haría más difuso el escenario que debe enfrentar el órgano juzgador.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puntualizó que el inciso segundo
de la disposición delimita los casos en que no procederá el derecho de oposición, por lo que está
apropiadamente acotada el área de acción que debe considerar quien esté encargado de dirimir el
conflicto generado a partir de su interposición. Por lo demás, razonó, esa es la forma de regulación
que se ha planteado, por ejemplo, en el Reglamento General de Protección de datos de la Unión
Europea.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 696 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En seguida, puso en votación la propuesta, en atención a lo establecido en el inciso final del
Artículo 121 del Reglamento del Senado.
- Votaron a favor los Honorables Senadores señores De Urresti y Harboe. En contra se
pronunciaron los Honorables Senadores señores Allamand y Pérez.
Dado que no concitó el debido consenso entre los miembros de la Comisión, el Honorable Senador
señor Harboe retiró su proposición de enmienda, en aras de no dificultar el despacho del proyecto
de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Las indicaciones números 226, del Honorable Senador señor Latorre, y 227, del Honorable Senador
señor Pugh, agregan la siguiente letra, nueva:
“…) Incumplimiento total o parcial del deber de registrar las bases de datos a su cargo en Registro
Nacional de Bases de Datos, en el caso de una empresa no regida por la ley N° 20.416.”.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisibles las
indicaciones números 226 y 227, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, con arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 697 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Inciso primero
La indicación número 2, del Honorable Senador señor Pugh, agrega a continuación de la expresión
“derecho a la vida privada” la locución “y la protección de sus datos personales”.
Inciso segundo
La indicación número 3, del Honorable Senador señor Harboe, elimina la frase “cuando no se
encuentre regido por una ley especial,”.
La indicación número 4, del Honorable Senador señor Harboe, suprime la oración “En los asuntos
no regulados en leyes especiales, se aplicarán supletoriamente las normas de esta ley.”.
La Comisión opinó que las ideas contenidas en las proposiciones antedichas se deben entender
subsumidas en la indicación aprobada precedentemente.
De consiguiente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, las sometió a
votación de inmediato.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 698 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Allamand, Harboe y Pérez, las aprobó, subsumidas en la indicación número 1 A.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Inciso tercero
Las indicaciones números 110, del Honorable Senador señor De Urresti, 111, del Honorable
Senador señor Pugh, y 112, del Honorable Senador señor Guillier, agregan después de la expresión
“datos personales sensibles” la frase “relativos a la salud, biométricos, relativos a niñas, niños y
adolescentes”.
Al analizar esta propuesta, la Comisión tomó nota de que la mesa técnica de asesores ha
propuesto su aprobación con modificaciones, a saber, que, en lugar de la frase que se pretende
agregar, se incorpore la frase “datos de niños y niñas menores de 14 años”, precedida de una
coma (,).
Sobre estas proposiciones de enmienda, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
Harboe, consignó que las categorías referidas en las indicaciones en comento ya son consideradas
como datos personales sensibles, salvo aquellos que se vinculan con los datos de niños y niñas
menores de 14 años, que también merecen una protección especial. Por lo tanto, se mostró llano a
aceptar la sugerencia del grupo de asesores, pues tales datos se incorporarán a la condición de
datos sensibles.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 699 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la misma línea, la Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora
Tornel, reseñó que la proposición agrega como una categoría extraordinaria al cuidado de los
datos sensibles, aquellos que corresponden a niños y niñas menores de 14 años.
En respuesta a una consulta formulada por el Honorable Senador señor Allamand, el Presidente de
la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, enfatizó que dicha protección no se extiende a
aquellos datos que posean un uso habitual, como, por ejemplo, aquellos que utilizan los
establecimientos educacionales para realizar una citación a una reunión a los apoderados.
A mayor abundamiento, resaltó que la infracción al debido cuidado de los datos de niños y niñas
menores de 14 años será considerada como gravísima, al igual que la contravención al correcto
tratamiento de los datos sensibles.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, agregó que,
con arreglo a lo establecido en el inciso tercero del artículo 14 quinquies, también se contempla
una protección específica, consistente en que en casos de vulneraciones también se deberá
comunicar a los titulares de los datos.
El  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  Harboe,  sometió  a  votación  las
indicaciones números 110, 111 y 112, con la modificación recomendada por la mesa técnica de
asesores.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, las aprobó con esa modificación.
Luego, el asesor de la Unidad de Normativa y Regulación del Consejo para la Transparencia, señor
Álvarez, observó que, para concordar la disposición en cuestión con los preceptos aprobados
anteriormente, es preciso extender la obligación de comunicación a los titulares tanto al
responsable como al encargado de los datos.
Los miembros de la Comisión estuvieron contestes en la pertinencia de esa enmienda y acordaron
su incorporación al texto legal, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, aprobó esa modificación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 700 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Numeral cuatro)
Letra o) propuesta
La indicación número 26, del Honorable Senador señor Pugh, agrega después de la expresión
“específica,” la locución “expresa,”.
Al respecto, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe , connotó que la
exigencia de que la manifestación de voluntad sea expresa para autorizar el tratamiento de datos
constituye una disminución del grado de protección de las personas. En efecto, lo que sí se
requiere resguardar es que la voluntad sea inequívoca, sentenció.
Luego, al no haber más consultas sobre la materia, puso en votación la indicación número 26.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 701 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 30, del Honorable Senador señor Pugh, incorpora una letra nueva, del
siguiente tenor:
“…) Encargado del tratamiento o encargado: la persona natural o jurídica que trate datos
personales por cuenta del responsable del tratamiento.”.
La Comisión opinó que la idea propuesta en la indicación se puede subsumir en el texto que se
propone en la letra y), contenida en la indicación número 33.
En ese entendido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puso en
votación la indicación número 30.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, De Urresti, Harboe y Pérez, la aprobó subsumida en la indicación número 33.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 702 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 25, del Honorable Senador señor Pugh, incorpora un párrafo nuevo, del
siguiente tenor:
“La seudonimización es un procedimiento reversible en virtud del cual el tratamiento de datos
personales se efectúa de manera tal que ya no puedan atribuirse a un titular sin utilizar
información adicional, siempre que dicha información adicional figure por separado y esté sujeta a
medidas técnicas y organizativas destinadas a garantizar que los datos personales no se atribuyan
a una persona física identificada o identificable.”.
El asesor del Honorable Senador señor Harboe, señor Sebastián Abarca, explicó que hay una
relación de género a especie entre anonimización y seudonimización. Esta última es una técnica
específica, que abre la posibilidad de la aplicación de nuevas herramientas orientadas a la
desvinculación entre el titular del dato y su identificación.
Acotó que la referida nomenclatura es recogida por la mayoría de las legislaciones modernas y
también está consagrada en el Reglamento General de Protección de Datos de la Unión Europea
(GDPR).
Luego, se hizo presente que la mesa técnica de asesores ha propuesto la sustitución completa de
la letra k), bajo el siguiente texto.
“k) Anonimización o disociación: tratamiento de datos en virtud del cual un dato personal no
puede vincularse o asociarse a una persona determinada, ni permitir su identificación, por haberse
destruido o eliminado el nexo con la información que vincula, asocia o identifica a esa persona. Un
dato anonimizado deja de ser un dato personal.
La seudonimización es el tratamiento de datos personales que se efectúa de manera tal que ya no
puedan atribuirse a un titular sin utilizar información adicional, siempre que dicha información
adicional figure por separado y esté sujeta a medidas técnicas y organizativas destinadas a
garantizar que los datos personales no se atribuyan a una persona natural identificada o
identificable.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 703 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puso en votación la indicación
número 25, con las enmiendas propuestas por la mesa técnica para el segundo párrafo.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, la aprobó con esas modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Inciso cuarto
La indicación número 5, del Honorable Senador señor Pugh, agrega a continuación de la expresión
“actividades personales” el siguiente texto: “o domésticas, tales como la correspondencia
particular, un repertorio telefónico o de direcciones, o la actividad en las redes sociales y la
actividad en línea realizada en el contexto de las citadas actividades. En caso de que pierdan tal
carácter, quedarán sujetas a esta ley”.
La Comisión estimó que no resulta atingente efectuar un listado de esta naturaleza, porque puede
haber otros ejemplos de bases de datos que elaboren personas naturales para actividades
personales.
En ese entendido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, sometió a
votación la indicación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 704 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Inciso primero
La indicación número 100, del Honorable Senador señor Pugh, lo reemplaza por el siguiente:
“Artículo 14 quater.- Deber de adoptar medidas de seguridad. El responsable y el encargado de
datos deben adoptar las medidas técnicas, organizativas y de capacitación continua necesarias
para el cumplimiento efectivo del principio de seguridad establecido en esta ley, considerando el
estado actual de la técnica y los costos de aplicación, junto con la naturaleza, alcance, contexto y
fines del tratamiento, así como la probabilidad de los riesgos y la gravedad de sus efectos en
relación con el tipo de datos tratados. Las medidas aplicadas por el responsable deben asegurar la
confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia de los sistemas de tratamiento de datos y
deben evitar la alteración, destrucción, pérdida, sustracción, tratamiento o acceso no autorizado.”.
Inciso segundo
La indicación número 101, del Honorable Senador señor Pugh, sustituye la palabra “criticidad” por
“riesgo”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 705 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Inciso tercero
La indicación número 102, del Honorable Senador señor Pugh, sustituye la palabra “criticidad” por
“riesgo”.
De conformidad con lo acordado durante el estudio de la indicación número 99, el Presidente de la
Comisión, Honorable Senador señor Harboe, sometió a votación conjuntamente las indicaciones
números 100, 101 y 102.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores De
Urresti, Harboe, Pérez y Pugh, las aprobó subsumidas en la indicación número 99.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Ordinal iv
La indicación número 142, del Honorable Senador señor Pugh, agrega después de la expresión
“para evitar” la locución “filtraciones, sustracciones o”.
Dado que la indicación concitó el consenso de los miembros de la Comisión, el Presidente,
Honorable Senador señor Harboe, la sometió inmediatamente a votación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 706 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Letra b)
Ordinal i
La indicación número 141, del Honorable Senador señor Pugh, lo suprime.
A instancias del Senador señor Allamand, el Presidente de la Comisión, Honorable Senado señor
Harboe, explicó que en la situación que aborda el ordinal en cuestión, el tratamiento de datos
podría ser efectuado, por ejemplo, por un partido político o una iglesia. En ese sentido, ese tipo de
personas jurídicas estaría habilitada para realizar el tratamiento de los datos de sus militantes o
miembros, respectivamente, teniendo siempre en consideración el fin específico para el cual se
otorgaron.
Acto seguido, puso en votación la indicación número 141.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, la rechazó.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 707 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 139, del Honorable Senador señor Pugh, agrega después de la expresión
“datos personales sensibles.” la siguiente oración: “Para garantizar la protección de los datos
personales  sensibles,  deberá  siempre  considerarse  en  su  tratamiento  el  cifrado  de  la
información.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, consultó si hay capacidad real,
particularmente en las pequeñas empresas, para cifrar todas las bases de datos personales
sensibles.
El asesor de la Unidad de Normativa y Regulación del Consejo para la Transparencia, señor
Álvarez, señaló que este tipo de materias que deberían quedar entregadas a la regulación de la
autoridad de control, en términos de la fijación del estándar técnico que se aplicará. De hecho,
explicó que podría haber ciertos datos sensibles que no sería necesario cifrar o, por el contrario,
algunos datos personales que no tengan esa categoría que forzosamente tendrían que estar
cifrados.
Efectuada esa argumentación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe,
puso en votación la indicación número 139.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, la rechazó.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 708 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Artículo 14 quinquies
Inciso primero
Las indicaciones números 105, del Honorable Senador señor Guillier, y 106, del Honorable Senador
señor Pugh, agregan después de la palabra “responsable” la expresión “y el encargado”.
La indicación número 107, del Honorable Senador señor Pugh, sustituye el vocablo “deberá” por
“deberán”.
La indicación número 108, de Su Excelencia el Presidente de la República, elimina la frase “,
cuando exista un riesgo razonable que con ocasión de estos incidentes se genere un perjuicio o
afectación para los titulares”.
La indicación número 109, del Honorable Senador señor Harboe , reemplaza la frase “cuando
exista un riesgo razonable que con ocasión de estos incidentes se genere un perjuicio o afectación
para los titulares” por la siguiente: “cuando exista un riesgo para los derechos y libertades de los
titulares”.
La Comisión acordó el estudio conjunto de las indicaciones precedentes y tuvo presente que,
respecto de las signadas con los números 105, 106, 107 y 108, la mesa técnica de asesores ha
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 709 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sugerido su retiro. En tanto, se propone aprobar la indicación número 109.
A la luz de lo expuesto en las proposiciones de enmienda, el Honorable Senador señor Allamand
preguntó qué acontecerá si una determinada filtración de datos se produce a nivel del encargado
de datos, pues, en una primera apreciación, resultaría razonable que también tuviera las
exigencias que tiene el responsable en materia de reporte de vulneraciones a las medidas de
seguridad.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, sostuvo que
la opinión del Ejecutivo es que el responsable es quien debe tener la responsabilidad completa en
este asunto y así también se ha resuelto en el Reglamento General de Protección de Datos de la
Unión Europea que impone, además, la exigencia de que solamente se pueda delegar la
administración de los datos en aquellos terceros mandatarios que cumplan las adecuadas
condiciones de seguridad.
De esa manera, enfatizó, será el responsable quien responderá en el caso de que el tercero
mandatario sea objeto de alguna filtración, junto con dar aviso oportuno a la autoridad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, dio cuenta de su desacuerdo con
la recomendación de la mesa técnica de asesores, ya que es común que los gobiernos
corporativos de las empresas responsables decidan contar con un delegado de protección de
datos, el cual estará obligado a reportar a la autoridad cuando se haya constatado una vulneración
del principio de seguridad.
Postuló que, en la práctica, es normal que la función de tratamiento de datos esté delegada en
una empresa especializada en la administración de bases de datos. Por lo mismo, cabe
preguntarse si es correcto eximir de responsabilidad y de la obligación de informar a ese tercero a
quien se le ha encomendado esa tarea. Incluso, planteó que sería posible que el responsable, de
conformidad con las cláusulas contractuales que suscriba con el delegado, le podría prohibir
informar a la autoridad una vulneración de la seguridad, so pena de dar término al contrato
respectivo. Una eventualidad de esa naturaleza no se podría verificar si la responsabilidad también
se extendiese al encargado, sentenció.
Sostuvo que otro ejemplo en que se puede constatar un incentivo perverso para no notificar a la
institucionalidad de una vulneración se presenta en el mundo de la banca, cuando una entidad,
que ha sufrido un ataque informático que ha involucrado recursos, deba provisionar fondos para
evitar un perjuicio a sus clientes. En esa circunstancia, no parece haber un estímulo para avisar
oportunamente a la autoridad acerca de las transgresiones a la ciberseguridad.
En consecuencia, que el encargado posea la obligación de reportar cualquier vulneración de la
seguridad facilitará que la autoridad de control tome conocimiento de esa infracción. Entonces,
resulta positivo que haya varios intervinientes en el proceso de tratamiento de datos que posean
la obligación de informar, para otorgar mayor transparencia y seguridad a los usuarios.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 710 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En ese orden de ideas, el Honorable Senador señor Pérez se inclinó  por la aprobación de las
indicaciones signadas con los números 105 y 106, dado que extiende la obligación del responsable
de reportar las vulneraciones al encargado.
Luego, hizo presente que las diversas transgresiones a las medidas de seguridad que se estipulan
en el inciso primero del artículo 14 quinquies constituyen hechos objetivos, mientras que la frase
final y la que propone incorporar la indicación número 109 incorporan un elemento subjetivo que
será difícil de calificar. Por tal razón expresó su conformidad con lo sugerido por las indicaciones
números 105, 106, 107 y 108 y su postura contraria a la propuesta de la indicación número 109,
con el fin de ampliar el deber de informar a la autoridad.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, coincidió en
que la legislación en vigor no posee los incentivos adecuados para reportar vulneraciones ni
tampoco tiene los resguardos suficientes en términos de ciberseguridad. Por ello, resaltó que,
además de la preceptiva en discusión, el Gobierno ha promovido otro proyecto de ley marco en
materia de ciberseguridad y una iniciativa específica para el mercado financiero, que crean
centros de reporte especiales, diferenciados de la autoridad que los supervisa, para que puedan
informar sin que ello les implique un castigo.
En cuanto a las propuestas contenidas en las indicaciones, observó que el riesgo que se advierte
es que tanto el responsable como el encargado tengan la obligación de reportar es que la
información entregada sea divergente o errónea. Lo anterior, debido al hecho de que en los
ataques de ciberseguridad resulta complejo identificar si efectivamente se trata de una agresión
de esa naturaleza, pues generalmente no se cuenta con la información íntegra para reportar.
Otro de los riesgos, agregó, es que finalmente se diluya la responsabilidad de informar si
comienzan acusaciones cruzadas entre los obligados.
Por su parte, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, precisó que los
ataques que puede sufrir una empresa no estarán siempre relacionados con ciberseguridad.
Ejemplificó esa afirmación con el robo a un tercero delegado de un disco duro que contiene una
base de datos.
En lo atingente a la exigencia de reportar las vulneraciones de seguridad, adujo que, si
corresponde a ambos involucrados, se verificará una especie de control entre ellos, porque ambos
sabrán que hubo un incidente que significó un riesgo para los datos administrados.
Respecto de lo consignado en la indicación número 109, de su autoría, subrayó que se busca
evitar que se reporte cualquier tipo de afectación, toda vez que puede acaecer que la pérdida de
algún dato no ponga en peligro los derechos y libertades de un titular. En definitiva, se trata de un
elemento que también contemplan otras legislaciones y que opera como una barrera de
protección aún mayor.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 711 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Pérez expuso que la norma en análisis, esto es, el artículo 14
quinquies, dispone que la exigencia del reporte se debe hacer por los medios más expeditos
posibles y sin dilaciones indebidas. Entonces, el hecho que luego se exija que la vulneración
irrogue un riesgo implicará el deber de hacer un análisis previo que dificultará ese cumplimiento
ágil de la obligación.
Indicó que una forma de impedir el incumplimiento de ese deber sería el establecimiento de un
plazo cierto para llevarlo a cabo.
Acto seguido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, consignó que la
indicación número 109 tenía como objetivo, precisamente, disminuir la subjetividad que evidencia
la última frase del inciso primero del artículo 14 quinquies.
Manifestó igualmente su disponibilidad a analizar la eventual disposición de un plazo que otorgue
más certeza para cumplir la obligación de reporte, por ejemplo, de 72 horas, tal como lo instituye
la legislación europea.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, por su lado,
explicó que para el Ejecutivo resulta importante que se incorporen los términos “riesgo razonable”
que propone la indicación número 108, dado que la experiencia ha demostrado que en materia de
ciberseguridad y riesgo operacional es normal que una empresa reciba permanentemente intentos
de vulneración fallidos y sin posibilidades de romper las barreras de protección. Por lo mismo, la
obligación de reportar se debería acotar sólo a aquellas transgresiones que importen un riesgo
razonable de un perjuicio o afectación de los titulares de los datos.
Por otra parte, estuvo de acuerdo en la consagración de un término de 72 horas, como se ha
sugerido anteriormente.
Sobre ese punto, el asesor de la Unidad de Normativa y Regulación del Consejo para la
Transparencia, señor Daniel Álvarez, sostuvo que estipular un plazo determinado sería peligroso,
porque uno de los asuntos relevantes para la calificación del riesgo es que probablemente las
organizaciones tendrán distintos tipos de bases de datos, cuya categorización en cuanto al riesgo
de cada una se hará una vez que la normativa entre en vigor. Sostuvo, a modo de ejemplo, que si
se fija una regla determinada, en el caso de la filtración de los datos de las tarjetas de crédito de
los bancos el plazo de respuesta más rápido fue de 12 horas, lo cual probablemente no alcanzó a
impedir la comisión de fraudes. Por lo mismo, en esa situación, uno de 72 horas sería inútil para
efectos de impedir el uso indebido de los datos recolectados.
Así las cosas, recomendó la utilización de las expresiones “dentro de un plazo razonable” o “sin
demora excesiva”, incluyendo también en la redacción que se apruebe el vocablo “riesgo”, por
cuanto, en los hechos, siempre que se produzca un intento de ataque el proceso siguiente obligará
a que se haga una calificación de aquel.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 712 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En definitiva, la fijación de un plazo hará que los afectados interpreten que se podrán tomar el
máximo de tiempo posible para informar, sentenció.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, propuso combinar las expresiones
propuestas con un término máximo, lo que dejará en la decisión de la autoridad la interpretación
de si hubo o no una dilación indebida.
Volviendo a la discusión inicial, el Honorable Senador señor Allamand estimó que no parece haber
argumentos plausibles para no incluir también entre los obligados a reportar a los encargados. De
hecho, en la práctica podría resultar imposible que el responsable cumpla con la exigencia de
notificar a la autoridad si el encargado, a su vez, no le ha informado de algún tipo de vulneración
de las medidas de seguridad. En ese sentido, si se pretende que el responsable siempre responda
ante ese hecho, habría que disponer una especie de responsabilidad objetiva a su respecto.
Seguidamente, manifestó su conformidad con la noción de que los quebrantamientos de la
seguridad reportables sean aquellos que, de cierta manera, importen un riesgo para los titulares.
De lo contrario, cualquier vulneración tendría que ser informada.
El Honorable Senador señor Pérez coincidió en que las empresas que se enfrenten a una tentativa
de agresión cibernética necesariamente tendrán que establecer el riesgo que pueden sufrir las
diversas bases de datos que mantengan.
Luego, planteó que la exigencia de que el reporte se haga por los medios más expeditos posibles y
sin dilaciones indebidas, significa, en los hechos, una respuesta inmediata cuando se ha detectado
una vulneración a las medidas de seguridad que cumpla con las condiciones que dispone el inciso
primero del artículo 14 quinquies. En virtud de todas esas consideraciones, juzgó incorrecto que,
además, el responsable califique el riesgo que ha sufrido.
El asesor de la Unidad de Normativa y Regulación del Consejo para la Transparencia, señor
Álvarez, observó que resulta positivo que el encargado también tenga el deber de información, por
cuanto, además de los argumentos que ya se han formulado, el hecho de que el tratamiento de
datos se haga en el marco de mercados dinámicos posibilita que un encargado tome conocimiento
de un hecho constitutivo de una vulneración de seguridad y lo notifique, sin que el responsable se
dé por enterado y que igualmente deba adoptar medidas directas e inmediatas, debido a la
entidad de la filtración o afectación.
Sin perjuicio de ello, se mostró partidario de que efectivamente se disponga la necesidad de hacer
una calificación del riesgo cuando razonablemente se puedan ver afectados los derechos o
intereses de los titulares. En ese contexto, prefirió la redacción que se propone en la indicación
número 109, intercalando el adjetivo “razonable”, a continuación de la palabra “riesgo”.
A continuación, la Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora
Tornel, hizo notar que las obligaciones del tercero mandatario también forman parte de las
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 713 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propuestas que se contienen en las indicaciones números 128 y siguientes. Entonces, dado que en
esa parte del proyecto se regulan de manera integral las exigencias de los encargados, la mesa
técnica de asesores ha sugerido el retiro de las indicaciones números 105, 106, 107 y 108.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, acotó que entre las exigencias que
contempla la indicación número 128 están aquellas que se estatuyen en el artículo 14 quinquies,
por lo que resulta atendible que la discusión de esta materia se haga a raíz de las proposiciones de
enmienda que ocupan actualmente a la Comisión.
Finalmente, el Honorable Senador señor Pérez postuló que el riesgo de cada base de datos estará
establecido con anterioridad por quien las administre, es decir, se trata de un ejercicio previo. Sin
embargo, de la redacción de la parte final del inciso primero del artículo 14 quinquies se
desprende que esa calificación del riesgo se debe realizar con posterioridad a la vulneración
sufrida.
En ese contexto, lo más relevante en este asunto es consagrar el deber de informar las
vulneraciones y que la autoridad sea quien decida si importan algún tipo de riesgo para los
titulares de datos.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, consignó que el análisis previo a
que ha hecho referencia el señor Senador que le antecedió en el uso de la palabra está
considerado en el proyecto de ley, en el artículo 14 quater ya aprobado.
Por lo mismo, explicó que, de conformidad con las enmiendas sugeridas al artículo 14 quinquies,
puede acontecer que, aunque se hayan adoptado las medidas preventivas de acuerdo al estado
de la técnica y el nivel de riesgo de cada base de datos, igualmente ocurra un incidente, respecto
del cual el responsable o el encargado infieren que presenta un riesgo para los titulares y, por lo
tanto, decidan informarlo a la autoridad de control.
Así, una vez culminado el debate, puso en votación las indicaciones números 105, 106 y 107.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, las aprobó con enmiendas de forma.
Luego, se puso en votación la indicación número 109.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, la aprobó con modificaciones.
- La indicación número 108 fue retirada por el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 714 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como consecuencia de la aprobación de las indicaciones números 105, 106 y 107 y, por aplicación
de lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del Senado, la Comisión acordó introducir una
enmienda en el inciso segundo de este precepto, consistente en la sustitución de la frase “El
responsable de datos deberá” por “El responsable y el encargado de datos deberán”.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Artículo 16 quinquies
Inciso segundo
La indicación número 156, del Honorable Senador señor Pugh, lo sustituye por el que sigue:
“Cumpliéndose la exigencia establecida en el inciso anterior, para tratar los datos personales de
los niños, niñas o adolescentes se requiere el consentimiento otorgado por sus padres o
representantes legales o por quien tiene a su cargo el cuidado personal del niño, niña o
adolescente salvo que expresamente lo autorice o mandate la ley.”.
Inciso tercero
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 715 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las indicaciones números 157, de Su Excelencia el Presidente de la República, y 158, del
Honorable Senador señor Pugh, lo suprimen.
Inciso cuarto
Las indicaciones números 159, de Su Excelencia el Presidente de la República, y 160, del
Honorable Senador señor Pugh, lo eliminan.
Inciso quinto
La indicación número 161, de Su Excelencia el Presidente de la República, lo suprime.
La Comisión acordó el tratamiento conjunto de las indicaciones precedentes.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, señaló que en el marco de la
incorporación de un precepto que otorgase mayor protección a los datos de niños, niñas y
adolescentes, es atendible incorporar a los adolescentes en todas las menciones que se hagan a
niños o niñas.
Por su parte, la Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel,
postuló el rechazo de las indicaciones en discusión, puesto que todas ellas apuntan a establecer
que en el caso de los menores de 18 años los padres o representantes legales debían otorgar su
autorización para el tratamiento de sus datos, lo cual es poco aplicable en la práctica, dado que
los jóvenes interactúan en sistemas virtuales desde temprana edad.
- Las indicaciones números 159 y 161 fueron retiradas por el Ejecutivo.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, De Urresti y Harboe, rechazó las indicaciones números 156, 157, 158 y 160.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 716 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Artículo 28
Inciso primero
- - -
La indicación número 180, del Honorable Senador señor Pugh, incorpora una letra nueva, del
siguiente tenor:
“…) La existencia de un respeto efectivo de los derechos humanos y de las libertades
fundamentales.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe , hizo presente que la noción
contenida en la proposición de enmienda, si bien resulta valorable, no está en línea la lógica y las
ideas fundamentales que subyacen en la iniciativa en discusión.
Luego, la sometió a votación.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 717 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 103, del Honorable Senador señor Guillier, consulta a continuación del
artículo 14 quater un nuevo artículo, del tenor que sigue:
“Artículo…- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 52, los responsables de datos que realicen
tratamiento de datos personales sensibles, relativos a la salud, a niños, niñas y adolescentes, y los
que realicen tratamiento automatizado de bases de datos de gran volumen, deberán designar un
delegado de protección de datos personales, quien reportará directamente al representante legal
de la persona jurídica responsable de la base de datos, quien además tendrá las siguientes
funciones:
a) Informar y asesorar al responsable de datos personales y a los dependientes que se ocupan del
tratamiento de las obligaciones establecidas en la ley respecto del tratamiento de datos
personales, si existieren.
b) Supervisar el cumplimiento de lo dispuesto en la ley sobre el tratamiento de datos personales y
en las políticas sobre tratamiento de datos personales elaboradas en ejecución de lo dispuesto en
el artículo 3, literal g) de esta ley.
c) Elaborar y ejecutar políticas, programas y acciones para la concientización, la formación
continua y la identificación de nuevos riesgos en y sobre el procesamiento de datos personales.
d) Actuar como punto de contacto con los titulares de datos personales y con la Agencia.”.
- - -
- - -
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 718 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 104, del Honorable Senador señor Pugh, consulta a continuación del artículo
14 quater un nuevo artículo, del tenor que sigue:
“Artículo ...- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 52, los responsables de datos que realicen
tratamiento de datos personales sensibles, relativos a la salud, relativos a niños, niñas y/o
adolescentes, y los que realicen tratamiento automatizado de bases de datos de gran volumen,
deberán designar un delegado de protección de datos personales quien reportará directamente al
representante legal de la persona jurídica responsable de la base de datos.
Corresponderá al delegado de protección de datos personales las siguientes funciones:
i) Informar y asesorar al responsable de datos personales y a los dependientes que se ocupan del
tratamiento de las obligaciones establecidas en esta ley y en las leyes especiales que regulen el
tratamiento de datos personales, si existieren.
ii) Supervisar el cumplimiento de lo dispuesto en esta ley, en las leyes especiales que regulen el
tratamiento de datos personales y en las políticas sobre tratamiento de datos personales
elaboradas en ejecución de lo dispuesto en el artículo 3, literal g).
iii) Elaborar y ejecutar políticas, programas y acciones para la concientización, la formación
continua y la identificación de nuevos riesgos sobre el procesamiento de datos personales.
iv) Actuar como punto de contacto con los titulares de datos personales y con la Agencia de
Protección de Datos Personales.”.
La Comisión acordó emitir un pronunciamiento sobres ambas indicaciones. En ese contexto, el
Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, las puso en votación.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe, Huenchumilla y Pérez, las aprobó subsumidas en la indicación número 285.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 719 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Letra ñ)
La indicación número 195, del Honorable Senador señor Pugh, la sustituye por la que sigue:
“ñ) Administrar el Registro Nacional de Bases de Datos.”.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisible la indicación
número 195, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con
arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
Seguidamente, se sometió a votación una sugerencia de redacción para intercalar entre las
palabras “identificar” y “categorías” la expresión “de oficio”.
Dicha propuesta se tradujo en la indicación número 195 A, de S.E el Presidente de la República.
Al respecto, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, precisó que la fuente
de acceso público se ha instituido como uno de los fundamentos de legitimidad para tratar datos
personales. Sin embargo, en la misma línea, se ha considerado pertinente otorgar una facultad al
director de la autoridad de control para que, de oficio, pueda identificar de oficio categorías
genéricas que posean la condición de fuentes de acceso público.
Luego de esa explicación, sometió a votación la indicación.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe, Huenchumilla y Pérez, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 720 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Inciso primero
La indicación número 186, del Honorable Senador señor Pugh, elimina la frase “sometido a la
supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Hacienda,”.
En virtud de que la idea contenida en la indicación no concitó el acuerdo de los miembros de la
Comisión, el Presidente de esta instancia legislativa, Honorable Senador señor Harboe, la puso en
votación.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Allamand, De
Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 721 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Letra a)
La indicación número 207, del Honorable Senador señor Pugh, la reemplaza por la siguiente:
“a) Velar por el respeto, defensa y protección del derecho a la vida privada y la protección de los
datos personales de las personas, promoviendo una cultura de información y educación en esta
materia, de acuerdo a los principios y derechos establecidos en la ley.”.
En conformidad con el acuerdo de la Comisión convenido en el estudio de la indicación número
205, se postuló el rechazo de ambas proposiciones de enmienda.
El  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  Harboe,  sometió  a  votación  las
indicaciones números 206 y 207.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe, Huenchumilla y Pérez, las rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 722 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 220, del Honorable Senador señor Pugh, agrega la siguiente letra, nueva:
“…) Incumplimiento total o parcial del deber de registrar las bases de datos a su cargo en Registro
Nacional de Bases de Datos, en el caso de una empresa no regida por la ley N° 20.416.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, sin perjuicio de que tanto esta
indicación como la precedente abordan materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, adujo que ambas apuntan a la sanción de la falta de registro de las bases de datos.
El Honorable Senador señor Pérez  puntualizó que quizás las conductas que abordan las
indicaciones se podrían entender incluidas en el incumplimiento del deber de información y
transparencia que regula la letra a) del artículo 38 bis.
Al respecto, la Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel,
sostuvo que un asunto que aún está pendiente de resolución la creación de un registro nacional de
bases de datos que, en opinión del Ejecutivo, representa un costo demasiado elevado para el
erario fiscal, puesto que las bases de datos de datos son innumerables y muy dinámicas, esto es,
se crean y destruyen constantemente. De hecho, la Unión Europea no cuenta con ese registro, por
resultar innecesario y de alto costo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, trajo a colación la experiencia
insatisfactoria de la Ley de Lobby en que, a pesar de crear un registro de lobbistas, de todas
maneras se ejerce esa función por numerosas personas que no están incorporadas a ese registro.
Entonces, se ha estimado pertinente la instauración de un registro de bases de datos, salvo que
entre las infracciones se contemple alguna inhabilidad para tratar datos o para contratar servicio
de esa naturaleza. Mientras ello no ocurra, sería preferible contar con un registro, sentenció.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisible la indicación
número 220, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con
arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 723 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 229, del Honorable Senador señor Pugh, incluye a continuación del artículo
38 quater un artículo nuevo, del tenor que sigue:
“Artículo …- Las personas jurídicas serán responsables de las infracciones señaladas en los
literales a), c), d), e) y f) del artículo 38 quater que fueren cometidos directa e inmediatamente en
su interés o para su provecho, por sus dueños, controladores, responsables, ejecutivos principales,
representantes o quienes realicen actividades de administración y supervisión, en los términos de
la Ley Nº20.393 y serán sancionadas de conformidad con las penas contempladas en el artículo 8º
de ese cuerpo legal.”.
La proposición de enmienda no concitó el acuerdo de los miembros de la Comisión, por lo que se
sometió derechamente a votación por parte del Presidente de la instancia, Honorable Senador
señor Harboe.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 724 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Letra g) propuesta
La indicación número 9, de Su Excelencia el Presidente de la República, agrega después de la
expresión “aquellos datos personales que” la siguiente frase: “se refieren a las características
físicas o morales de las personas, o a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales
como aquellos que”.
- La indicación número 9 fue retirada por el Ejecutivo.
Las indicaciones números 10, de Su Excelencia el Presidente de la República, 11, del Honorable
Senador señor De Urresti, 12, del Honorable Senador señor Pugh, y 13, del Honorable Senador
señor Latorre, agregan después de la expresión “origen étnico o racial,” la locución “los hábitos
personales,”.
- La indicación número 10 fue retirada por el Ejecutivo.
Respecto de las indicaciones números 11, 12 y 13, si bien la mesa técnica de asesores también
propuso su retiro, la Comisión optó por su rechazo, dado que no se contaba con el consentimiento
explícito de sus autores.
En ese escenario, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, las puso en
votación.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 725 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Allamand, Harboe y Pérez, rechazó las indicaciones números 11, 12 y 13.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Artículo 12
Numeral 21ª propuesto
La indicación número 42, del Honorable Senador señor Moreira, propone eliminar, en este numeral
21ª, la frase: “orientación sexual o afectiva, género, identidad o expresión de género”.
Como consecuencia del rechazo de la indicación número 11, la número 42 se dio por rechazada
con la misma votación (votaron en contra los Honorables Senadores señores Insulza, Kast, Latorre
y Navarro, y a favor el Honorable Senador señor Moreira).
La indicación número 43, del Honorable Senador señor Pugh, incorpora, a continuación de la
palabra “seropositividad”, la siguiente frase: “y el trabajo, profesión u oficio”.
En virtud de la aprobación de la indicación número 12, la número 43 se dio por aprobada con la
misma votación (unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores
Insulza, Kast, Latorre, Moreira y Navarro).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 726 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
La indicación número 47, del Honorable Senador señor Pugh, suprime la frase “así como del Poder
Judicial, Ministerio Público, Academia Judicial, y Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública,”.
La indicación número 48, del Honorable Senador señor Castro , agrega, a continuación de la
expresión “Seguridad Pública,”, lo siguiente: “dar el ejemplo en su actuar antidiscriminatorio para
con el resto de la sociedad, conjuntamente con”.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, expresó que desconoce los
fundamentos de la indicación en estudio; sin embargo, en consideración a lo recientemente
aprobado, sería redundante, puesto que, además, todos los funcionarios públicos estamos
obligados desde ya a lo que propone el Senador señor Castro.
Respecto de las indicaciones números 47 y 48, se consignó que fueron presentadas al texto que
resultó rechazado en la Sala de la Corporación por no alcanzar el quórum especial requerido.
En consecuencia, teniendo presente que las indicaciones 47 y 48 fueron presentadas a un texto
inexistente por no haber alcanzado el quórum necesario en la Sala del Senado, resultaron
rechazadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 727 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
La indicación número 12, del Honorable Senador señor Pugh, incorpora a continuación de la
palabra “seropositividad”, la siguiente frase: “el trabajo, profesión u oficio,”, precedida de una
coma.
El Honorable Senador señor Latorre estuvo de acuerdo en incorporar el trabajo, profesión u oficio
en esta iniciativa, considerando, además, que el Senador señor Pugh presentó un proyecto de ley
en tal sentido (Boletín N° 13.443-17) que se encuentra radicado en esta Comisión.
En el mismo sentido se manifestó el Honorable Senador señor Insulza.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, indicó que dentro de la frase
final del inciso primero “o cualquier otra condición física y/o social” se contendría el trabajo,
profesión u oficio; sin embargo, no tiene reparos en explicitarlo.
El Honorable Senador señor Navarro estimó absolutamente atingente la propuesta de la indicación
número 12 del Senador señor Pugh y afirmó que en Chile existe una cierta cultura de estigmatizar
determinados oficios, profesiones y trabajos. Enfatizó que el trabajo siempre dignifica y debe ser
respetado, por lo que consagrar esta situación en la ley es muy necesario, en su opinión.
Puesta en votación la indicación número 12 fue aprobada, por la unanimidad de los miembros de
la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Kast, Latorre, Moreira y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 728 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Artículo 2°
Inciso cuarto propuesto
La indicación número 44, del Honorable Senador señor Moreira, propone eliminar la frase: “la
orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género”.
Producto del rechazo de las indicaciones números 11 y 42, la número 44 se dio por rechazada con
la misma votación (votaron en contra los Honorables Senadores señores Insulza, Kast, Latorre y
Navarro, y a favor el Honorable Senador señor Moreira).
La indicación número 45, del Honorable Senador señor Pugh, incorpora, a continuación de la
palabra “seropositividad”, la siguiente frase: “el trabajo, profesión u oficio,”, precedida de una
coma.
Como resultado de la aprobación de las indicaciones números 12 y 43, la número 45 se dio por
aprobada con la misma votación (unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señores Insulza, Kast, Latorre, Moreira y Navarro).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 729 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Número nuevo
La indicación número 2, del Honorable Senador señor Pugh, es para incorporar un nuevo número,
del siguiente tenor:
“…) Sustitúyese el encabezado de la letra g) del artículo 18 y su literal i., por los siguientes:
“g) Elaborar y aprobar la Política Regional de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación para
el Desarrollo, la que deberá contener, a lo menos:
i. Los lineamientos estratégicos que en materia de ciencia, tecnología, conocimiento e innovación
se establezcan para la región, debiendo considerar al efecto la Estrategia Regional de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación para el Desarrollo propuesta por el Comité Regional de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación para el Desarrollo.”.”.
La indicación número 2 bis de Su Excelencia el Presidente de la República propone intercalar un
numeral 3) nuevo, pasando el actual a ser numeral 6) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“3) Intercálase, en la letra g) del artículo 18, la palabra “, Conocimiento” antes de la expresión “e
Innovación”, las cuatro veces que aparece.”.
-Sometidas a votación las indicaciones números 2 y 2 bis, fueron aprobadas, refundidas, por la
unanimidad  de  los  miembros  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Carvajal  y
Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
06.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 730 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Número nuevo
La indicación número 19, del Honorable Senador señor Pugh, propone incorporar un nuevo
número, del siguiente tenor:
“…) Introdúcense, en el artículo 68 bis, las siguientes modificaciones:
a) Intercálese, en su inciso primero, la expresión “Conocimiento”, precedida de una coma, a
continuación de la palabra “Tecnología”.
b) Intercálese, en su inciso segundo, primera parte, la expresión “conocimiento”, precedida de una
coma, a continuación de la palabra “tecnología”.
c) Intercálese, en su inciso segundo, segunda parte, la expresión “Conocimiento”, precedida de
una coma, a continuación de la palabra “Tecnología”.
d) Intercálese, en su inciso final, a continuación de la palabra “innovación”, la expresión
“conocimiento”, seguida de una coma.”.
La indicación número 19 bis de Su Excelencia el Presidente de la República es para agregar un
numeral 13) nuevo, del siguiente tenor:
“13) Intercálase, en el artículo 68 bis, la palabra “, Conocimiento” antes de la expresión “e
Innovación”, las cuatro veces que aparece.”.
- Puestas en votación las indicaciones números 19 y 19 bis, fueron aprobadas con modificaciones
formales, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
06.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 731 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Número nuevo
La indicación número 18, del Honorable Senador señor Pugh, es para incorporar un nuevo número,
del siguiente tenor:
“…) Intercálese, en el literal d) del inciso primero del artículo 68, la expresión “conocimiento”,
precedida de una coma, a continuación de la palabra “tecnología”.”.
o o o o
La indicación número 18 bis de Su Excelencia el Presidente de la República es para agregar un
numeral 12) nuevo, del siguiente tenor:
“12) Intercálase, en la letra d) del artículo 68, la expresión “, conocimiento” antes de la expresión
“e innovación”.”.
- Sometidas a votación, las indicaciones números 18 y 18 bis fueron aprobadas, con el texto del
Ejecutivo, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12050-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley n° 18.892, general de pesca y
acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
exóticas. Boletín N° 12.050-21.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 732 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta Accidental) y señores
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 10 de marzo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 17 de marzo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 24 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 14 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 21 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 28 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza, y 5 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza.
Finalmente, el proyecto de ley en estudio contiene dos disposiciones transitorias del siguiente
tenor:
“Artículo primero.- Esta ley entrará en vigencia en el plazo de dos años, contado desde su
publicación en el Diario Oficial. Los planes de recuperación e investigación señalados en el artículo
74 ter de la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, deberán ser presentados al Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura dentro de los seis meses previos a la entrada en vigencia de esta
ley.”.
Las indicaciones números 21 del Honorable Senador señor Pugh y 22 del Honorable Senador señor
Sandoval, intercalan, a continuación del punto seguido, el siguiente párrafo: “Las disposiciones
reglamentarias necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en el artículo único de esta ley
deberán dictarse en el plazo de 18 meses desde su publicación en el Diario Oficial.”.
Se hizo presente que las indicaciones números 21 y 22 incide en la potestad reglamentaria del
Presidente de la República, imponiendo una carga más gravosa al Ejecutivo, cuestión que sería de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, por lo que se requeriría formalizar la propuesta.
La Subsecretaria de Pesca y Acuicultura, señora Gallardo manifestó que la indicación satisface la
inquietud que la norma reglamentaria esté publicada con la debida antelación.
La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión coincidió con lo expuesto por el
Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 733 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puestas en votación las indicaciones 21 y 22, fueron aprobadas por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Pizarro, Pugh, Quinteros y
Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12050-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley n° 18.892, general de pesca y
acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
exóticas. Boletín N° 12.050-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta Accidental) y señores
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 10 de marzo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 17 de marzo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 24 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 14 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 21 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 28 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza, y 5 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza.
Las indicaciones números 7 del Honorable Senador señor Pugh y 8, del Honorable Senador señor
Sandoval , proponen eliminar del inciso primero del artículo 74 ter, la frase “a que se refiere el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 734 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo 87”.
Asimismo, el Honorable Senador señor Sandoval propuso eliminar la expresión “referido” del inciso
primero del artículo 74 ter.
La Subsecretaria de Pesca y Acuicultura, señora Gallardo, se mostró partidaria de aprobar ambas
indicaciones.
Puestas en votación las indicaciones números 7 y 8, con la modificación señalada, fueron
aprobadas por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12050-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley n° 18.892, general de pesca y
acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
exóticas. Boletín N° 12.050-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta Accidental) y señores
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 10 de marzo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 17 de marzo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 24 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 14 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 21 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 28 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza, y 5 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 735 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza.
Las indicaciones formuladas al número 1, del artículo único, son las siguientes:
Las indicaciones números 1, de la Honorable Senadora señora Muñoz; 2, del Honorable Senador
señor Pizarro; 3, del Honorable Senador señor Pugh y 4, del Honorable Senador señor Sandoval,
reemplazan en el inciso segundo del artículo 74 bis nuevo, la palabra “inmediatamente” por
“cuanto antes”.
Por su parte, la indicación número 5, del Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
Quinteros, elimina en el inciso segundo del nuevo artículo 74 bis la expresión “Inmediatamente”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quinteros, dio inicio al estudio de estas
indicaciones.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó que la indicación número 5 es correcta, puesto que lo
que debe llevarse a cabo son los trabajos y, el plazo, lo fija el reglamento. Agregó que la
mencionada indicación se ajusta mejor al sentido de la norma y a la política pública.
El Honorable Senador señor Sandoval  también se mostró partidario de aprobar la indicación
precedentemente mencionada.
Puestas en votación las indicaciones números 1, 2, 3 y 4, fueron rechazadas por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Pugh, Quinteros y
Sandoval.
La indicación número 5, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12050-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley n° 18.892, general de pesca y
acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
exóticas. Boletín N° 12.050-21.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 736 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta Accidental) y señores
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 10 de marzo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 17 de marzo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 24 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 14 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 21 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 28 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza, y 5 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza.
Seguidamente, la Comisión tomó conocimiento del numeral 2 del artículo único, que dispone lo
siguiente:
“2.- En el artículo 118 ter:
a) Agrégase en el inciso primero la siguiente letra h):
“h) Infringir lo dispuesto en los artículos 74 bis o 74 ter.”.
b) Intercálase el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual inciso cuarto a ser quinto, y así
sucesivamente:
“En el caso de la letra h), el titular del centro de cultivo en que se hubiere cometido la infracción
será sancionado con la suspensión de operaciones por el plazo de dos años contado desde la fecha
de la resolución que la impone, o del vencimiento de los plazos para interponer recursos
administrativos contra ella, o una vez rechazados estos recursos, según corresponda. En caso de
que el infractor no hubiese retirado inmediatamente los desechos inorgánicos conforme lo
señalado en el artículo 74 bis, la sanción se duplicará.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quinteros hizo presente que en la letra b),
se emplea el término “inmediatamente”, concepto que debe ser revisado posteriormente.
Las indicaciones 16, de la Honorable Senadora señora Muñoz; 17, del Honorable Senador señor
Pizarro ; 18, del Honorable Senador señor Pugh, y 19, del Honorable Senador señor Sandoval ,
reemplazan, en el inciso cuarto nuevo introducido al artículo 118 ter por la letra b) del numeral 2,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 737 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la palabra “inmediatamente” por “en el plazo fijado”.
Puestas en votación las indicaciones números 16, 17, 18 y 19 antes enunciadas, fueron
rechazadas por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señores Pizarro, Pugh, Quinteros y Sandoval.
La indicación número 20, del Honorable Senador señor Quinteros , elimina, en el nuevo inciso
cuarto del artículo 118 ter, la expresión “inmediatamente”.
Puesta en votación la indicación número 20, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Pizarro, Pugh, Quinteros y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12050-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley n° 18.892, general de pesca y
acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
exóticas. Boletín N° 12.050-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de enero de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta Accidental) y señores
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 10 de marzo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 17 de marzo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranatah Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 24 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 14 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 21 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza; 26 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora, y señores Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 28 de abril de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente),
señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza, y 5 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 738 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y David
Sandoval Plaza.
Las indicaciones números 9, de la Honorable Senadora señora Muñoz; 10, del Honorable Senador
señor Pizarro; 11, del Honorable Senador señor Pugh, y 12, del Honorable Senador señor Sandoval,
proponen intercalar, el inciso primero del artículo 74 ter nuevo, a continuación de “el Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura,” la frase “acreditado por un certificador a que se refiere el
artículo 122 letra k)”.
El Honorable Senador señor Pugh al argumentar las indicaciones precedentemente mencionadas,
señaló que, para mejorar la calidad de los planes de recuperación e investigación, se requiere que
antes que ingresen al mencionado Servicio, se acredite por un ente certificador de los señalados
en el artículo 122, letra k), de la Ley General de Pesca y Acuicultura, con la finalidad de darle
consistencia a las propuestas y el proceso continúe de mejor manera. Agregó que se busca
perfeccionar la política pública e introducir la mejor experiencia que puede haber al respecto.
La Subsecretaria, señora Gallardo sostuvo que es relevante lo propuesto, ya que, en las últimas
modificaciones en el ámbito de la acuicultura, éstas se perfeccionaron con la incorporación de
terceros acreditados. Estimó pertinente la indicación, puesto que hace más eficaz el control y la
implementación de los planes de recuperación e investigación del fondo de la concesión.
Puestas en votación las indicaciones números 9, 10, 11 y 12, fueron aprobadas por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Pugh, Quinteros y
Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 739 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
La indicación N° 31, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, reemplaza la frase
“pescadores artesanales inscritos en la o las pesquerías de que se trate”, por la que sigue:
“pescadores artesanales inscritos en la pesquería correspondiente”.
- Fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 740 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 741 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Número 2), que pasa a ser 3)
Mediante los literales a), b) y c), este numeral introduce enmiendas en el artículo 3° de la Ley
General de Pesca y Acuicultura, que enuncia las facultades que corresponden al Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo en cada área de pesca, independientemente del régimen de acceso
a que se encuentre sometida; dichas facultades consisten en prohibiciones o medidas de
administración que el precepto detalla.
La letra a) de este número incide en la letra a) del inciso primero del artículo 3° de la Ley General
de Pesca y Acuicultura, que regula la veda biológica por especie; no fue objeto de indicaciones. La
letra b) agrega un párrafo final nuevo a la misma letra a) y la letra c) reemplaza el párrafo
segundo del numeral 2 del inciso noveno.
Letra b)
El párrafo final que agrega la letra b) es el siguiente:
“Respecto de recursos bentónicos, durante periodos de veda, el decreto respectivo podrá permitir
la extracción exclusivamente con fines de consumo humano en estado fresco, la que no podrá ser
objeto de transformación en plantas de proceso, debiendo indicar las cantidades a extraer, las que
no podrán sobrepasar el 1% de la cuota global de captura o el 0,5% del desembarque regional del
año calendario anterior, para aquellas pesquerías que no cuenten con dicha cuota.”.
La indicación N° 14, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, sustituye  en el
párrafo nuevo la frase “el 1% de la cuota global de captura o el 0,5 del desembarque regional”,
por la que sigue “el 0,5% de la cuota global de captura o el 0,25 del desembarque regional”.
El señor Subsecretario explicó que la norma aprobada en general establece, en caso de veda,
cuánto se puede extraer excepcionalmente, para consumo humano. La indicación en estudio
restringe a la mitad los porcentajes de la cuota global de captura y del desembarque regional y
está asentada en el principio precautorio, añadió.
- Sometida a votación la indicación N° 14, fue aprobada con un mínimo ajuste formal, por
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz y Rincón y
señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 742 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 743 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Número 22), que pasa a ser 27)
Reemplaza el artículo 120 A de la Ley General de Pesca y Acuicultura, que sanciona con multa la
extracción de recursos hidrobiológicos desde un área de manejo y explotación de recursos
bentónicos, por los asignatarios de dicha área, en transgresión de la normativa que rige tal medida
de administración pesquera. El monto de la multa puede oscilar entre 30 y 100 unidades
tributarias mensuales y se duplica en caso de reincidencia.
La norma que lo reemplaza, aprobada en general, modifica la base de cálculo de la multa: ya no se
trata de unidades tributarias mensuales, sino del duplo de la resultante de multiplicar el valor de
sanción vigente de la especie afectada, por el peso físico de los recursos bentónicos objeto de la
infracción. Este castigo pecuniario es el mismo para la organización infractora y para los
pescadores miembros de ella y se duplica en caso de reincidencia.
Según el inciso segundo y final del nuevo artículo 120 A, las infracciones a la normativa aplicable
al régimen de áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos que no impliquen extracción
se castigarán con multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales, sanción que igualmente se
duplica, en caso de reincidencia.
La indicación N° 68, del Presidente de la República, reemplaza dicho inciso final por el siguiente:
“Toda otra acción desarrollada por la organización asignataria o sus integrantes en contravención
a la normativa legal o administrativa aplicable al régimen de áreas de manejo y explotación de
recursos bentónicos, que no implique extracción y no esté comprendida en el artículo 120 B, será
sancionada con multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales.”. [18]
El abogado señor Eric Correa señaló que la indicación se formula al artículo 120 A, que sanciona a
los asignatarios de un área de manejo y explotación de recursos bentónicos. El inciso final nuevo,
aprobado en general, contiene una sanción residual. El objeto de la indicación es clarificar que
esta sanción residual es para la organización titular y sus miembros y no para terceros, que se
encuentran sancionados en otras normas, como el actual 139 Bis. En síntesis, la indicación precisa
el texto del artículo 120 A, para que no exista confusión respecto del alcance de su aplicación.
El Honorable Senador señor Sandoval observó que la ley vigente habla de recursos hidrobiológicos
y el proyecto de ley se refiere a recursos bentónicos, por lo que consultó cuál sería la sanción en
los casos de extracción de otras especies no bentónicas.
La abogada señora Jessica Fuentes explicó que a los pescadores artesanales se les entrega el
manejo de los recursos bentónicos y respecto de ellos se ejerce el manejo y se establecen todas
las medidas adecuadas.
El reglamento de áreas de manejo establece la manera en que se puede acceder, por ejemplo, a la
pesca de recursos no bentónicos, que son los peces. En ese caso, se requiere un acuerdo con la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 744 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
organización titular del área de manejo, pero no hay una prohibición de hacer pesca de otros
recursos, porque lo que se entrega en áreas de manejo son recursos bentónicos.
- Sometida a votación, la indicación N° 68, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión presentes, Honorables Senadores señora Rincón y señores Pugh, Quinteros y
Sandoval.
La indicación N° 69, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, reemplaza la frase
“multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales.”, por la frase “multa de 50 a 200 unidades
tributarias mensuales”.
- Fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 745 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Número 8), que pasa ser 12)
Modifica el artículo 50 A de la Ley General de Pesca y Acuicultura, que dispone que se inscriban en
el Registro Artesanal las solicitudes que recaigan sobre las pesquerías incorporadas en una
nómina que determina la Subsecretaría para cada región. La resolución de la Subsecretaría
establece también las especies que constituyen cada nómina regional, el respectivo arte o aparejo
de pesca y la categoría de pescador artesanal que puede extraer dichas especies. El Registro
Artesanal de la Isla de Pascua es independiente del de la Región de Valparaíso.
Este numeral intercala en el artículo 50 A el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En  forma  independiente,  se  establecerá  mediante  resolución,  una  nómina  de  pesquerías
bentónicas por región, que deberá considerar las técnicas y/o utensilios de pesca en su caso, las
especies hidrobiológicas que constituyen recursos y la categoría de pescador artesanal que las
podrán extraer. En el caso de Isla de Pascua, el Archipiélago de Juan Fernández e Islas
Desventuradas, el Registro Pesquero Artesanal será independiente de la Región de Valparaíso.”.
La indicación N° 49, Del Honorable Senador señor Quinteros, reemplaza el inciso tercero nuevo,
por el siguiente:
“En  forma  independiente,  se  establecerá  mediante  resolución,  considerando  el  enfoque
ecosistémico y multiespecies, una nómina de pesquerías bentónicas por región, que deberá
considerar las técnicas y/o utensilios de pesca en su caso, las especies hidrobiológicas que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 746 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constituyen recursos y la categoría de pescador artesanal que las podrán extraer. En el caso de
Isla de Pascua, el Archipiélago de Juan Fernández e Islas Desventuradas, el Registro Pesquero
Artesanal de todas las pesquerías será independiente de la Región de Valparaíso. Esto último,
podrá ser aplicable a todos los territorios insulares por sus condiciones locales.”.
El Honorable Senador señor Quinteros señaló que la indicación incorpora el enfoque ecosistémico
y multiespecies en la nómina de pesquerías bentónicas que debe elaborar la Subsecretaría,
además de proporcionar un trato de equidad territorial a los sectores insulares oceánicos o
archipiélagos. Estimó que no es posible que personas que viven sólo de la extracción de recursos
del mar, con carencias de conectividad, insuficientes servicios de educación y de salud, entre otros
factores, no cuenten con el apoyo del Estado.
El año 2016, después de la crisis que provocó la marea roja en la comuna de Calbuco, Región de
Los Lagos, que también es un archipiélago, constituido por cerca de 16 islas, se constató que
algunos pescadores no tenían registro pesquero artesanal. El Estado debe realizar un esfuerzo,
bajo la lógica de equidad territorial, e incorporar a esas personas a la administración y manejo de
las pesquerías.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que la forma correcta de referirse a una parte de nuestro
territorio insular es “Rapa Nui–Isla de Pascua”, territorio especial sujeto a lo que dispone el artículo
126 bis de la Constitución Política de la República.
El archipiélago de Juan Fernández también es un territorio especial y en ambos se está
desarrollando una política pública de calidad sobre el diseño de los modelos de carga, en los que
la variable pesca está reconocida. En Rapa Nui el modelo fue desarrollado por la Universidad
Católica, lo que motivó la ley N° 21.070, que además restringe la cantidad de personas que
pueden vivir en la isla. Hay un balance perfecto entre la población y el sustento que el territorio
puede ofrecerle. Las áreas mencionadas son parte de los parques marinos más grandes que tiene
Chile, por eso su tratamiento tiene que ser especial, argumentó Su Señoría.
Consideró que la indicación es importante e indicó que se debe tener la capacidad y la información
para hacer una política pública más precisa, a fin de no aplicar criterios continentales en lugares
que por ser insulares exhiben una realidad totalmente diferente.
El señor Subsecretario señaló que la consideración del enfoque ecosistémico y multiespecies se
puede incorporar en la legislación.
Respecto de los territorios insulares, precisó que extrapolar el trato a quienes reúnan ciertas
condiciones generaría un problema serio, en términos institucionales y políticos, porque todo
territorio insular se considera como muy particular y especial. Por lo tanto, las presiones por
demandar normativa especial para la cantidad de islas que tienen recursos bentónicos generaría
una situación imposible de manejar, en las condiciones actuales del país.
Por lo tanto, propuso incorporar aquella parte que se refiere al enfoque ecosistémico y
multiespecies y conservar la regulación para el tema insular en los términos generales propuestos,
porque de otra forma su gestión es imposible.
Con todo, en vista del giro de la discusión habida, propuso lo siguiente, para reemplazar el inciso
tercero nuevo propuesto para el artículo 50 A:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 747 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"En forma independiente, considerando el enfoque ecosistémico y multiespecie, se establecerá
mediante resolución, una nómina de pesquerías bentónicas por región, que incluirá las técnicas
y/o utensilios de pesca en su caso, las especies hidrobiológicas que constituyen recursos y la
categoría de pescador artesanal que las podrán extraer. En el caso de Rapa Nui, el Archipiélago de
Juan Fernández e Islas Desventuradas, el Registro Pesquero Artesanal será independiente de la
Región de Valparaíso.
Por su parte, el Honorable Senador señor Quinteros planteó otra redacción, porque estimó que la
del señor Subsecretario no recoge la finalidad que persigue la de su autoría:
“En  forma  independiente,  se  establecerá  mediante  resolución,  considerando  el  enfoque
ecosistémico y multiespecies, una nómina de pesquerías bentónicas por región, que deberá
considerar las técnicas y/o utensilios de pesca en su caso, las especies hidrobiológicas que
constituyen recursos y la categoría de pescador artesanal que las podrán extraer. En el caso de
Rapa Nui, el Archipiélago de Juan Fernández e Islas Desventuradas, el Registro Pesquero Artesanal
de todas las pesquerías será independiente de la Región de Valparaíso. Esto último, podrá ser
aplicable, previo informe técnico de la dirección zonal, a todos los territorios insulares por sus
condiciones locales, considerando la normativa vigente.”.
El Honorable Senador señor Sandoval manifestó una duda respecto de la última frase, que señala
que podrá ser aplicable a todos los territorios insulares. Consultó si se refiere a los territorios
insulares a los cuales se hace mención en la norma o a otros. Porque, como está redactado el
texto, pareciera que se puede aplicar a todo territorio insular y ocurre que la zona austral está
conformada por numerosos territorios que revisten esa calidad.
El Honorable Senador señor Quinteros señaló que sólo se refiere a Isla de Pascua, el Archipiélago
de Juan Fernández e Islas Desventuradas.
El Honorable Senador señor Sandoval solicitó que quede claro, para la historia fidedigna del
establecimiento  de  la  ley,  que  está  referido  sólo  a  los  territorios  insulares  mencionados
expresamente.
Finalmente, el señor Subsecretario, propuso aprobar la redacción del Senador señor Quinteros, sin
la oración final “Esto último, podrá ser aplicable, previo informe técnico de la Dirección Zonal, a
todos los territorios insulares por sus condiciones locales considerando la normativa vigente.”,
pues dicha fórmula restringe la operación de los pescadores artesanales.
El Honorable Senador señor Quinteros señaló que esa es la duda planteada por el Senador señor
Sandoval y manifestó no tener inconveniente en eliminar lo indicado por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Sandoval se manifestó de acuerdo, porque la frase que se elimina
dejaba abierto el tema.
- Sometida a votación la indicación N° 49, fue aprobada ad referéndum, según la última
formulación y con modificaciones, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Muñoz y Rincón y señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
En el oficio de patrocinio el Ejecutivo propuso la indicación que se singulariza como N° 49 A:
“Para reemplazar el actual numeral 8), que pasó a ser 12), por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 748 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“12) Modifícase el artículo 50 A) como se indica a continuación:
a) Suprímese en su inciso segundo la oración “En caso de la Isla de Pascua, el Registro Artesanal
será independiente del de la V Región de Valparaíso.”.
b) Intercálanse los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, pasando los actuales tercero y
cuarto a ser quinto y sexto, respectivamente:
“En forma independiente, considerando el enfoque ecosistémico y multiespecies, la Subsecretaría
establecerá mediante resolución, una nómina de pesquerías bentónicas por región, que deberá
considerar las técnicas o utensilios de pesca en su caso, las especies hidrobiológicas que
constituyen recursos y la categoría de pescador artesanal que las podrán extraer. En el caso de
Rapa Nui, el Archipiélago de Juan Fernández e Islas Desventuradas, el Registro Pesquero Artesanal
de todas las pesquerías será independiente del de la Región de Valparaíso.
En las pesquerías artesanales de pequeña escala definidas en la nómina a la que se refiere el
inciso anterior, se deberá contemplar la pesquería demersal costera de peces de roca y, mediante
resolución fundada de la Subsecretaría, se determinará las especies que, de conformidad con su
estado de conservación, podrán ser habilitadas para las categorías buzo (buzo mariscador) y
recolector de orilla, alguero y buzo apnea inscritos en el Registro Pesquero Artesanal. El número
de vacantes de la pesquería demersal costera de peces de roca, y los criterios de prelación para
su asignación, serán determinados por la Subsecretaría, según el estado de conservación, criterios
de recurrencia en la operación, y los niveles de esfuerzo de pesca que propendan al cumplimiento
de los objetivos de la ley.”.”.
El Honorable Senador señor Sandoval cuestionó que la expresión “buzo mariscador” esté entre
paréntesis.
El Asesor Legislativo del Ministerio, señor Eric Correa, señaló que las organizaciones respectivas
solicitaron que se mantuviera dicha expresión, y como corresponde a un nombre de fantasía, y no
técnico, se escribió entre paréntesis.
El Honorable Senador señor Pizarro  consultó  si el criterio de recurrencia en la operación dice
relación con la actividad que desarrolla el buzo mariscador.
El Honorable Senador señor Quinteros respondió afirmativamente a la consulta.
- Puesta en votación la indicación N° 49 A, fue aprobada con modificaciones de redacción
menores, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz
y señores Pizarro, Pugh, Quinteros y Sandoval.
La indicación N° 50, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, sustituye  en el
nuevo inciso tercero que intercala este numeral en el artículo 50 A, la palabra “recurso” por la
expresión “recurso objetivo”.
El Honorable Senador señor Quinteros expresó que la expresión “recurso objetivo” desconoce la
multiplicidad de especies, sobre todo en el caso de la actividad bentónica.
El abogado señor Eric Correa planteó que el concepto propuesto por la indicación, “recurso
objetivo”, no se utiliza en la ley, pues los recursos bentónicos no son tratados como los peces, por
lo que recomendó rechazar la indicación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 749 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Sometida a votación, la indicación N° 50 resultó rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión presentes, Honorables Senadores señora Rincón y señores Quinteros y Sandoval. El
Honorable Senador señor Pugh se abstuvo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 750 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 751 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Letra a)
De conformidad con la legislación vigente, por regla general, un individuo solo puede registrar un
máximo de dos armas; mas la DGMN, por resolución fundada, está facultada para autorizar una
cantidad superior a personas jurídicas o naturales debidamente calificadas.
La enmienda fija en cuatro el límite superior de artefactos de fuego a inscribir por persona o
domicilio.
El ex asesor legislativo de la Cartera del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado,
reconoció que el inciso propuesto podría ser más permisivo que el actual, pues la excepción
contemplada por este último ha tenido aplicación bastante escasa. Al efecto, detalló que durante
los últimos 35 años la DGMN solo ha ejercido esta prerrogativa en dos oportunidades, beneficiando
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 752 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a tenedores que experimentaron el robo de sus armas. En ambos casos, enunció, confirió la
autorización especial únicamente para que los afectados continuaran, en los hechos, en posesión
de dos artefactos de fuego.
Previno que, en la práctica, quienes han soportado la pérdida o sustracción de un arma no
recurren a esta excepción para solicitar el registro de una nueva, sino que invocan la condición de
cazador o de deportista, ya que permite disponer de armamento que, igualmente, es apto para la
defensa personal. Esto demuestra los verdaderos “forados” de que adolece la legislación en esas
categorías, y la necesidad de efectuar correcciones, reflexionó.
En lo tocante a la cantidad máxima de dispositivos de fuego, el Honorable Senador señor Letelier
remarcó que es indispensable ocuparse de aquellas calidades -como la de deportista o cazador-
que habilitan para inscribir un gran número, de acuerdo al inciso tercero del artículo 7°.
Adicionalmente, preguntó a qué cifra pueden acceder personas naturales y jurídicas.
En respuesta, el entonces Director General de Movilización Nacional puntualizó que las empresas
que precisan vigilantes privados tienen regulación propia, que las faculta para tener un mayor
número de armas, en atención a las actividades que realizan.
En cuanto a las personas naturales, informó que un sujeto podría, eventualmente, registrar dos
armas para su defensa; ocho por su condición de cazador, y otras treinta y dos si, además, es
deportista calificado. De igual modo, afirmó que es posible que en una misma residencia habiten
varias personas en idéntica situación; por consiguiente, la acumulación de excesivo armamento en
una vivienda -de forma legal y sin cumplir exigencias demasiado rigurosas- es una realidad.
El Honorable Senador señor Letelier dijo comprender que un poseedor requiera la inscripción de
dos artefactos de fuego para defensa, siempre que cada uno esté en locaciones diferentes, como
su domicilio y un local comercial, por ejemplo.
Asimismo, manifestó no tener inconvenientes en que un competidor de alto rendimiento conserve
los dispositivos que exige la disciplina. Con todo, a su entender, es imprescindible aumentar los
requisitos para la identificación de deportista calificado, debido a que hoy resulta en extremo
simple y, prácticamente, cualquier mayor de 18 años puede invocar tal calidad.
Posteriormente, los Honorables Senadores señores Letelier y Pugh, y el exsenador señor Harboe
presentaron una propuesta para eliminar el inciso segundo, vigente, del artículo 7°.
Al respecto, las Comisiones unidas discutieron la admisibilidad, toda vez que la determinación de
las funciones o atribuciones de los servicios u organismos públicos es materia de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con el número 2° del inciso cuarto del
artículo 65 de la Carta Fundamental. Además, la recomendación parlamentaria no se ajustaría al
inciso final del mismo precepto constitucional, en tanto guarda relación con una facultad ya
establecida en la normativa vigente, y no con una nueva hasta hoy no regulada.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 753 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En contra de esta opinión se manifestó el exsenador señor Harboe , quien postuló que la
eliminación de atribuciones de entidades estatales ya prescritas en nuestro ordenamiento jurídico
no es resorte exclusivo de la máxima magistratura del país.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Letelier sentenció que la supresión de una facultad
excepcional, como la que está en revisión, no implicaría una infracción al Texto Supremo.
Por su parte, el exsenador señor Pérez Varela razonó que se trata de un asunto debatible.
A petición del exsenador señor Harboe, las Comisiones unidas, de acuerdo al inciso final del
artículo 27 del Reglamento de la Corporación, resolvieron solicitar a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, que informe acerca de la admisibilidad de la proposición.
En una sesión posterior, a propósito del debate del literal b) de la indicación número 23 A -según
se dará cuenta más adelante en este informe-, los Honorables señores Senadores dieron por
desechada la letra en estudio.
- En votación el literal a) del numeral propuesto por la indicación número 23, fue rechazado por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señores
Alvarado, Araya, Elizalde, Insulza, Moreira, Pugh y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13115-
06.
SEGUNDO INFORME LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo estatuto de protección a favor del
denunciante de actos contra la probidad administrativa. BOLETÍN Nos
13.115-06 y 13.565-07, REFUNDIDOS.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 y 27 de agosto de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelelch (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
Artículo 3
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 754 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dispone textualmente lo siguiente:
“Artículo 3.- Canal de Denuncias. Créase un Canal de Denuncias, administrado por la Contraloría,
mediante una plataforma electrónica, a efectos de que toda persona pueda denunciar hechos
constitutivos de infracciones disciplinarias o de faltas administrativas, incluyendo, entre otros,
hechos constitutivos de corrupción, o que afecten, o puedan afectar, bienes o recursos públicos,
en los que tuviere participación personal de la Administración del Estado o un organismo de la
Administración de Estado.
La denuncia deberá presentarse y gestionarse de conformidad a lo dispuesto en los artículos
siguientes.
Mediante un reglamento expedido por el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, y suscrito
también por el Ministro de Hacienda, se regularán los aspectos técnicos, de operatividad y de
cualquier otra especie necesarios para la adecuada implementación y funcionamiento del Canal, el
que deberá contar con altos estándares de seguridad para impedir filtraciones.”.
Fueron presentadas tres indicaciones al artículo en análisis.
Inciso primero
La indicación número 3, del Honorable Senador señor Pugh, es para agregar, a continuación de la
palabra “electrónica”, la expresión: “cibersegura”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, estimó que el concepto está
subentendido al igual que lo que se propone en la indicación número 5, porque ellos dicen relación
con criterios técnicos que no le corresponde a esta ley definir, pues están considerados en la ley
respectiva y no es necesario incorporarlos acá. Insistió en que todo lo que se propone en materia
de ciberseguridad ya está vigente.
- Vuestra Comisión rechazó la indicación número 3, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
La indicación número 4, de los Honorables Senadores señora Rincón  y señor Huenchumilla ,
propone reemplazar la frase “personal de la Administración del Estado o un organismo de la
Administración de Estado” contenida en el artículo 3denominado canal de denuncias, por la
siguiente: “personal de la Administración del Estado, un organismo de la Administración del Estado
o cualquier particular que ejecute funciones públicas y/o reciba aportes públicos”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, manifestó que lo que propone la
indicación en estudio vas más allá del objetivo de la ley, que pretende activar a la Contraloría
General en el ámbito de sus funciones públicas como canal de denuncias, para lo cual se crea la
nueva plataforma.
En consecuencia, recalcó que se ha definido que el ámbito de acción es para el personal de la
administración del Estado o que tenga participación en ella, y que en el caso de los particulares
que pudieran desempeñarse en algún organismo de la Administración del Estado, tienen un trato
determinado, y donde tal relación no exista, no deben estar considerados, salvo que una ley
expresamente lo señale.
El Honorable Senador señor Insulza aseguró que la mayor parte de los actos corruptos que se
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 755 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cometen en la Administración del Estado tienen que ver con la participación de particulares, por lo
que si se quiere investigar a fondo la corrupción no se debe excluir a los particulares del canal de
denuncias
- Puesta en votación, la indicación número 4 fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión (3x1). Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Bianchi y Ossandón. Votó a favor el Honorable Senador señor Insulza.
Inciso tercero
La indicación número 5, del Honorable Senador señor Pugh, es para agregar, a continuación de la
expresión “técnicos,”, lo siguiente: “accesibilidad y autenticación,”, en relación con el contenido
del reglamento que se dictará para la puesta en marcha del canal de denuncias.
- Sometida a votación, la indicación número 5 fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y
Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 756 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Ordinal i
Indicación Nº 26
26.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, para eliminarlo.
- En votación esta indicación, fue rechazada con los votos de los Honorables Senadores señoras
Carvajal y Provoste y señor Latorre y con el voto a favor de la Honorable Senadora señora Von
Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 757 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Indicación Nº 12
12.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, para sustituirla por la que sigue:
“b) Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 182, pasando el actual inciso segundo a ser
tercero, con el siguiente texto:
“Tratándose de una pareja de mujeres, se tendrá por madre del hijo concebido mediante la
aplicación de técnicas de reproducción humana asistida a aquella mujer de cuyo vientre nació
dicho hijo. No obstante, la mujer que haya sido pareja de la madre, en caso de inhabilidad física o
psíquica de ésta, podrá solicitar el cuidado personal del hijo, en conformidad a lo señalado en el
artículo siguiente.”.”.
Esta indicación tiene por finalidad sustituir el inciso segundo del artículo 182 por otro precepto que
establece que la madre del hijo concebido mediante la aplicación de técnicas de reproducción
humana asistida será aquella mujer de cuyo vientre nació dicho hijo, facultando luego a la pareja
de la madre a demandar el cuidado personal de este último, en caso de inhabilidad física o
psíquica de la madre.
Lo anterior, en contraste con lo que establece el texto aprobado en general en este punto, el que
dispone que, tratándose de una pareja de mujeres, las madres del hijo concebido mediante la
aplicación de técnicas de reproducción humana asistida, serán las mujeres que se sometieron a
ellas.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, sugirió rechazar esta indicación,
aduciendo que existe una redacción mejor en la indicación número 14.
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Von Baer y señores Latorre y Pizarro.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 758 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Indicación Nº 5
5.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, para suprimirla.
Esta indicación propone eliminar la letra a) del artículo primero del proyecto de ley, conservando,
de ese modo, el texto vigente del Código Civil, que establece que la filiación por naturaleza puede
ser matrimonial o no matrimonial.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 759 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- En votación esta indicación, fue rechazada con los votos de los Honorables Senadores señoras
Carvajal, Provoste, Sabat y señor Latorre y con el voto a favor de la Honorable Senadora señora
Von Baer.
Indicación formulada a la letra a) del artículo 179 del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 760 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ordinal ii
Indicación Nº 27
27.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, para suprimirlo.
- En votación esta indicación, fue rechazada con los votos de las Honorables Senadores señoras
Carvajal y Provoste y señor Latorre y con el voto a favor de la Honorable Senadora señora Von
Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 761 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
ARTÍCULO TERCERO
Modifica los artículos 11, 20, 21, 22 y 30 de la ley Nº 19.620, que dicta normas sobre adopción de
menores.
Indicación Nº 34
34.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, para suprimirlo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, observó que la propuesta busca
suprimir el artículo 3° del texto aprobado en general. Agregó que dicho artículo introduce
modificaciones en la ley Nº 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores. Esta indicación
busca preservar la redacción original de dicho cuerpo legal, no dando cuenta de las otras
realidades de parejas que actualmente existen, por lo que anunció su voto en contra.
- En votación esta indicación, fue rechazada con los votos de las Honorables Senadores señoras
Carvajal y Provoste, y señor Latorre y con el voto a favor de la Honorable Senadora señora Von
Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 762 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Artículo 182 bis
Letra, nueva
A este artículo nuevo, se presentaron dos indicaciones signadas con los Nos 17 y 18.
Indicación Nº 17
17.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, para incorporar una letra nueva,
del siguiente tenor:
“…) Incorpórase el siguiente artículo 182 bis nuevo:
“Art. 182 bis.- Con arreglo a los criterios del artículo 225-2 del Código Civil y al interés superior del
niño, en caso de haber quedado en desamparo el hijo concebido mediante la aplicación de
técnicas de reproducción humana asistida, por fallecimiento de su padre o madre o por otra causa,
podrá el juez otorgar el cuidado personal al cónyuge, a algún ascendiente consanguíneo o al
conviviente civil, sea que haya sido del mismo o de distinto sexo del padre inhabilitado o la madre
inhabilitada, según el caso.”.”.
Se hizo presente que la proposición contenida en esta indicación corresponde a una regla
subsidiaria relacionada con el cuidado personal, ante una situación de desamparo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre , estimó que no debe quedar a
criterio del juez otorgar el cuidado personal del hijo o hija, al padre o madre con inhabilidad del
otro padre o madre, pues ellos o ellas, debiesen tener los mismos derechos desde el nacimiento.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 763 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo anterior, obedece al principio de corresponsabilidad, lo que implica que el padre y la madre
deben participar en forma equitativa y permanente en la crianza y educación de los hijos.
La representante de la Corporación Humanas, señora Camila Maturana, manifestó que en el año
2013, cuando se discutía el proyecto de ley de acuerdo de unión civil se planteó, el vacío en
materia de filiación, puesto que dicha iniciativa no lo contemplaba, por lo que es necesario regular
la situación de los niños y niñas nacidos con apoyo de técnica de reproducción humana asistida
cuando tienen dos madres.
Recordó que la moción, en estudio, busca regular el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. La indicación en estudio, no se refiere a la filiación, sino al cuidado
personal, y propone establecer una regla distinta y discriminatoria respecto del cuidado de los
niños nacidos con apoyo de técnicas de reproducción humana asistida. Por lo que sugirió su
rechazo.
La asesora del Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, señora Fernanda
Valencia, señaló que la materia de la indicación debería considerarse en las normas relacionadas
con el cuidado personal. La norma que se propone en la indicación es discriminatoria para las
parejas de mujeres que deciden voluntariamente someterse a técnicas de reproducción humana
asistida.
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Sabat y Von Baer y señores Latorre y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 764 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
ARTÍCULO SEGUNDO
El artículo segundo aprobado en general por el Senado, modifica la ley Nº 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud, en los siguientes términos:
- Agrégase un nuevo Párrafo 4° bis, del siguiente tenor:
“Párrafo 4° bis. De la autonomía reproductiva
Art. 11 bis.- El reconocimiento de la autonomía reproductiva de la persona, incluye su derecho a
fundar una familia y a acceder igualitariamente a la tecnología necesaria para ejercer ese derecho.
Art. 11 ter.- No se podrá condicionar el acceso a las técnicas de reproducción humana asistida,
bastando para dicho acceso, la sola suscripción del consentimiento informado respectivo, el cual
no podrá exigir en especial la existencia de una pareja estable, de una determinada orientación
sexual o del diagnóstico de infertilidad.
Tanto la persona afectada por alguna exigencia de las indicadas en el inciso precedente, como
cualquiera en su nombre, podrá ocurrir ante la Corte de Apelaciones del domicilio de aquella o del
prestador involucrado, para la adopción de las medidas que ésta estime necesarias para el
restablecimiento del derecho regulado en este artículo. Esta acción se tramitará de acuerdo con
las normas del recurso establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República.”.
Indicación Nº 32
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 765 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
32.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, para sustituirlo por el que sigue:
“Artículo Segundo.- Agrégase, en la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen
las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, el siguiente Párrafo 5º
bis, nuevo, a continuación del actual Párrafo 5º:
“Párrafo 5º bis. Del derecho al acceso a tecnología con finalidades de procreación.
Art. 11 bis.- Es derecho de toda persona el realizar aquello que esté a su alcance con la finalidad
de procrear, así como el acceso sin discriminación arbitraria a la tecnología necesaria para ejercer
ese derecho.
Art. 11 ter.- El acceso a las técnicas de reproducción humana asistida y consagrada como garantía
explícita en salud con arreglo a la Ley N° 19.966 y sus modificaciones, no podrá ser condicionado
de forma arbitraria, y bastará para dicho acceso la sola suscripción del consentimiento informado
respectivo por parte de una persona mayor de edad. Este consentimiento no podrá exigir en
especial la existencia de una pareja estable, de una determinada orientación sexual o del
diagnóstico de infertilidad.
Tanto la persona afectada por alguna exigencia de las indicadas en el inciso precedente, como
cualquiera a su nombre, podrá ocurrir ante la Corte de Apelaciones del domicilio de aquella o del
prestador involucrado, para la adopción de las medidas que esta estime necesarias para el
restablecimiento del derecho regulado en este artículo. Esta acción se tramitará de acuerdo con
las normas del recurso establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República.”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, anunció su voto en contra de esta
indicación puesto que el texto que se propone se refiere a las técnicas de reproducción humana
asistida y se encuentra en tramitación en otra iniciativa legal.
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal, Provoste, Von Baer y señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 766 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 767 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 30
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
La Partida fue informada por la Cuarta Subcomisión, que la aprobó sin enmiendas.
---
Sobre esta Partida recayeron las siguientes indicaciones:
De la Honorable Senadora señora Goic:
Capítulo 02; Programa 01 (Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo). (28)
Para incrementar el monto de asignación de "$39.323.804" a "$40.323.804", asociado al Subtítulo
24, Ítem 03, Asignación 170 “Programa de Investigación Asociativa”.
Capítulo 02; Programa 01 (Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo). (32)
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 768 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03 “A Otras Entidades Públicas”, los
siguientes incisos segundo y tercero:
"Con cargo a esta asignación se podrán transferir recursos a entidades públicas y privadas, para el
financiamiento de expediciones científicas hasta por $ 417.600 miles. Tratándose de instituciones
incluidas en esta ley dichos recurso no ingresarán a sus presupuestos, sin perjuicio de lo anterior,
previo a la transferencia deberá suscribirse un convenio que detalle los objetivos, plazos,
rendiciones y cualquier otra condición que permita establecer el buen uso de los recursos.
Con cargo a estos recursos, la ANID adjudicará la creación de un centro de investigación científica
para apoyar las estrategias y prácticas de prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación y
cuidados paliativos eficaces, eficientes, seguros y coherentes con las necesidades de la población
chilena, en lo relativo al cáncer.”.
Del Honorable Diputado señor Díaz:
Capítulo 02; Programa 01 (Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo). (223)
Para agregar una Glosa 19, nueva, del siguiente tenor:
“La Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, informará trimestralmente a la Comisión de
Futuro Ciencia Tecnología e Innovación de la Cámara de Diputados respecto de los criterios
utilizados en la ejecución de las glosas presupuestarias que otorgan financiamiento extraordinario
para Becarios/as del programa Becas Chile, Becarios/as Nacionales e Investigadores/as de
Universidades acreditadas Nacionales, plazos de ejecución, beneficios comprendidos, duración de
los mismos, recursos invertidos, número total de beneficiarios/as y respecto de cualquier
antecedente que la mencionada comisión estime relevante.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo). (224)
Para agregar en la Glosa 07, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos, se concederá financiamiento por un plazo máximo de seis (6) meses
adicionales a todos los investigadores, estudiantes de programas de Magíster y Doctorado que se
encuentren actualmente cursando estudio en alguna institución nacional acreditada, para concluir
sus investigaciones y programa de estudio, interrumpidos por el acaecimiento de la Pandemia
Covid-19 y por las medidas de confinamiento, cierre de establecimientos, y otras.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo). (225)
Para agregar en la Glosa 07, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos, se concederá financiamiento por un plazo máximo de seis (6) meses
adicionales a todos los investigadores, estudiantes de programas de Magíster y Doctorado que se
encuentren actualmente cursando estudio en alguna institución nacional acreditada, para concluir
sus investigaciones y programa de estudio, interrumpidos por el acaecimiento de la Pandemia
Covid-19 y por las medidas de confinamiento, cierre de establecimientos, y otras.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo). (226)
Para agregar en la Glosa 10, un inciso final, nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 769 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Se concederá a los becarios del Programa Becas Chile una extensión por un plazo máximo de 6
meses adicionales, al máximo dispuesto por el artículo 22, letra b, del Decreto Supremo
N°664/2008 y sus modificaciones, del Ministerio de Educación, que establece normas para el
otorgamiento de becas bicentenario de posgrado, a efecto de que dichos becarios puedan concluir
sus investigaciones y programas de estudio, interrumpidos por el acaecimiento de la pandemia de
COVID-19 y por las medidas de confinamiento, cierre de establecimientos y otras, que en cada
país de destino y en su marco legal vigente han condicionado los planes de formación de
postgrado.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo). (227)
Para agregar en la Glosa 07, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Se concederá a los becarios del Programa Becas Nacionales una extensión por un plazo máximo
de 6 meses adicionales, al máximo dispuesto por el artículo 5, inciso 1.a, del Decreto Supremo
N°335/2010 y sus modificaciones, del Ministerio de Educación, que establece normas para el
otorgamiento de becas nacionales de posgrado, a efecto de que dichos becarios puedan concluir
sus investigaciones y programas de estudio, interrumpidos por el acaecimiento de la pandemia de
COVID-19 y por las medidas de confinamiento, cierre de establecimientos y otras.”.
De los Honorables Senadores señores Lagos y Pugh:
Capítulo 02; Programa 01 (Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo). (373)
Para agregar en la Glosa 16, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 170 “Programa
Investigación Asociativa”, un inciso nuevo, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos, se podrá transferir un monto máximo de 150 millones de pesos, a la
corporación público privada que para estos efectos creará la ANID en virtud de la letra O del
artículo 12 de la Ley Nº 21.105. Dicha corporación deberá tener su sede principal en la Región de
Valparaíso y tener por giro el desarrollo de la investigación en el ámbito de la ciberseguridad.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo). (374)
Para agregar en la Glosa 16, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 170 “Programa
Investigación Asociativa”, un inciso nuevo, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos, se podrá transferir un monto máximo de 150 millones de pesos, a la
corporación público privada que para estos efectos creará la ANID en virtud de la letra O del
artículo 12 de la Ley Nº 21.105. Dicha corporación deberá tener su sede principal en la Región de
Valparaíso y tener por giro el desarrollo de la investigación en el ámbito de la ciberseguridad.”.
La indicación 223 fue aprobada por la unanimidad de los 19 miembros presentes de la Comisión.
Las indicaciones números 28, 32, 224, 225, 226, 227, 373 y 374 fueron declaradas inadmisibles
por la Presidenta de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 6 votos a favor, 10 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 770 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103 del 2021-1-
-07, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de desafíos del futuro. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13828-
19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DESAFÍOS DEL FUTURO, CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de los neuroderechos y la
integridad mental, y el desarrollo de la investigación y las
neurotecnologías. BOLETÍN N° 13.828-19.
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de abril de 2021, 3 de mayo de 2021, 24 de mayo
de 2021, 31 de mayo de 2021, 19 de julio de 2021, 26 de julio de 2021, 2 de agosto de 2021, 9
de agosto de 2021, 23 de agosto de 2021, 20 de septiembre de 2021, 30 de septiembre de
2021 y 6 de diciembre de 2021 con asistencia de los Honorables Senadores señor Guido Girardi
Lavín (Presidente), Carolina Goic Boroevic, Francisco Chahuán Chahuán, Alfonso De Urresti
Longton y Juan Antonio Coloma Correa.
A continuación, se presentaron la Indicación número 50, del Honorable Senador señor Pugh, y 51,
del Honorable Senador señor García, para intercalar  el siguiente artículo 6, nuevo, pasando el
actual artículo 6 a ser artículo 7, y así sucesivamente:
“Artículo 6.- El uso de neurotecnologías no podrá ser utilizado en investigaciones penales contra la
voluntad del imputado, la víctima o el testigo implicado. Tampoco podrán ofrecerse beneficios
procesales o penitenciarios al imputado para que se someta a los mecanismos de estos sistemas o
dispositivos.”.
En votación las indicaciones números 50 y 51, fueron rechazadas por la unanimidad de los
integrantes de la Comisión, Honorable Senadora señora Goic y Honorables Senadores señores
Chahuán, Coloma, De Urresti y Girardi.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103 del 2021-1-
-07, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de desafíos del futuro. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13828-
19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DESAFÍOS DEL FUTURO, CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 771 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trámite constitucional, sobre protección de los neuroderechos y la
integridad mental, y el desarrollo de la investigación y las
neurotecnologías. BOLETÍN N° 13.828-19.
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de abril de 2021, 3 de mayo de 2021, 24 de mayo
de 2021, 31 de mayo de 2021, 19 de julio de 2021, 26 de julio de 2021, 2 de agosto de 2021, 9
de agosto de 2021, 23 de agosto de 2021, 20 de septiembre de 2021, 30 de septiembre de
2021 y 6 de diciembre de 2021 con asistencia de los Honorables Senadores señor Guido Girardi
Lavín (Presidente), Carolina Goic Boroevic, Francisco Chahuán Chahuán, Alfonso De Urresti
Longton y Juan Antonio Coloma Correa.
Artículo 1
Su texto es el siguiente:
Artículo 1.- Esta ley tiene como objetivos:
a) Proteger la integridad física y psíquica de las personas, por medio de la protección de la
privacidad de los datos neuronales, del derecho a la autonomía o libertad de decisión individual, y
del acceso sin discriminaciones arbitrarias a aquellas neurotecnologías que conlleven aumento de
las capacidades psíquicas.
b) Fomentar la concordancia entre el desarrollo de neurotecnologías e investigación médico-clínica
con los principios éticos de la investigación científica y médica, y así sean favorables al bien y
beneficio común.
c)  Garantizar  la  información  a  los  usuarios  de  neurotecnologías  sobre  sus  potenciales
consecuencias negativas y efectos secundarios, y el derecho al control voluntario sobre el
funcionamiento de cualquier dispositivo conectado a su cerebro.”.
A este artículo, se presentó la Indicación número 1, de S.E. el Presidente de la República, para
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 1°.- Esta ley tiene como finalidad proteger la integridad física y psíquica de las personas
en relación con el desarrollo de las neurociencias, las neurotecnologías y sus aplicaciones clínicas.
En todo lo no regulado por esta ley, que le sea pertinente y no contradictorio, se aplicarán las
normas de ley N° 20.120, sobre la investigación científica en el ser humano, su genoma y prohíbe
la clonación humana.”.
Al literal a), se presentó la Indicación número 2, del Honorable Senador señor Coloma, para
reemplazarla por la siguiente:
“a) Proteger la integridad física y psíquica de las personas y la privacidad de sus datos neuronales,
en relación con el uso, investigación y desarrollo de las neurotecnologías.”.
Respecto al literal b), se presentó la Indicación número 3, del Honorable Senador señor Coloma,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 772 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para sustituirlo por la siguiente:
“b) Promover el uso, investigación y desarrollo de las neurotecnologías en concordancia con los
principios éticos y legales de la investigación científica y médica, propendiendo al bien y beneficio
común.”.
Sobre el literal c), recayeron las Indicaciones números 4, 5, y 6.
La Indicación número 4, del Honorable Senador señor Pugh, para sustituir la palabra “Garantizar”,
por la siguiente frase: “Facilitar los medios para propender a una mayor garantía posible al acceso
a”.
La  Indicación  número  5,  del  Honorable  Senador  señor  García ,  para  sustituir  la  palabra
“Garantizar”, por la siguiente frase: “Poner los medios para que se propenda a una mayor garantía
posible al acceso a”.
La Indicación número 6, del Honorable Senador señor Coloma, para reemplazar la frase
“Garantizar la información a los usuarios de neurotecnologías”, por la siguiente: “Garantizar el
acceso público y entrega de información a las personas que vayan a hacer uso o ser intervenidas
por sistemas de neurotecnologías”.
La Indicación número 7, del Honorable Senador señor Coloma, para agregar la siguiente letra,
nueva:
“…) Regular la autorización de investigación, prueba, fabricación, oferta, instalación, implantación
e importación de neurotecnologías existentes y futuras.”.
La Indicación número 8 del Honorable Senador señor Coloma, para agregar la siguiente letra,
nueva:
“...) Establecer las normas que se aplicarán para garantizar y registrar el consentimiento
informado de las personas que vayan a hacer uso o ser intervenidas por sistemas de
neurotecnologías.”.
Las Indicaciones números 9 del Honorable Senador señor Pugh, y 10, del Honorable Senador señor
García, para incorporar el siguiente inciso final, nuevo:
“El desarrollo y aplicación de las neurotecnologías tendrán como límite la dignidad y la naturaleza
humana. No podrán ejecutarse procedimientos que resulten degradantes, que vulneren la
intimidad de la persona, su capacidad para tomar decisiones o que modifiquen su estructura física
o psíquica, salvo que haya una necesidad de salud para esto último.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103 del 2021-1-
-07, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de desafíos del futuro. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13828-
19.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 773 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DESAFÍOS DEL FUTURO, CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de los neuroderechos y la
integridad mental, y el desarrollo de la investigación y las
neurotecnologías. BOLETÍN N° 13.828-19.
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de abril de 2021, 3 de mayo de 2021, 24 de mayo
de 2021, 31 de mayo de 2021, 19 de julio de 2021, 26 de julio de 2021, 2 de agosto de 2021, 9
de agosto de 2021, 23 de agosto de 2021, 20 de septiembre de 2021, 30 de septiembre de
2021 y 6 de diciembre de 2021 con asistencia de los Honorables Senadores señor Guido Girardi
Lavín (Presidente), Carolina Goic Boroevic, Francisco Chahuán Chahuán, Alfonso De Urresti
Longton y Juan Antonio Coloma Correa.
Artículo 2
Su texto es el siguiente:
“Artículo 2: Se considerará para efectos de esta ley:
A) Neurotecnologías: Se define como el conjunto de dispositivos, métodos o instrumentos no
farmacológicos que permiten una conexión directa o indirecta con el sistema nervioso.
B) Interfaz cerebro computadora (ICC): Sistema electrónico, óptico o magnético que bien (1) mide
la actividad del sistema nervioso central y la convierte en una salida conectada a una maquina o
computadora o que (2) genera una respuesta artificial que reemplaza, restaura, complementa o
mejora la respuesta del sistema nervioso natural y, por tanto, modifica las interacciones en curso
entre el sistema nervioso y su entorno externo o interno.
C) Datos neuronales: Aquella información obtenida, directa o indirectamente, a través de los
patrones de actividades de las neuronas, cuyo acceso está dado por neurotecnología avanzada,
incluyendo sistemas de registro cerebrales tanto invasivos como no invasivos. Estos datos
contienen una representacion de la actividad psíquica, tanto consciente como subconsciente, y
que corresponden al más íntimo aspecto de la privacidad humana.
D) Neuroderechos: Nuevos derechos humanos que protegen la privacidad e integridad mental y
psiquica,  tanto  consciente  como  inconsciente,  de  las  personas  del  uso  abusivo  de
neurotecnologías.”.
A este artículo, se presentó la Indicación número 11, de S.E. el Presidente de la República, para
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 2°.- La libertad para llevar a cabo procedimientos propios de las neurociencias y para
usar neurotecnologías tendrá siempre como límite los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana, reconocidos tanto por la Constitución Política de la República como por los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
El Estado velará por el acceso sin discriminaciones arbitrarias a los avances de la neurociencia y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 774 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la neurotecnología.”.
La Indicación número 12, del Honorable Senador señor García, para incorporar una letra a), nueva,
del siguiente tenor, pasando la actual letra a) a ser letra b), y así sucesivamente:
“a) Persona: es persona todo individuo de la especie humana, cualquiera sea su edad, sexo,
estirpe o condición. Se entiende, por tanto, que la persona es un todo sustancial compuesto de
alma racional y cuerpo material.
Existe una dimensión espiritual de la persona, que tiene un correlato psíquico, pero que no se
reduce a él. La persona humana es digna por sí misma en virtud de su espiritualidad, que le da el
carácter de ser inteligente y libre.”.
Sobre la letra a) recayeron las Indicaciones números 13 y 14, del Honorable Senador señor
Coloma, para sustituir  el punto final, por lo siguiente: “, el registro de la actividad cerebral así
como la información proveniente de ella. Las neurotecnologías se clasifican, según su finalidad,
en:
i)  Neurotecnología  con  fines  curativos:  aquella  neurotecnología  que  tiene  por  objeto  la
rehabilitación o sanación del paciente, o bien, colocar al paciente en igualdad de condiciones
físicas, sensoriales o cognitivas respecto de una persona promedio;
ii) Neurotecnología extrapotencial: aquella que, no teniendo fines curativos, tiene por objeto la
habilitación de capacidades que no forman parte de la potencialidad humana, y que de otra
manera la persona no sería capaz de lograr, y
iii) Neurotecnología intrapotencial: aquella que, no teniendo fines curativos, busca facilitar el
desarrollo de capacidades humanas que pueden ser desarrolladas por las personas por sí mismas,
es decir, sin la instalación de neurotecnología.”.
Sobre la letra b), ordinal (2), recayó la Indicación número 15, del Honorable Senador señor
Coloma, para modificarlo de la siguiente forma:
- Intercalar, entre las expresiones “reemplaza,” y “restaura”, la siguiente: “inhibe,”.
- Reemplazar la voz “natural” por “central”.
- Sustituir la frase “entre el sistema nervioso”, por lo siguiente: “entre éste”.
Sobre el literal c), recayeron las Indicaciones números 16 y 17:
La Indicación número 16, del Honorable Senador señor Coloma, para reemplazar la frase “a través
de los patrones de actividades de las neuronas, cuyo acceso está dado por neurotecnología
avanzada, incluyendo sistemas de registro cerebrales tanto invasivos como no invasivos”, por la
siguiente: “a través de sistemas de registro de actividad cerebral o de cualquier tipo de actividad
neuronal, tanto invasivos como no invasivos, cuyo acceso está dado por el uso o aplicación de
neurotecnologías”.
La Indicación número 17, del Honorable Senador señor Bianchi, para agregar, a continuación de la
palabra “neuronas”, lo siguiente: “u otra técnica que sea idónea para obtener la misma
información”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 775 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre la letra d), recayeron las Indicaciones números 18, 19 y 20:
La Indicación número 18, del Honorable Senador señor Coloma, para reemplazarla por la siguiente:
“d) Neuroderechos: derechos fundamentales de la persona que protegen su integridad física y
psíquica y la privacidad de sus datos neuronales, tanto consciente como inconsciente, del uso y
aplicación de neurotecnologías, especialmente ante un eventual uso o aplicación abusiva de
ellas.”.
Las Indicaciones números 19, del Honorable Senador señor Pugh, y 20, del Honorable Senador
señor García, para suprimir la expresión “nuevos”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103 del 2021-1-
-07, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de desafíos del futuro. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13828-
19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DESAFÍOS DEL FUTURO, CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de los neuroderechos y la
integridad mental, y el desarrollo de la investigación y las
neurotecnologías. BOLETÍN N° 13.828-19.
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de abril de 2021, 3 de mayo de 2021, 24 de mayo
de 2021, 31 de mayo de 2021, 19 de julio de 2021, 26 de julio de 2021, 2 de agosto de 2021, 9
de agosto de 2021, 23 de agosto de 2021, 20 de septiembre de 2021, 30 de septiembre de
2021 y 6 de diciembre de 2021 con asistencia de los Honorables Senadores señor Guido Girardi
Lavín (Presidente), Carolina Goic Boroevic, Francisco Chahuán Chahuán, Alfonso De Urresti
Longton y Juan Antonio Coloma Correa.
“Artículo 4.- Queda prohibido cualquier sistema o dispositivo, ya sea de neurotecnología, interfaz
cerebro-computadora u otro, cuya finalidad sea acceder o manipular la actividad neuronal, de
forma invasiva o no invasiva, si puede dañar la continuidad psicológica y psíquica de la persona, o
sea, su identidad individual, o disminuya o dañe la autonomía de su voluntad o capacidad de toma
de decisión en libertad.
El límite de cualquier intervención de conexiones neuronales será siempre la protección de los
sustratos mentales de la identidad personal.
Las únicas excepciones admitidas a la alteración de la continuidad psíquica o autónoma serán en
casos de investigación o terapia clínico-médicas, en cuya situación se aplicará el Código Sanitario
vigente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 776 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre el inciso primero recayeron las Indicaciones números 30, 31, 32 y 33.
La Indicación número 30, del Honorable Senador señor Coloma, para reemplazar, la palabra
“Queda”, por lo siguiente:
“Derecho a la no afectación de la integridad de la persona a causa del uso de la neurotecnología.
Toda  persona  tiene  el  derecho  a  no  verse  afectada  negativamente  por  el  uso  de  la
neurotecnología, por lo tanto, queda”.
La Indicación número 31, del Honorable Senador señor Coloma, para sustituir la frase “si puede
dañar la continuidad psicológica y psíquica de la persona, o sea, su identidad individual,”, por la
siguiente: “si su uso o aplicación puede dañar la integridad y continuidad psíquica de la persona,”.
La Indicación número 32, del Honorable Senador señor Pugh, para incorporar la siguiente oración
final: “Quien colabore con la elaboración de esos sistemas o dispositivos, quien procure su
implementación o los implemente, y quien voluntariamente se someta a ella, será sancionado,
mediante un sumario sanitario, con multa de 1 a 100 unidades tributarias mensuales, según la
gravedad de la infracción.”.
La Indicación número 33, del Honorable Senador señor García, para agregar la siguiente oración
final: “Quien colabore con la elaboración de esos sistemas o dispositivos, quien procure su
implementación o los implemente, y quien voluntariamente se someta a ella, será sancionado,
luego de un sumario sanitario, con multa de 1 a 100 unidades tributarias mensuales, según la
gravedad de la infracción.”.
La Indicación número 34, del Honorable Senador señor Coloma, para agregar el siguiente inciso
segundo, nuevo, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser tercero y cuarto,
respectivamente:
“Quien colabore con la elaboración de los sistemas o dispositivos señalados en el inciso anterior y
quien procure su implementación o los implemente, será sometido a sumario sanitario, pudiendo
ser sancionado con multa de 1 a 100 unidades tributarias mensuales, según la gravedad de la
infracción.”.
Al inciso segundo recayeron las Indicaciones números 35, 36, 37 y 38.
La Indicación número 35, del Honorable Senador señor García, para sustituir las expresiones “El
límite” y “será”, por los términos “Los límites” y “serán”, respectivamente.
Las Indicaciones números 36, del Honorable Senador señor Pugh, y 37, del Honorable Senador
señor García, para incorporar, a continuación de la voz “personal”, la siguiente frase: “y, en
general, de la integridad física y psíquica de la persona o usuario del dispositivo.”.
La Indicación número 38, del Honorable Senador señor Coloma, para incorporar la siguiente
oración final: “Toda intervención con motivo de instalación de neurotecnología en las personas
deberá ser reversible.”.
Respecto al inciso final recayeron las Indicaciones números 39 y 40.
La Indicación número 39, del Honorable Senador señor Coloma, para sustituirlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 777 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Solo podrán admitirse como excepciones a la prohibición de alteración de la continuidad psíquica,
de la autonomía de la voluntad o a la capacidad de toma de decisión en libertad de las personas
contenida en el inciso primero de este artículo, cuando se trate de un caso de investigación o
terapia clínica o médica, en cuyo caso se aplicarán las normas vigentes aplicables a la
investigación científica, derechos de los pacientes y del Código Sanitario, según corresponda. En
todo caso, esta excepción solo se aplicará a las investigaciones y terapias debidamente
informadas y autorizadas de conformidad a las leyes, y con la entrega de información y
conocimiento expreso de la persona que pudiese verse afectada acerca de los riesgos a los que
podría exponerse, en virtud de lo establecido en el artículo 5 de la presente ley.”.
La Indicación número 40, del Honorable Senador señor García, para sustituir la palabra “casos” por
“caso”, y suprimir los términos “investigación o”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103 del 2021-1-
-07, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de desafíos del futuro. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13828-
19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DESAFÍOS DEL FUTURO, CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de los neuroderechos y la
integridad mental, y el desarrollo de la investigación y las
neurotecnologías. BOLETÍN N° 13.828-19.
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de abril de 2021, 3 de mayo de 2021, 24 de mayo
de 2021, 31 de mayo de 2021, 19 de julio de 2021, 26 de julio de 2021, 2 de agosto de 2021, 9
de agosto de 2021, 23 de agosto de 2021, 20 de septiembre de 2021, 30 de septiembre de
2021 y 6 de diciembre de 2021 con asistencia de los Honorables Senadores señor Guido Girardi
Lavín (Presidente), Carolina Goic Boroevic, Francisco Chahuán Chahuán, Alfonso De Urresti
Longton y Juan Antonio Coloma Correa.
“Título II. De las medidas para proteger la integridad y privacidad mental
Artículo 3.- Queda prohibida cualquier intromisión o forma de intervención de conexiones
neuronales o intrusión a nivel cerebral mediante el uso de neurotecnología, interfaz cerebro-
computadora o cualquier otro sistema o dispositivo, que no tenga el consentimiento libre, expreso
e informado, de la persona o usuario del dispositivo, inclusive en circunstancias médicas, aun
cuando la neurotecnología posea la capacidad de intervenir en ausencia de la conciencia misma
de la persona.
En el caso de aquellas áreas de investigación clínico-médico, será necesario aquel consentimiento
determinado en el Título V del Código Sanitario y en el reglamento respectivo.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 778 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre el inciso primero, recayeron las Indicaciones 22, 23 y 24.
La Indicación número 22, del Honorable Senador señor Coloma, para intercalar, al inicio del inciso,
la siguiente oración: “Libertad de uso de neurotecnología y de sometimiento a la intervención.
Toda persona es libre de utilizar cualquier tipo de neurotecnología permitida, para lo cual deberá
prestar explícitamente su consentimiento.”.
La Indicación número 23, del Honorable Senador señor Coloma, para reemplazar, la expresión “de
conexiones neuronales o”, por la frase “de cualquier tipo de comunicación o conexión neuronal,
como también cualquier”.
La Indicación número 24, del Honorable Senador señor Bianchi , para sustituir  la palabra
“conexiones” por “comunicaciones”.
Las Indicaciones números 25, del Honorable Senador señor Pugh, y 26, del Honorable Senador
señor García, para incorporar el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo
a ser inciso tercero:
“Queda prohibido cualquier acto que menoscabe la integridad física o psíquica de la persona o
usuario del dispositivo. Las personas no podrán otorgar su consentimiento para habilitar a quienes
manipulen los sistemas o dispositivos a ejecutar actos que menoscaben su integridad física o
psíquica.”.
Sobre el inciso segundo recayó la Indicación número 27, del Honorable Senador señor Pugh, para
especificar a qué Libro del Código Sanitario se refiere el Título V que allí se señala.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103 del 2021-1-
-07, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de desafíos del futuro. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13828-
19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DESAFÍOS DEL FUTURO, CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de los neuroderechos y la
integridad mental, y el desarrollo de la investigación y las
neurotecnologías. BOLETÍN N° 13.828-19.
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de abril de 2021, 3 de mayo de 2021, 24 de mayo
de 2021, 31 de mayo de 2021, 19 de julio de 2021, 26 de julio de 2021, 2 de agosto de 2021, 9
de agosto de 2021, 23 de agosto de 2021, 20 de septiembre de 2021, 30 de septiembre de
2021 y 6 de diciembre de 2021 con asistencia de los Honorables Senadores señor Guido Girardi
Lavín (Presidente), Carolina Goic Boroevic, Francisco Chahuán Chahuán, Alfonso De Urresti
Longton y Juan Antonio Coloma Correa.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 779 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 10
Su tenor es el siguiente:
“Artículo 10.- El Estado velará por la promoción y acceso equitativo a los avances en
neurotecnología y neurociencia.”.
A este artículo, se presentaron las indicaciones números 63, 64 y 65.
Las Indicaciones números 63, del Honorable Senador señor Pugh, y 64, del Honorable Senador
señor García, para suprimirlo.
Puestas en votación las indicaciones 63 y 64 fueron rechazadas por la unanimidad de los
integrantes de la Comisión, Honorable Senadora señora Goic y Honorables Senadores señores
Chahuán, Coloma, De Urresti y Girardi.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103 del 2021-1-
-07, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de desafíos del futuro. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13828-
19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DESAFÍOS DEL FUTURO, CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de los neuroderechos y la
integridad mental, y el desarrollo de la investigación y las
neurotecnologías. BOLETÍN N° 13.828-19.
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de abril de 2021, 3 de mayo de 2021, 24 de mayo
de 2021, 31 de mayo de 2021, 19 de julio de 2021, 26 de julio de 2021, 2 de agosto de 2021, 9
de agosto de 2021, 23 de agosto de 2021, 20 de septiembre de 2021, 30 de septiembre de
2021 y 6 de diciembre de 2021 con asistencia de los Honorables Senadores señor Guido Girardi
Lavín (Presidente), Carolina Goic Boroevic, Francisco Chahuán Chahuán, Alfonso De Urresti
Longton y Juan Antonio Coloma Correa.
Artículo 5
El artículo es del siguiente tenor:
“Artículo 5.- Todo formulario donde se solicite consentimiento para la intervención, invasiva o no,
de neurotecnologías, interfaz cerebro-computadora u otro dispositivo, debe indicar los posibles
efectos físicos de su aplicación, los eventuales efectos cognitivos y emocionales de los mismos, los
derechos y deberes, normas sobre privacidad y protección de la información, medidas de
seguridad adoptadas y contraindicaciones.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 780 de 781
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A este artículo se presentaron las siguientes indicaciones.
La Indicación número 42, del Honorable Senador señor Coloma, para intercalar al inicio, la
siguiente oración: “Derecho de información sobre los efectos del uso de la neurotecnología.”.
La Indicación número 43, del Honorable Senador señor García, para incorporar después de la frase
“emocionales de los mismos,”, lo siguiente: “y también deberán informar al interesado, antes de
que este preste su consentimiento, que los efectos colaterales no están todos identificados por
causa de la novedad de la tecnología. También se deben informar”.
La Indicación número 44, del Honorable Senador señor Coloma, para intercalar, a continuación de
la voz “contraindicaciones”, la siguiente frase: “, con la sola limitación de atenerse a lo ya
conocido y a las inferencias con fines preventivos que pueda realizar el médico tratante o quien
realice la intervención”.
La Indicación número 45, del Honorable Senador señor Pugh, para intercalar, a continuación de la
voz “contraindicaciones”, la siguiente frase: “, y deberán informar asimismo al interesado, antes
de que éste preste su consentimiento, de los posibles efectos colaterales que no hayan sido
identificados aún por la tecnología”.
La Indicación número 46, del Honorable Senador señor Coloma, para consultar la siguiente oración
final: “La prestación del consentimiento deberá constar por escrito en el referido formulario.”.
La Indicación número 47, del Honorable Senador señor Coloma, para agregar el siguiente inciso
segundo, nuevo: “A la prestación del consentimiento del paciente le serán aplicables los artículos
10, 11, 14 y 15 de la ley N° 20.584.”.
La Indicación número 48, del Honorable Senador señor Coloma, para agregar el siguiente inciso
tercero, nuevo: “El médico tratante, o quien realice la intervención, deberá señalar en forma
previa a la intervención, de manera verbal y antes de la prestación del consentimiento del
paciente, la información señalada en el inciso primero.”.
La Indicación número 49, del Honorable Senador señor Coloma, para agregar el siguiente inciso
cuarto, nuevo:
“Tratándose de menores de 18 años, estará prohibida toda intervención para la instalación de
cualquier tipo de neurotecnología que no sea aquella que tiene fines curativos. En este caso, el
consentimiento deberá ser otorgado por los padres del menor, uno de ellos si no están casados, su
tutor legal, quién esté a su cargo o por el Comité de Ética del establecimiento en el que se realice
la intervención, unos a falta de otros y en ese orden.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 781 de 781
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 85 del 2021-10-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
CUENTA
Del Honorable Senador señor Pugh,  conforme al inciso primero del artículo 60 de la Carta
Fundamental
, para ausentarse del país, a contar del 15 de octubre de 2021.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL
Del Honorable Senador señor Pugh, para ausentarse del país a contar del 26 de febrero de 2022,
conforme a la misma disposición constitucional citada.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66093/1/4620_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
 Labor Parlamentaria
Kenneth Pugh Olavarría
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  99 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  113 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  117 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  154 .................................................................................................................... 
Incidentes  155 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  155 ................................................................................................... 
Petición de oficio  166 ........................................................................................................................ 
Homenajes  170 ............................................................................................................................... 
Homenaje  170 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  174 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  174 .......................................................................................................... 
Integración  312 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  314 .............................................................................................................. 
Permisos y otros  447 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  447 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 3 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
INCLUSIÓN DE DELITO DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS A CULTO
RELIGIOSO DENTRO DE ARTÍCULO 476 DE CÓDIGO PENAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Siguiendo con el Orden del Día, la señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el artículo 476 del Código Penal para incluir el
delito de incendio en lugares destinados al culto religioso (boletín N° 13.889-07) y el proyecto
que tipifica el delito de incendio en establecimientos educacionales (boletín N° 14.282-07),
ambos refundidos, con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.889-07 y 14.282-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La primera de las iniciativas tiene por objeto extender la aplicación del artículo 476 del Código
Penal, que sanciona el delito de incendio en determinados lugares y respecto de determinados
bienes, haciendo aplicable la penalidad contemplada cuando dicho delito sea perpetrado en
aquellos lugares destinados a un culto religioso reconocido por el Estado. La segunda, en tanto,
mediante una enmienda al artículo 475 del mismo cuerpo legal, pretende incluir dentro de los
lugares donde se comete el delito de incendio, cuando hubiere una o más personas y su
presencia se pudiere prever, a los establecimientos educacionales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único
la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general y en particular el
primero de los proyectos de ley mencionados por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señores Insulza, Moreira y Quintana.
Finalmente, hace presente que no emitió pronunciamiento respecto de la segunda iniciativa de
ley refundida.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 4 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Sin duda, los templos e iglesias son lugares sagrados para quienes profesan esos cultos. Cuando
un lugar sagrado es profanado ocurre un sacrilegio; y por eso se requiere una protección adicional.
El sacrilegio es la profanación de algo que se considera sagrado, especialmente cuando el
profanador conoce el valor sagrado de lo que profana. Y este es el acto que se está buscando
penar.
Por tal razón es importante distinguir los diferentes tipos de edificaciones de aquellos que están
destinados al culto religioso en templos e iglesias. Es más, para quienes son católicos existe algo
que tiene un valor trascendental: el sagrario, ese tabernáculo donde se guarda la sagrada hostia,
y su profanación va a lo íntimo.
Los templos e iglesias de culto religioso han sido siempre un lugar no solo para adorar, sino
también para buscar consuelo y refugio. Quiero recordarles que hoy hay un conflicto que está
enfrentando a dos países cristianos, Ucrania y Rusia, donde encontramos de todas las iglesias, y
se está tomando especial precaución para no dañar edificaciones religiosas, por lo que ellas
representan, pero también porque son un lugar de refugio para muchas personas.
Esta ha sido una práctica habitual y ancestral, reconocida en todas las culturas, y no podemos
degradar nuestro estándar porque algunas personas creen que de esa forma van a erradicar algo
importante, que es la fe.
Finalmente, la Iglesia son todos aquellos que profesan esa fe; pero requieren esa edificación, ese
templo o esa iglesia.
En tal sentido, señora Presidenta , creo que lo que tenemos que entender es eso: la diferenciación
para proteger algo adicional. ¿Contra qué? Contra el sacrilegio, que ocurre cuando personas,
haciendo uso de algo que también forma parte del terror, el fuego, deciden convertir todo en
cenizas, y ese es el resultado final: las comunidades -ya se ha explicado- quedan sin la posibilidad
de tener su lugar para realizar el culto religioso.
Hay derechos esenciales, derechos humanos que están garantizados, y uno de ellos muy
importante es la libertad de expresión, que tiene sus límites; y después viene la libertad de culto,
la cual debemos protegerla. Pero no solo debemos proteger la libertad que tienen las personas:
también debemos resguardar los lugares donde se realiza ese culto religioso. El templo y la iglesia
son estos elementos, y debemos protegerlos adicionalmente.
Por eso, felicito a todos aquellos que entienden el verdadero sentido de lo que se está legislando,
su valor, para así proteger algo esencial.
Un templo puede ser destruido mil veces; hemos visto eso en guerras anteriores, donde los
bombardeos los han arrasado. Pero los han vuelto a levantar, porque lo que importa es esa fe, esa
creencia. Y yo sé que todas estas iglesias y templos se van a recuperar, van a volver a dar sus
servicios;  sin  embargo,  no  podemos  permitir  que  aquellos  profanadores,  sacrílegos,  sigan
haciendo de esto una función para aterrorizar y amedrentar a la población.
Señora Presidenta , por todo lo anterior, voy a votar a favor, con la convicción de que esto le hace
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 5 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
muy bien a un país que tiene que ser capaz de respetarse. El respeto, el respeto a la norma, al
semejante, debe ser expresado en todo; y no porque haya una situación en particular se ha de
usar una acción tan desproporcionada como dejar a los creyentes sin la oportunidad de reunirse
en sus templos e iglesias.
Por eso, voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA (REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA),
DE TAMARUGAL (REGIÓN DE TARAPACÁ) Y DE EL LOA (REGIÓN DE
ANTOFAGASTA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave
alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y
Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia del Tamarugal, en la
Región de Tarapacá; y la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio
urbano de la ciudad de Calama, declarado por el decreto supremo N° 35, de 15 de febrero de
2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 40, de 24 de febrero de 2022, y por el decreto
supremo N° 138, de 16 de marzo de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
asunto correspondiente al boletín N° S 2.254-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.254-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala, entre otras consideraciones, que el decreto y prórroga del
estado de excepción constitucional tuvo como fundamento el aumento de los flujos migratorios
mixtos hacia Chile, agregando que la llegada masiva de personas migrantes y con necesidades
de protección internacional ha demandado esfuerzos adicionales del Estado, tanto para
asegurar la vigilancia adecuada de las fronteras, a efectos de minimizar la comisión de ilícitos,
y asegurar la protección de las comunidades de acogida, como para garantizar una respuesta
humanitaria que proteja la vida e integridad de las personas que arriben al territorio nacional.
Conforme a lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada, y mediante el referido
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 6 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
decreto supremo N° 35, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia
por grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas, por un lapso de quince
días. Y con posterioridad dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual
período mediante los señalados decretos supremos N° 40 y N° 138, extendiendo su vigencia
hasta el 31 de marzo de 2022.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el mencionado decreto supremo N° 138, según se explica,
con el fin de adoptar en el más breve plazo medidas que apunten a la gestión de una
migración segura, ordenada y regular que proteja la seguridad, dignidad y derechos humanos
de todas las personas que habitan en el país, considerando particularmente las necesidades de
las comunidades de acogida.
Asimismo, el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el inciso tercero del
artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas adoptadas durante el
estado de excepción constitucional de emergencia vigente.
Sobre la materia en análisis, es dable señalar que el artículo 42 de la Carta Fundamental, en lo
pertinente, señala que el estado de emergencia, en caso de grave alteración del orden público,
lo deberá declarar el Presidente de la República , determinando las zonas afectas por dichas
circunstancias. Añade que dicho estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince
días, sin perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Dicha norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Finalmente, cabe señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidenta .
Por su intermedio, saludo al Subsecretario Manuel Monsalve, a quien le deseo el mejor de los
éxitos; también al Ministro Mario Marcel , que va a ser bastante demandante este año.
¿Qué  problemas  estamos  enfrentando  y  por  qué  se  requiere  un  estado  de  excepción
constitucional?
Este es un problema singular, único y de una magnitud que no dimensionamos. Hoy vemos que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 7 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
algunos países están produciendo desplazamientos importantes de personas debido a la guerra.
Las fronteras de Polonia con Ucrania y de Rumania con Ucrania están recibiendo millones de
migrantes. Pero esa cantidad es mucho menor a la de desplazados que han salido, por ejemplo, de
Venezuela.
Nos encontramos, entonces, en presencia de un fenómeno no solo migratorio normal, sino
también distinto: es de cantidades y de magnitudes que superan lo que los países pueden
enfrentar.
Tenemos que ir al origen, adonde se produce el problema. Y en este sentido es muy importante la
relación entre los diferentes Estados, siendo el de ahora un tema de política exterior que el
Presidente Boric tiene que enfrentar para lograr generar las instancias que impiden que las
personas puedan desarrollarse en los países en los cuales están.
¿Por qué la gente viene a Chile, entonces, que somos el último rincón en América? Porque
probablemente aquí las condiciones de vida son mejores. Y eso, junto con hablar bastante bien de
lo que hemos sido capaces de crear, nos pone en una situación compleja, porque para que esas
personas puedan llegar acá han tenido que recorrer distancias increíbles, lo que permite que se
instalen algunas veces situaciones indeseadas -y me refiero al crimen organizado, al tráfico de
personas-, porque cuando alguien busca refugio, auxilio, está dispuesto a darlo todo, incluso su
vida.
Muchos han muerto en el intento de llegar aquí, y eso tenemos que comprenderlo. Este no es un
fenómeno migratorio natural, como hemos visto, sino que se trata de una cantidad impresionante
de personas desplazadas que buscan refugio. No es de extrañarse, entonces, que Acnur pueda
quizás ayudar y generar espacios para recibirlas y así ver entre todos cómo vamos a resolver este
problema.
Se necesita, por tanto, una política de Estado para enfrentar lo que está ocurriendo y no
soluciones de parche; también se requiere que nuestros sistemas, que tienen ojos más allá de
nuestras  fronteras,  funcionen.  Y  aquí,  señora  Presidenta  -esto  es  especialmente  para  el
Subsecretario Monsalve -, surge el tema de nuestro sistema nacional de inteligencia, a cuyo
respecto tenemos en estos momentos en tramitación un proyecto de ley que le da nuevas
capacidades a nuestra Agencia Nacional de Inteligencia . Ojalá también tengamos un nombre que
permita su conducción.
Invito a avanzar en ese sentido y a entender que hay personas inescrupulosas que están cobrando
cosas externas y extremas para que esas pobres familias puedan llegar a Chile. Se instala así un
problema al otro lado: la corrupción, que también tenemos que combatir.
Y, finalmente, son importantes los sistemas de control, donde supimos de un error de respaldo de
las bases de datos. Esperamos que Ingrid Inda, quien ahora dirigirá la red de conectividad del
Estado, lo pueda superar.
Confío en que efectivamente se darán esas condiciones. Pero sin capacidad de inteligencia y sin
actuar de forma preventiva, es muy difícil abordar la situación.
Por último, señora Presidenta , cabe señalar que hay también otros mecanismos para proteger
aquellos elementos que se quiera resguardar en algún minuto, sin necesidad de aplicar estados de
excepción, como es básicamente la protección de la infraestructura crítica. Se puede avanzar en la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 8 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Comisión Mixta para que ese proyecto de reforma constitucional habilite al Ejecutivo , tal como se
hace en otros países -en Francia, con la Operación Sentinelle-, a resguardar aquellos lugares
críticos. Pero sin una política de Estado y sin entender el problema del origen de los
desplazamientos de las personas y de los ilícitos que ocurren durante ese movimiento va a ser
imposible controlar esto y estaremos expuestos a lo que vemos ahora.
Señora Presidenta , nuevamente, un estado de excepción es algo excepcional para un fin
específico, tiene un tiempo limitado. Necesitamos dar una solución definitiva, una solución de
Estado permanente que integre todas las realidades que señalé: desde la política exterior, que
dirige el Presidente , a las actividades de inteligencia para evitar que estas redes se instalen con el
tráfico de personas, que es algo indeseable, porque gran parte de las personas que llegan tienen
que recurrir a ello.
Finalmente, señora Presidenta , envío un mensaje de saludo a todos esos hombres y mujeres que
sirven en el norte en estos momentos para permitir que este Estado de derecho funcione en esa
condición tan particular en que ellos están.
Por eso, voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
ADHESIÓN A HOMENAJE EN MEMORIA DE EX SENADOR JAIME GUZMÁN
ERRÁZURIZ
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
En primer lugar, me sumo a las palabras que se han vertido por quien fuera el Senador Jaime
Guzmán Errázuriz , una persona que se destacó como un gran cristiano, un hombre católico, de
mucha fe, cuya madre fue quizá la más afectada. No nos debemos olvidar de doña Carmen
Errázuriz Edwards , quien por diecisiete años tuvo que sufrir la pena por la muerte de su hijo y
cuyas cenizas incluso después fueron violentadas.
No queremos que actos de esta naturaleza vuelvan a ocurrir, que terroristas del entonces Frente
Manuel Rodríguez Autónomo fueron capaces de lograr.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 9 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
INCORPORACIÓN DE CONCEPTOS DE SOSTENIBILIDAD ECONÓMICA Y
SOCIAL, SEGURIDAD ALIMENTARIA, CADENA DE VALOR ALIMENTARIA Y
OTRAS DEFINICIONES EN LEY DE PESCA Y ACUICULTURA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Sandoval y Pugh y de los ex Senadores señores Pizarro y Quinteros, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia
de sostenibilidad económica y social para la actividad pesquera y acuícola y de desarrollo de
cadenas de valor alimentarias sostenibles, entre otras materias, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.667-21.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.667-21) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley tiene por objeto incorporar, en la Ley General de Pesca y Acuicultura, los
conceptos de sostenibilidad económica y social del sector pesquero y acuícola, y de seguridad
alimentaria y cadena de valor alimentaria, así como definiciones que permitan visibilizar al
personal embarcado y de plantas de proceso vinculados al sector industrial, reconociendo las
diferentes realidades e intereses de las macrozonas, con especial atención en los territorios
especiales y en las zonas extremas y aisladas, y potenciando la toma de decisiones a nivel
regional.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, de conformidad
con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular la iniciativa, por tratarse de un proyecto de artículo único, y propone que la Sala la
considere del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que la aprobó en general por la unanimidad de sus entonces
miembros, Honorables Senadores señores Pugh y Sandoval y ex Senadores señores Pizarro y
Quinteros, y que lo propio hizo en particular, con la misma unanimidad, modificando sus
normas en los términos que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 12 y siguientes del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 10 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Sin lugar a dudas, la pesca es un oficio vital, trascendental, histórico y ancestral. Tiene todos estos
elementos porque la humanidad ha estado, desde el comienzo de su existencia, en las costas
pescando. ¿Para qué? Para alimentarse. El pescado es la proteína que mejor alimenta a la
humanidad, es la que menos contamina y, de hecho, se desarrolla en el mejor hábitat: en los
océanos.
Por eso es tan importante contar con una legislación que enfoque, de manera sistémica, el
tratamiento de esta actividad. Y quizás el tema más relevante es cómo queremos que ella sea.
La sostenibilidad de la pesca en el tiempo se logra a través de tres perspectivas, no solo la
económica, que es la que les genera ingresos a las personas, sino que también la social y la
medioambiental.
La pesca la realiza, especialmente en nuestras costas y en las caletas, un grupo de personas en
forma ancestral. Y cuando digo "ancestral" me refiero a que los primeros hallazgos de anzuelos
tienen casi 10 mil años de antigüedad. Desde entonces han existido comunidades costeras
pescando y alimentándose, porque no se nos debe olvidar que ese trabajo mejora la calidad de
vida de las personas, alimentándolas mejor.
Y si hay algo en que Chile falla, pues tenemos las mejores costas, zonas de surgencia de peces y
toda una industria pesquera artesanal y también industrial, es en nosotros mismos: los que
consumimos y demandamos productos del mar.
Nuestro país tiene uno de los índices más bajos en esta materia si consideramos casi la mitad de
lo que especifican los estándares de alimentación; debiéramos consumir cerca de 20 kilos de
pescado al año, pero con suerte llegamos a 10, por decir cifras generales. No estoy citando
números exactos.
Nuestro  desafío,  entonces,  es  generar  un  ecosistema  completo  que  considere  incluso  la
alimentación. Pero para proteger el recurso tenemos que hacerlo con esta mirada, con esta
perspectiva de sostenibilidad.
Por eso buscamos -y este proyecto de ley así lo hace; y les agradezco a los ex Senadores Pizarro y
Quinteros y al Senador Sandoval por esta iniciativa- incorporar una modificación a la Ley General
de Pesca y Acuicultura en todo lo que respecta a la sostenibilidad económica y social, porque esta
actividad pesquera y acuícola -y debemos considerar ambas partes- es la que va a permitir
alimentar a la humanidad.
Hoy hablamos de seguridad alimentaria. Todo el mundo está preocupado de la guerra entre Rusia
y Ucrania, y de cómo nos va a afectar el alza del trigo. Efectivamente, puede que no compremos
pan al valor al que estábamos acostumbrados, pero sí podemos asegurar la obtención de proteína
del mar. ¿Dónde fallamos? En hacerlo bien y en regularlo, para que ojalá todas las personas en
Chile  puedan  incluir  dentro  de  su  canasta  de  alimentación  básica  productos  del  mar,
específicamente pescado.
Hay dos formas de obtenerlos. La primera, de los océanos -tal como lo señalé-, donde es
fundamental proteger -como lo hemos hecho en varias leyes- todo el ecosistema y las algas donde
se desarrollan y van creciendo los cuarteles y grupos de peces. La segunda, de altamar, donde los
peces se mueven producto de la temperatura.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 11 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El cambio climático también está afectando a los peces. En los océanos existen zonas de calor en
donde ya no hay peces, pues no están dadas las condiciones para que puedan vivir, y también
existen otras donde falta oxígeno.
Los océanos tenemos que cuidarlos porque de ellos dependemos, no solo para la generación de
oxígeno, sino que también para la de proteína.
Las personas que hacen este noble oficio, que están en diferentes segmentos, también deben
tener todo el cuidado necesario.
Por eso queremos que las autoridades que tienen a cargo el desarrollo de políticas públicas, la
confección de reglamentos, la fiscalización y la promoción de estas medidas se preocupen de que
esto se haga de la forma más adecuada.
Necesitamos  un  enfoque  sistémico  que  apunte  a  todas  las  perspectivas:  la  social,  la
medioambiental y también la económica. Así podremos garantizar que la riqueza que tenemos en
el océano, en ese mar que tranquilo nos baña, nos permita lo más importante: mantener la
seguridad alimentaria de nuestra población. No olvidemos que el mar es el lugar de cultivo de todo
lo que necesitamos para alimentarnos.
Por eso, debemos perfeccionar nuestra legislación.
Señor Presidente , solo quiero agradecer a los que han apoyado este proyecto con su voto a favor,
porque creo que nuestra legislación, especialmente en el ámbito pesquero, puede marcar una
diferencia de cómo hacer mejor las cosas, entendiendo el enfoque sistémico, pero, más
importante, generando los instrumentos para que la política pública siempre considere estos
elementos.
Por eso, voto a favor.
He dicho.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
PROMOCIÓN DE COMPETENCIA E INCLUSIÓN EN PRESTACIÓN DE SERVICIOS
FINANCIEROS A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y LA TECNOLOGÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que promueve la competencia e inclusión financiera a través de la innovación y
tecnología en la prestación de servicios financieros, con urgencia calificada de "suma".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 12 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.570-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de esta iniciativa son avanzar hacia una mayor inclusión financiera enfocada en
el acceso y uso de productos y servicios para amplios segmentos de la población, tales como
pymes, mujeres y migrantes, que se han visto desatendidos por el mercado financiero
tradicional; facilitar el ingreso de nuevos actores al mercado financiero, incorporando más
competencia y disminución de los precios de productos o servicios financieros a través de la
regulación financiera de nuevos modelos de negocios que tienen el potencial de ofrecer
soluciones a personas y empresas que complementan y mejoran la actual oferta; modernizar, a
través de nuevas tecnologías, la predicción de las características y necesidades de los clientes,
dando un marco legal regulatorio idóneo para los modelos de negocio fintech  en el mercado
local que logre un adecuado balance entre promover la innovación financiera, la competencia y
otros objetivos de política pública, como la preservación de la confianza y la fe pública.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió esta iniciativa de ley solo en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y
Núñez.
Asimismo, se señala que el número 1 del artículo 30 y los números 1 y 2 del artículo 31 son
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 29 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 188 a 248 del primer
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Sin lugar a dudas, lo que estamos discutiendo hoy ya no es un tema del futuro, sino que del
presente. Hace treinta años habría sido imposible hacerlo, porque no se había inventado la
internet: el primer ecosistema hecho por el hombre y la mujer, por la humanidad y para la
humanidad.
Por eso es tan importante que logremos acuñar un concepto que esté asociado a lo que estamos
hablando, a la ley fintech y a los criptoactivos, y ese concepto es: confianza digital.
Los Senadores que me antecedieron en el uso de la palabra se refirieron a la fe pública, pero el
problema es cómo hacer que esto sea real en un mundo digital, en un mundo que no conocemos,
que está pasando en diferentes dimensiones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 13 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La internet ha tenido, al menos, cuatro cambios: el primero, cuando nace, con datos; el segundo,
cuando parten las primeras operaciones simples y sencillas de comunicación entre personas; el
tercer impacto, las redes sociales, y hoy estamos en la internet 4.0, el metaverso, donde la
identidad digital de la persona ingresa y puede hacer transacciones. Ya hay muchos bancos, que
están usando los NFT (non fungible tokens) regularmente, todos los días. Y esto, en veinte años
más, hará que el dinero físico que conocemos desaparezca.
Esa es la realidad que estamos enfrentando. Esto dejó de ser una película de ciencia ficción o una
serie de Netflix, es la realidad que nos va a tocar ver.
Entonces, la dificultad consiste en cómo regular para generar oportunidades, pero también para
proteger a las personas. No se nos debe olvidar nunca que las personas no están solas en el
ciberespacio; deben tener la custodia de las empresas que manejan sus datos, sean entidades
financieras o no; la custodia del Estado, que tiene capacidad para perseguir los delitos. Porque
aquí hay nuevos delitos que parten con algo esencial: la suplantación de la identidad digital.
Y quiero referirme a este como el primero de los pilares fundacionales de aquellas cosas que
debemos tener listas y que no tenemos listas.
Chile todavía no cuenta con un sistema de identidad digital robusto que permita confirmar si la
persona es efectivamente quien dice ser. Es más, algunas casas comerciales piden mandar la foto
del carné de identidad, con el número de serie, para poder decir "bueno, si usted tiene la foto,
debe ser la persona"; pero no hay ninguna forma de saber si efectivamente la persona es quien
dice ser.
Entonces, ¿cómo nos vamos a meter en un mundo financiero digital si no tenemos esa capacidad?
El onboarding, que hoy se puede efectuar incluso usando biometría facial (la cara), es una fórmula,
pero, ¿cómo se maneja y se protege esa información, y cómo evitamos, también, que alguna
inteligencia pueda reproducir esa misma cara y así realizar un ingreso ilícito?
Todo esto que estoy hablando, señora Presidenta , ya no es ciencia ficción: es real. Es el día a día
y ahí parten nuestros problemas. Los delincuentes se cambiaron al teletrabajo y están generando,
en las redes, una cantidad de delitos que ni siquiera somos capaces de dimensionar, porque, o no
se dan cuenta de ellos, o no se atreven a denunciarlos, por los riesgos que implica un ataque a la
reputación.
No podemos seguir avanzando en esta digitalización apresurada, especialmente en esta ley. En
algunas sesiones se discutieron en apenas cinco minutos informes de ochenta páginas, sin
entender los riesgos asociados a toda esta nueva tecnología.
Soy un fanático y un promotor del uso de la digitalización, que da nuevas oportunidades; de
garantizar internet como un servicio público; de subsidiar la oferta, para que pueda llegar hasta
los lugares más remotos -es lo que se hace con los concursos, algunos de ellos en formato de
concurso de belleza, o el que sea-, o subsidiar la demanda, para aquellos que no tienen capacidad
de ingresar a todos los beneficios que el ciberespacio es capaz de dar.
Pero debemos hacernos cargo de las otras dos brechas, no solo la de conectividad-acceso, sino
también la del conocimiento. ¿Saben realmente las personas que van a entrar a este mundo de las
finanzas digitales qué es lo que van a vivir o experimentar que se cree tan sencillo? ¿Saben, en la
cuarta brecha, los riesgos de ciberseguridad asociados a la protección de los datos personales y a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 14 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
la protección de la infraestructura crítica de la información?
Bueno, no tenemos ese dato todavía, y no lo tenemos porque ni siquiera contamos con la
institucionalidad necesaria para manejar esto. Me llama la atención que se diga que no es
problema no disponer de una agencia de protección de datos personales: "Perfectamente
podemos hacer esto sin necesidad de aquello". ¿Qué ocurre? Que en el archipiélago legislativo
empezamos a entregar facultades y competencias a otros organismos, como el Sernac, con
algunos datos esenciales que debe manejar una agencia especializada, independiente, con la
máxima autonomía, con funcionarios evaluados técnicamente que se hayan ganado el cargo y no
hayan sido puestos ahí por algún interés o cuestión especial.
Una agencia de protección de datos es, además, un requerimiento que nos está haciendo la Unión
Europea para poder extender nuestro tratado de libre comercio. No puede ser que, después de
que la Unión Europea lanzara su reglamento de protección de datos personales en tres ciudades
del mundo (Bruselas, la capital europea; Nueva Delhi , en la India, y en Santiago de Chile), hoy
seamos los más atrasados.
Finalmente, mediante una indicación sustitutiva, logramos el acuerdo para darle a la entidad la
máxima autonomía que se le podía dar. En estos momentos el proyecto se encuentra cumpliendo
su segundo trámite legislativo en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados.
El Gobierno ha dicho que es esencial, para su estrategia, que dicha iniciativa avance, y yo espero
que sea así. Se comprometió al primer semestre. Ojalá que Chile cuente -confío en que será
dentro de este año- con una nueva ley de protección de datos personales, con una agencia que
proteja a las personas, y que, si se vulnera el consentimiento que ellas den para el uso de sus
datos, las empresas sean multadas con montos fuertes. Y si se cometen delitos -para eso se
requiere que el Presidente Boric firme y promulgue la nueva ley sobre delitos informáticos-,
podamos perseguir estos delitos, que siempre se van a producir. Si ya están ocurriendo, de
manera simple y sencilla, con los elementos básicos que tenemos, imagínense qué sucederá
cuando contemos con todos estos otros elementos.
No podemos avanzar, entonces, sin hacerlo a la par con toda la estructura legislativa necesaria,
constituida, básicamente, por las fundaciones y la nueva ley de delitos informáticos, que permite,
con el Convenio de Budapest, perseguir el cibercrimen en los sesenta y seis países que lo han
suscrito, para así evitar que venga gente a asaltar nuestro sistema financiero tecnológico o digital,
nuestra fintech, o que alguien de Chile ataque sistemas de otros países con los que tenemos
convenio.
Necesitamos sacar adelante la ley que va a proteger los datos personales a través de una agencia,
porque la primera propiedad privada que tiene toda persona, desde que nace, son sus datos
personales. ¡Son de la persona! Por eso los abogados hablan de titularidad. Son dueñas de sus
datos, que entregan a un tercero -al Estado, a una empresa, al que sea- para un fin específico, el
cual, si no lo cumple, tendrá que ser multado, como corresponde.
Finalmente, señora Presidenta , en el Senado están por constituirse las Comisiones unidas de
Seguridad y de Defensa, con el objeto de sacar adelante el proyecto, en primer trámite aquí, en el
Senado, que crea un nuevo sistema de ciberseguridad, la agencia nacional y todos los
mecanismos que permitan avisar y, lo que es más importante, actuar en caso de que quedemos
sometidos a un ataque de esta naturaleza. Es la única forma de proteger a las personas. Y por eso,
señora Presidenta , espero que sea puesto en tabla próximamente para poderlo discutir y avanzar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 15 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Yo creo que el texto, tal como está -así lo señaló el Senador García anteriormente-, está bien; su
espíritu es bueno. Es lo que queremos: avanzar y dar oportunidades, pero corrigiendo, sí, algunos
aspectos que en mi opinión son perfectibles.
Es por eso que resulta importantísimo establecer un plazo de indicaciones para hacer las
advertencias adecuadas que permitan un trato justo entre quienes son los dueños de la
información (las personas); los tratantes, que la tienen, y quienes se incorporen a este nuevo
mercado, que finalmente son los que van a acceder a dicha información, que debe contar con el
consentimiento de las personas.
Si lo logramos hacer bien, vamos a tener una ley de vanguardia, que incluso permitirá pasar del
open banking, del que se está hablando, al open data. Pero para eso se requieren palabras
mayores, partiendo por una mejor identidad digital, "2.0", con segundos y terceros factores de
autenticación que hagan posible comprobar que efectivamente la persona es quien dice ser y se
pueda perseguir el ciberdelito. Y para eso se requieren más brigadas de cibercrimen; tenemos
apenas dos y media. La Policía de Investigaciones lanzó este año la nueva jefatura nacional del
cibercrimen. ¡Muy bien, los felicitamos! Pero necesitamos formar policías, fiscales y jueces y ojalá
una fiscalía especial para estos delitos.
La Ley Fintech es una buena noticia y nos da la oportunidad de corregir, mediante indicaciones,
aquellos aspectos que se muestran vulnerables, pero debemos avanzar en conjunto con todo el
nuevo ecosistema digital.
Voto a favor, señora Presidenta .
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE PROCESO UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
DESAPARECIDAS Y CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO PARA TAL
EFECTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea
el Sistema Interconectado para estos efectos, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.392-
25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 16 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.392-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer un marco legal integral de búsqueda de
personas extraviadas y desaparecidas que permita superar las falencias existentes, y así
agilizar los tiempos de respuesta.
Entre los aspectos principales, se encuentra la creación de un sistema informático que pueda
centralizar, organizar e interoperar a nivel nacional la información relativa a personas
desaparecidas; la obligatoriedad de la recepción de la denuncia y su comunicación inmediata
al Ministerio Público, y la eliminación de la exigencia del transcurso de tiempo mínimo desde
las últimas noticias de la persona desaparecida, entre otros aspectos.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa y
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Insulza, Ossandón y Van Rysselberghe. Indica, además,
que el Honorable Senador señor Quintana, si bien no se encontraba en forma presencial en la
Sala de la Comisión al momento de efectuarse la votación, manifestó adherir a su aprobación.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que el inciso penúltimo del artículo 6 y el
inciso penúltimo del artículo 11 del proyecto de ley tienen el carácter de norma de quorum
calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 10 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Quiero referirme en contexto a este proyecto de ley, que está en segundo trámite constitucional,
porque es parte de un sistema que estamos construyendo. Y este sistema, a su vez, es parte de la
reforma profunda a nuestra seguridad pública.
Este sistema de búsqueda de personas desaparecidas debe tener una dirección política, debe
tener un mando y control y debe tener dirección. Y esto lo tiene que ejercer el nuevo Ministerio de
Seguridad Pública, que está en discusión.
Por eso, señora Presidenta , quiero pedir que ojalá se comience a avanzar, porque está próximo a
cumplirse el plazo de indicaciones y posteriormente debemos comenzar a consolidarlo.
Contar con un ministerio especializado permitirá realizar tres funciones. La primera es dar una
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 17 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
respuesta integral, completa, y no por partes, como es ahora. La segunda, que sea interagencial:
todas las agencias, incluidas las policías, son parte de un sistema que debe poseer, y ahí viene la
tercera condición: interoperabilidad.
Más que un sistema interconectado, como señala el proyecto, se debe cumplir con la nueva ley N°
21.180, que entra en vigencia próximamente. Esta normativa habla de la transformación digital
del Estado, tan necesaria para realizar esto. Pero, si no se hace con interoperabilidad, es imposible
lograrlo, porque si las conexiones punto a punto, las bases de datos no se actualizan entre sí,
rápidamente esto se desvanecerá en el tiempo.
Debemos comprender que Chile ha avanzado digitalmente de forma impresionante.
Vamos a tener, con el proceso de licitación del espectro para las comunicaciones 5G, bastante
mayor cobertura. Por lo tanto, mucha gente podrá contribuir con información precisamente para
hacernos  cargo  de  aquellas  personas  desaparecidas,  de  todas  las  edades,  de  todas  las
condiciones, y en todos los lugares. Pero, para que esta respuesta sea integral, señora Presidenta ,
debemos avanzar en algo que otros países han hecho bastante bien. Me refiero a los centros
integrados de protección ciudadana.
En la región, al menos, puedo destacar el caso de Ecuador. El Presidente Correa en su momento
decidió crear estos centros, que están en las regiones, y que se encargan de estos temas
precisamente porque tienen todos los elementos coordinados y no poseen catorce números
distintos para llamar, sino solo uno. Pero lo más importante es que cuentan con un sistema de
personas que están trabajando juntas, en el mismo espacio, donde está la gente de ambulancias,
por si hay personas heridas o en un hospital; están las policías; están los servicios públicos; están
todos los actores que deben producir una respuesta a la ciudadanía, y protegerla. Y qué más
importante que esto se haga en las primeras horas. Por esa razón se requieren grupos
especializados que estén disponibles 24/7.
Si logramos contar con un Ministerio de Seguridad Pública interagencial, interoperable e integral,
con centros de protección integrados, tal como se encuentra en la propuesta que hiciéramos
varios Senadores mocionantes, podremos avanzar. Pero, como no lo estamos viendo en forma
sistémica, lo abordamos de manera particular.
Quiero destacar el esfuerzo que se está haciendo, porque, efectivamente, la información para
encontrar a las personas y coordinar la búsqueda obviamente que es importante. Y estas
desapariciones, algunas causadas por terceras personas, pueden incluso estar relacionadas con
crímenes que no conocemos. Hoy los tráficos de todo tipo, de personas, para cualquier clase de
comercio, incluso tráfico de órganos, son una realidad. Por eso las personas que desaparecen
tienen que ser puestas inmediatamente en una lista de búsqueda instantánea, usando todos los
recursos del Estado.
Con un Senador de Oposición de ese entonces, nosotros, de Gobierno, conversábamos en la
legislatura anterior sobre la importancia de tener inteligencia artificial funcionando para estos
efectos en las imágenes de video de los diferentes sistemas públicos y privados. Porque cuando
existe una necesidad mayor de ubicar rápidamente a una persona, a un adulto mayor
desorientado, a una niña o a un niño, todos los recursos del Estado y los privados deben ser
puestos a disposición.
Hay países en los que incluso se usan las cajas de alimentos para poner las fotografías, que era
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 18 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
algo que se hacía con menores y que hoy no se aplica, para respetar, precisamente, su privacidad.
Hoy existen las redes sociales. Y estas, que son abiertas, permiten saber exactamente quién está
en qué lugar y haciendo qué cosa. Gracias a la búsqueda en redes sociales en otros sistemas
policiales más integrados se ha podido encontrar a las personas que estaban desaparecidas, por
diferentes naturalezas o condiciones.
La tecnología, señora Presidenta , lo permite.
Yo aquí quiero hacer el punto y espero que después, en todos los procesos que vamos a seguir,
podamos precisar la forma en que esto se va a ejecutar. Porque sí o sí tiene que cumplir con lo
que nos hemos impuesto: tener un gobierno digital en cinco años, un gobierno basado en datos,
en evidencia, en el que las situaciones tan dramáticas como la pérdida de un menor, de una
persona o de un adulto mayor, que causa conmoción en el momento, no se pierda en el tiempo. Y
que, obviamente, todos los procesos estén conectados, desde que se declara la desaparición hasta
que la persona aparece, o bien, se cumplen los períodos, porque después hay que definir si la
persona está muerta o no. Eso es algo muy duro para la familia, porque hay veces en que las
personas desaparecidas nunca más van a ser encontradas porque algo les pasó y no sabremos de
ellas.
Esa realidad es algo que podemos abordar. Existe el consenso y no tengo dudas de que el
proyecto se va a aprobar con una amplia mayoría. Pero tenemos que ser prácticos. Y ojalá el
reglamento que se elabore para esta normativa sea un reglamento técnico, de interoperabilidad,
de intercambio de información, que sea parte del desarrollo de nuestros nuevos sistemas
integrados de protección ciudadana y que todos nos podamos involucrar. Porque cuando una
comunidad se activa con las tecnologías, puede dar respuestas mucho más instantáneas que las
provenientes solo del Estado.
Esta integración público-privada la permite la tecnología, que hoy, nuevamente -repito-, estamos
desplegando a lo largo y ancho del territorio.
La tecnología digital bien empleada ayuda, pero necesitamos una legislación adecuada.
Fíjese, señora Presidenta , que nuestro gran déficit es la ley marco de gobernanza de
interoperabilidad. ¡Si todo lo que estamos hablando aquí no está sujeto a ninguna legislación! No
tenemos definidas las cuatro capas que al menos se entienden, del modelo europeo por lo menos.
Allí está la capa básica, la capa técnica, que es la comunicación de datos, que deben estar
encriptados, con trazabilidad e integridad. Después viene una capa semántica, para entender
diferentes tipos de lenguaje. De ahí sigue la capa organizacional, en la que cada organización
entiende de forma distinta la información. Y, finalmente, la capa jurídica.
Entonces, señora Presidenta , entendiendo la importancia que tiene este proyecto, la propuesta
apunta a que seamos capaces de avanzar de forma sistémica e integral con todas las leyes que he
señalado, y ojalá invitar al Gobierno a que podamos trabajar en la nueva ley marco de gobernanza
de interoperabilidad.
Si queremos ser un país que usa la tecnología en beneficio de los ciudadanos, podemos lograrlo
con reglas claras, siguiendo ejemplos que hoy están a flor de todo el sistema.
Europa cumplió ayer setenta y tres años del proceso de su creación. Ello permitió hacer algo que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 19 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
parecía imposible: que muchos países se pusieran de acuerdo para manejar sus datos no solo
internamente, sino manejando sus datos transfronterizos.
Y aquí viene la última recomendación, señora Presidenta . Nosotros tenemos que hacer que estos
sistemas de búsqueda interoperen con los de otros países, para asegurarnos efectivamente de si
las personas están o no en esos lugares. Y eso requiere traspaso seguro, transfronterizo de datos.
Podemos perfectamente traer esas experiencias internacionales. Yo creo que es totalmente
factible que Chile se convierta en un modelo y en un referente, no solo en el despliegue de las
tecnologías que estamos viendo, sino en cuanto a tener una legislación de vanguardia anticipada.
En la Comisión de Desafíos del Futuro, que integro este año y que preside el Senador Francisco
Chahuán, estas materias son relevantes, porque los temas digitales para mejorar nuestra
democracia y nuestro Estado de derecho son los que deben iluminarnos para sacar mejor
legislación.
Esperamos, entonces, con mejor conocimiento, contribuir con una mejor legislación. Y, por lo
pronto, sobre la base de lo que ya está, en este segundo trámite constitucional, aprobemos la
iniciativa para que esto pueda seguir en la forma que queremos.
Por eso, voto a favor, señora Presidenta.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
AMATEUR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.328-24) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto establecer el primer domingo de diciembre de cada año como el
Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 20 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Provoste y
señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza, en los mismos términos en que fue
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
Vamos a abrir la votación de este proyecto de ley.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En votación.
(Durante la votación).
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Quisiera informar que este es un proyecto de ley que tiene su origen en una moción del
entonces Diputado Lorenzini, que da cuenta del reconocimiento a los futbolistas amateurs,
particularmente en referencia a la creación de la Asociación Nacional de Football Amateur,
ANFA, en el año 1951, entidad que adquirió su denominación actual en 1977 a partir de su
Departamento Amateur.
En particular, quiero mencionar a un talquino que me llama todas las semanas a mí y a la
Senadora Rincón (la Senadora Rincón levanta el pulgar en señal de aprobación)  por este tema:
Alex Mauricio Torres Inostroza.
Y agradezco especialmente a la Senadora Yasna Provoste por haber puesto el proyecto en
tabla en la Comisión de Educación después de que había estado mucho tiempo sin tratarse.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Por su intermedio, agradezco a la Senadora Carvajal por haberse referido a la historia del fútbol y
su llegada a Valparaíso. Y además felicitarla porque hoy es su cumpleaños. Se nos pasó, así que yo
creo que es bueno que lo recordemos.
Señora Presidenta , el fútbol amateur, como se ha señalado, reúne muchas virtudes. Yo quiero
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 21 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
recordar que el año siguiente a uno de los períodos más complejos de nuestra historia, como fue la
guerra civil de 1891, nace el decano del fútbol chileno: Santiago Wanderers , nuestro querido
Wanderito , que el 15 de agosto cumple 130 años.
Muchos jóvenes hoy día, hombres y mujeres, desde edad temprana, están no solo disfrutando,
sino viendo la posibilidad de una carrera profesional. El fútbol amateur se conecta con el fútbol
profesional gracias a los talentos. Y los talentos están uniformemente distribuidos en todos lados;
no son privativos de un sector. Esa es la gracia. El fútbol amateur es un vehículo interesantísimo
para congregar a las familias los fines de semana.
El proyecto original hablaba del mes de febrero y luego en la discusión se cambió al primer
domingo de diciembre el establecimiento del Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur  -
me parece bastante más oportuno-, para contar con un día de encuentro de familias que quieren
una actividad al aire libre y que después la mantienen. Cuando los hábitos se desarrollan a edad
temprana, cuando las niñas y los niños son capaces de realizar actividades e instalarlas en sus
neuronas antes de que imperen las hormonas, se siguen practicando toda la vida.
El deporte está muy directamente conectado con algo que mencionamos a menudo, la calidad de
vida, e incluso con disminuir los costos de la salud. Y entender la salud como un completo estado
de bienestar no solo se trata de hacernos cargo de las diversas enfermedades, sino de contar,
ojalá, con una población lo más sana posible.
Por eso que es tan importante fomentar el deporte mediante la práctica de algo que es común y
que está en todos lados, el fútbol amateur, que parte con una cancha de tierra en cualquier lugar,
aunque algunos más aventajados cuentan con pasto sintético gracias a todos los proyectos que se
han implementado -espero que sean muchos más-, y que incluso da la oportunidad a los más
talentosos de acceder a las grandes ligas: me refiero a representarnos en el extranjero.
Tenemos el caso emblemático de una arquera, pero también hay una Generación de Oro. Ellos
partieron como amateurs, partieron como cualquiera, pero tenían talento.
Y eso nos provee el fútbol amateur: que podamos detectar a edad temprana el talento y apoyarlo.
Porque no somos todos iguales, por más que queramos. Hay gente muy talentosa a la que hay que
ayudar.
Yo quiero destacar en tal sentido el trabajo de la Corporación La Matriz, que desarrolla el
programa denominado "Futvalores", que consiste en juntar el fútbol amateur con los valores,
porque se une una práctica deportiva con un juego que posee reglas claras.
Todos conocen las reglas del fútbol: todos saben lo que es un foul, un outside, una tarjeta amarilla
y una tarjeta roja. Y son hábitos que cuando se aprenden a edad temprana se pueden aplicar a la
vida. Todos saben cuándo en la vida se comete un foul, cuando uno está outside, cuando le
muestran tarjeta amarilla o cuando lo expulsan con tarjeta roja.
El fútbol, entonces, es una escuela de vida.
Como se señaló, el fútbol nace en Inglaterra, llega por mar y se jugaba en la playa. Y empezó a
copar todos los espacios de nuestro país.
Por consiguiente, reconozcamos la actividad deportiva amateur con un día, pero veamos su
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 22 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
importancia para conectar, con el ejemplo de la Corporación La Matriz, los programas deportivos
con el desarrollo de valores. Los valores son hábitos que se repiten y generan virtudes.
Si logramos esa conexión, vamos a instaurar una mejor sociedad, en que nos respetemos, en que
sabremos hasta dónde podemos llegar y donde aplicaremos el fair play. El fair play es la esencia
de un deporte de esta naturaleza. Los valores de vida enseñados de forma práctica nos ayudan a
conformar una mejor sociedad.
Así que dedicar el primer domingo de diciembre a la actividad amateur ojalá que nos sirva para
tomar esos ejemplos y llevarlos a la cancha. ¿Y cuál es la cancha? Nuestras actividades del día a
día. Aquí mismo, en un lado, algunos estamos con una camiseta y en el otro están con otra
camiseta. Pero nos respetamos, cumplimos las reglas y somos capaces de trabajar juntos.
El fútbol amateur es un ejemplo: respetémoslo y ayudémoslo.
Y ojalá que en la Ley de Presupuestos que discutamos este año veamos cómo llegamos con
recursos a aquellos que los están pidiendo, de tal modo que no solo tengamos un día, sino
también recursos asociados.
Por eso, voto a favor.
Y felicito el haber presentado esta moción.
Muchas gracias.
He dicho.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero agradecer la presencia de la Ministra del Interior , del Ministro Secretario
General de la Presidencia y, en especial, de la Ministra de Defensa Nacional , quien hoy día
concurrió a una sesión de la Comisión del ramo a bordo del buque insignia de la Armada Nacional.
Ella ha estado preocupada de las fuerzas que se encuentran desplegadas, y por eso uso estas
primeras palabras para valorar el esfuerzo que está desarrollando.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 23 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Señor Presidente , lo que tenemos es un problema grave y complejo de Estado. Y quiero llamarlo
así, "problema de Estado". No es de un gobierno de turno; es de Estado, porque está ocurriendo
algo que no creíamos que podía suceder, cual es que básicamente un grupo de personas
organizadas,  en  lo  que  se  define  conceptualmente  como  una  "milicia",  está  enfrentando
militarmente al Estado de Chile. Nos cuesta entender eso, pero es milicia; tiene weichafes, tiene
guerreros. Y no solo eso: tiene un pensamiento político e ideológico, que fue publicado el año 2019
y actualizado este mes en un documento que en mapudungun se llama "Chem Ka Rakiduam".
Estas organizaciones, las ORT, están entrenadas militarmente. Y así lo señalan en su libro: quince
días  antes  comienzan  el  despliegue,  a  trazar  caminos,  a  hacer  inteligencia.  Cuenta  con
armamentos (fusiles AK-47 y M16) y tienen capacidad para efectuar operaciones donde quieran,
en forma sigilosa, y hacer lo que sea, incluso algunas veces destruir el alimento para los niños.
Porque cada vez que queman un campo de trigo -este producto es escaso en el mundo- dejan a los
niños sin el alimento, sin el pan. Pero lo que es más preocupante: están afectando todo nuestro
convivir con una situación que se desborda, en un área donde además el Estado se encuentra
ausente. Todos los diagnósticos que se pueden hacer finalmente concluyen lo mismo.
Señor Presidente , por su intermedio, yo quiero reconocer lo que señaló el Senador Daniel Núñez ,
quien está presente aquí y escuchando, al darle importancia a la inteligencia para poder
materializar acciones concretas. El país necesita tener inteligencia de Estado.
Por eso, Presidente , lo que expresó la Senadora Ebensperger es esencial. La ley N° 19.974, en su
artículo 8°, letra d), señala que solo se podrá entregar aquella inteligencia que sea del ámbito de
responsabilidad de las unidades o de los sistemas de inteligencia. Así que no hay capacidad para
articular la Agencia Nacional de Inteligencia con el sistema de inteligencia militar (léase "Dirección
de Inteligencia del Ejército"); no lo permite la ley. Esos son los temas que tenemos que resolver.
Pero también se necesita entender que si el Estado dispone un estado de excepción constitucional
y despliega fuerzas militares para cumplir una misión, tiene que proteger también a ese personal,
porque está siendo atacado. Quiero recordar el caso ocurrido en noviembre del año pasado,
cuando más de setenta impactos de proyectil de calibre largo recibieron los vehículos que llegaron
a apoyar a carabineros que estaban siendo atacados. ¿Qué ocurrió finalmente? Bueno, la justicia
ordinaria -porque no se está usando el Código de Justicia Militar- determinó en su análisis que ahí
no hubo un enfrentamiento. Entonces, me gustaría que el Ministerio Público nos explicara cómo es
posible que con setenta impactos en un vehículo se haya dicho que no hubo enfrentamiento. Y no
solo eso: se presume inmediatamente la culpabilidad de los hechos ocurridos cuando se enfrentan
grupos armados, milicia, guerreros, weichafes.
Ese es el problema que tenemos que entender.
¿Son realmente las Fuerzas Armadas un peligro para la sociedad, como está diciendo la Corte de
Apelaciones, y que probablemente signifique un recurso de amparo ante la Corte Suprema? ¿Por
qué no resolvemos el problema y evitamos que otros tengan que sufrir o incluso morir, como el
caso del cabo David Florido, que acaba de fallecer? Porque los efectivos de las Fuerzas Armadas y
de las policías están inhibidos de utilizar su armamento y saben que o mueren o se van presos.
En esa condición, éticamente, es irresponsable sacar a los "agentes del Estado", como les llama la
Ministra de Justicia , señor Presidente , a realizar una tarea que el mismo Estado después quiere
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 24 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
sancionar.
¡Y dónde está el resto de los agentes del Estado! ¡Dónde está el Servicio de Impuestos Internos
verificando las facturas! El propio fiscal de derechos humanos, con esa misma patrulla, podría
estar dirigiendo las operaciones, o el Instituto Nacional de Derechos Humanos acompañando a
Carabineros en su accionar. Me gustaría verlos a todos.
Chile tiene que resolver este problema, y debe hacerlo con una solución de Estado multiagencial.
Todas las agencias e instituciones deben participar, y no solamente las fuerzas militares, a las que
ahora vamos a sacar de nuevo por quince días, porque obviamente vamos a votar a favor.
Le pido a la señora Ministra del Interior que por favor revise esto que he señalado y le dé una
solución.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE BIOCOMBUSTIBLES SÓLIDOS
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que regula los biocombustibles sólidos, con informes de la Comisión de Minería
y Energía y de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.664-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Los propósitos de esta iniciativa son declarar la leña y sus derivados como combustibles
sólidos y establecer especificaciones técnicas mínimas de calidad para su comercialización.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadora señora Carvajal y Senadores señores
Castro González, Durana, Prohens y Velásquez, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto de los artículos 3, inciso primero; 7; 10; 12; 13; 14; 15; 16, y 17 permanentes
y artículo quinto transitorio, en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 25 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Minería y Energía.
Hace presente, además, que tales normas fueron sancionadas por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señores García, Lagos y Núñez, introduciendo una enmienda
que consigna en su informe respecto del artículo 12 de la iniciativa.
Por otra parte, se deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 28 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda.
Nada más, Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Muchas gracias.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
La leña ha sido desde los inicios de la historia de la humanidad la principal fuente de energía para
calefaccionarse y también para cocinar y alimentarse. Y es una tradición que todavía se mantiene
en muchos lugares de Chile, por varias razones.
Primero porque, por un proceso natural para que nuestros bosques puedan crecer, tiene que
existir raleo. El raleo consiste básicamente en tomar los árboles más pequeños para que los otros
alcancen mayor estatura, mayor tamaño, y se realiza tanto en los bosques que se cultivan para
tener madera o celulosa como en los bosques nativos, pues les ayuda a refrescarse y mantenerse.
El solo raleo ya genera una importante cantidad de combustible que se puede aprovechar, que no
se debe desperdiciar. Y ahí viene el sentido de tener una regulación que permita hacerse cargo de
la leña como combustible.
Curiosamente, en países nórdicos productores de petróleo el 25 por ciento de su energía es leña.
Así lo señala un escritor en un libro bastante famoso que habla sobre la madera.
No es un tema de dependencia o no de los combustibles fósiles; es una realidad. La leña existe
porque hay madera, porque hay bosques, y es necesario darle un uso adecuado.
En Chile tenemos una realidad que nos caracteriza, como es nuestra dependencia de las energías.
Nuestro país no produce ningún tipo de energía de combustibles fósiles en forma importante o
significativa, menos aún de los combustibles menos contaminantes, específicamente el gas
natural; pero sí está avanzando en una matriz energética que va a darle solución a temas tan
relevantes como el hidrógeno verde, usando el viento. En el sur vamos a ser capaces de generar
una energía que nos va a permitir cambiar nuestra vida, y si tenemos y usamos bien las celdas de
energía que convierten ese hidrógeno en electricidad, podremos electrificar los hogares.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 26 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Entonces, yo no abandonaría la visión de largo plazo. Debemos empezar a entender que la
calefacción y el poder cocinar deben tener alternativas, las que incluso a la larga pueden ser
eléctricas.
Pero para calefaccionar, que es básicamente en lo que se usa la leña hoy, se debe contar con
viviendas adecuadas. En todos los países nórdicos, que son expertos en esto, las viviendas están
especialmente diseñadas para calentarlas con lo mínimo necesario.
Ahí es donde fallamos, desde el diseño de nuestras viviendas sociales e incluso en las
construcciones de segundas viviendas de alguna gente muy adinerada, donde no se emplean
técnicas constructivas como muros inteligentes, aislamientos adecuados o termopaneles en los
vidrios, si es necesario, a fin de mantener el calor y asegurar la calefacción.
Entonces, tenemos problemas de diseño. No se trata solo de generar energía, sino de cómo cuidar
esa energía.
La leña debe ser secada. Y aquí viene el desafío, porque ese proceso se demora al menos un año
en climas normales y hasta dos años en algunos lugares. ¿Quién va a financiar por uno o dos años
a toda la gente que vive de esas economías pequeñas si se decide ejecutar todo esto?
Me alegra mucho que esta norma incorpore la leña como combustible, reconociendo algo que es
muy natural. Pero debemos hacernos cargo de todo lo que esto significa y de todos los costos
adicionales. Y tenemos que transitar también a una matriz energética limpia, con los mejores
combustibles que podamos usar, ya sean de origen fósil, específicamente gas natural, o hidrógeno
verde, que nos puede dar soluciones bastante importantes.
Esto requiere programas que vayan en tal sentido y que activen el proceso. Lo señalo porque no
solo está la pyme de la leña y aquellos que la requieren para calefaccionarse o cocinar, sino que
también están todos los productores de un biocombustible adecuado, certificado, de alta calidad.
Tomemos el ejemplo de los países nórdicos, entonces, que es una muy buena inspiración. Ellos
siguen usando leña, pero sus estufas son eficientes y no entregan material particulado; la leña
está seca y les da todo lo que se requiere para calefaccionar e incluso para poder alimentarse.
Esos ejemplos son los que debemos tomar. Y para eso, obviamente, el fiscalizador -la SEC- tendrá
que generar una certificación a aquellos que quieran producir leña de buena calidad, que no
contamine y que ayude a las familias a seguir saliendo adelante con estos recursos.
Por eso, voy a votar a favor de esta iniciativa.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 27 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
AUMENTO DE DELINCUENCIA Y PLANES Y PROGRAMAS GUBERNATIVOS
PARA ENFRENTARLA EN FORMA EFICIENTE Y SATISFACTORIA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a dar cinco minutos a los firmantes de la sesión especial; acto seguido le ofreceremos la
palabra a la Ministra del Interior , y después intervendrán las distintas bancadas conforme a los
tiempos que correspondan.
No se va a pedir autorización especial para el ingreso de los Subsecretarios, porque ambos
están invitados. Se subentiende que si los invitamos, pueden participar de la sesión. Sí se va a
solicitar autorización para que pueda ingresar a la Sala Tomás Razazi, asesor jurídico del
Ministerio del Interior.
¿Habría acuerdo para eso?
Acordado...
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Sin lugar a dudas, este es un tema relevante, pues es la primera prioridad de la ciudadanía. Yo le
pediría a la señora Ministra del Interior , acompañada de los Subsecretarios del Interior y de
Prevención del Delito, que fuera considerado así.
Quiero representar a todas las víctimas, que hoy deben estar encerradas en sus casas; ellas, tras
las rejas, y no los delincuentes, temerosas de salir a la calle, temerosas de que una bala loca les
pueda impactar, de la presencia de armamento automático que se escucha en los barrios. Y les
recuerdo que el armamento automático está prohibido en todas las leyes de control de armas. Ese
es el armamento de alto poder de fuego que se señala y sobre el que se debe actuar.
Por eso, lo fundamental aquí es tratar de averiguar ese tráfico de armas ilegales, algunas de las
cuales provienen del exterior. Ocurren situaciones muy extrañas: aeronaves que no entran en
otros países han ingresado a Chile, como una anterior nave iraní, hoy con patente o licencia
venezolana.
Esas son las cosas que llaman a la ciudadanía a desconfiar, por cuanto siente que no se está
haciendo el mejor esfuerzo para su protección.
Se requiere, sin lugar a dudas, mejor integración, pero, más importante que eso, se requiere
inteligencia.
Es fundamental que en la Cámara de Diputados avance la nueva Ley de Inteligencia, que permita
integrar a la UAF y a Aduanas, con toda su información, para mejorar el proceso. Y después,
convertir esa inteligencia en ¡evidencia!, porque no se pueden perseguir los delitos solamente con
inteligencia. El trabajo que tiene que existir entre el Sistema Nacional de Inteligencia y la Fiscalía
debe ser preciso. Aquí, lo fundamental son las policías y su protección.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 28 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Señor Presidente , quiero solicitar que el boletín Nº 15.033-07, ingresado aquí, en la Corporación,
por Senadores mocionantes -me incluyo entre ellos- sea considerado como de alta prioridad.
Busca dar más protección a Carabineros e incluso inserta conceptos como los que emplean
policías de los países en los cuales nuestro Presidente , el Presidente Boric , ha estado, como
Canadá. Me refiero a la protección de la distancia stand-off: los 21 pies, equivalentes a 6,4 metros.
Nuestros policías no pueden sentirse amenazados cuando deben enfrentar bandas delictuales con
alto poder de fuego. Debemos protegerlos, debemos garantizar su seguridad. Y aprovecho de
hacer un homenaje al Cabo Florido, quien falleció, precisamente, porque se inhibió de usar su
armamento, sin saber lo que podía ocurrir con él.
Si no protegemos a las policías, ellas no van a poder actuar. Y son las policías las que cuidan a
nuestra gente.
Queremos que la prioridad sea la seguridad, que avancen las leyes y, en particular, el boletín que
he señalado, para aumentar la protección a Carabineros de Chile.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, el señor Presidente pone en discusión el informe de
la Comisión Mixta constituida de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución
Política de la República, a fin de proponer la forma y modo de resolver las divergencias
suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de
reforma constitucional que regula estado de alerta para prevenir daños a infraestructura
crítica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.086-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, donde se aprobó el texto con un artículo
único que modifica el número 17° del artículo 32 de la Constitución Política, agregando a dicho
numeral cinco párrafos nuevos, con el propósito de permitir que el Presidente de la República
pueda decretar que las Fuerzas Armadas resguarden la infraestructura crítica del país cuando
exista un grave peligro que la afecte, sin que esta medida en caso alguno pueda implicar una
suspensión, restricción o privación de los derechos y garantías que establece la Carta
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 29 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Fundamental.
Posteriormente, en el segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados rechazó la idea
de legislar en la materia, dando lugar a la formación de una Comisión Mixta que, como forma y
modo de resolver las divergencias, propone aprobar un texto que sustituye el proyecto de
reforma constitucional aprobado por el Honorable Senado, reemplazándolo por un artículo
único que agrega un numeral 21°, nuevo, en el artículo 32 de la Constitución Política de la
República, el cual contempla la facultad del Primer Mandatario de disponer que las Fuerzas
Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica del país cuando exista
peligro grave o inminente a su respecto, en los términos que la misma norma prescribe.
La referida Comisión Mixta aprobó su propuesta por la mayoría de sus miembros, Senadora
señora Ebensperger y Senadores señores Galilea, Quintana y Walker, y Diputados señores
Aedo, Alessandri y Longton. Se abstuvo el Diputado señor Brito.
Además, hace presente que el artículo único que propone requiere para su aprobación el voto
favorable de las tres quintas partes de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, esto
es, 28 votos a favor, de acuerdo con lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la
Carta Fundamental.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y rechazado por la Cámara de
Diputados en el segundo; la propuesta de la Comisión Mixta, como forma y modo de resolver
las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, y el texto que resultaría de aprobarse su
proposición.
Finalmente, cabe señalar que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, en la
presente sesión se escuchará el informe del Presidente de la Comisión Mixta y se iniciará el
debate correspondiente. La votación de este asunto se efectuará en la sesión ordinaria del día
martes 5 de julio, una vez concluida la discusión, si quedaren Senadoras o Senadores inscritos
para hacer uso de la palabra y no alcanzaren a intervenir el día de hoy.
Además, en la Sala se adoptó el acuerdo de alterar el Orden del Día para ocuparse del
presente proyecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo y felicito al Presidente de la Comisión Mixta, Senador Matías Walker, por
haber logrado un acuerdo de consenso en un tema tan relevante para el país.
Dependemos de nuestra infraestructura crítica y sobre el 85 por ciento de ella está en manos de
empresas privadas. Por eso, el Estado debe tomar conciencia, a través de su sistema de
inteligencia, que un ataque en su contra afectaría a la población y que se deben tomar medidas
preventivas anticipadas, lo que básicamente consiste en desplegar toda la capacidad y la fuerza
legítima del Estado para proteger a las personas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 30 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Los medios de transporte, los servicios básicos y todos aquellos que tienen directa relación no solo
con la calidad de vida, sino con los sistemas de vida (los hospitales, por ejemplo) deben ser
protegidos de las amenazas externas de cuya materialización se tenga conocimiento.
Es algo que ocurre en todos los países desarrollados con sistemas democráticos, donde se puede
emplear a las Fuerzas Armadas sin necesidad de generar un estado de excepción constitucional
que, obviamente, limita mucho los derechos ciudadanos. Y por eso que en condiciones normales,
de paz, de plena tranquilidad, y ante la advertencia de un peligro, se hace necesario que se
puedan  desplegar  fuerzas  militares  que  estén  preparadas  para  defender  algunos  lugares
específicos cuya destrucción ocasionaría un grave efecto para la población.
Aquello es parte de la planificación que todos los países desarrollan para enfrentar no solo
situaciones  de  terrorismo  interno,  sino  también  amenazas  externas.  Todos  los  conflictos
comienzan con ataques sobre la infraestructura crítica.
En tal sentido, quiero referirme a la reciente invasión efectuada por Rusia sobre Ucrania, un país
que sin hacer provocaciones igualmente sufrió ataques militares contra sus sistemas defensivos y
agresiones cibernéticas contra sus sistemas de control. El ciberataque que recibió Ucrania sobre
su infraestructura crítica fue paralizante y, posteriormente, destructivo. Muchas plantas de
energía, puentes y otras obras fueron destruidos. Por eso que debemos estar preparados como
país para enfrentar amenazas de todo nivel y disponer de Fuerzas Armadas entrenadas,
dispuestas, disponibles, pero, lo más importante, con una legislación adecuada.
El acuerdo al cual se ha llegado trae como experiencia lo siguiente.
Este es el primer proyecto de ley en el que he trabajado para hacer una reforma constitucional.
Junto con la Senadora Carmen Gloria Aravena nos tomamos mucho tiempo porque necesitábamos
reflexionar cuál era la mejor forma de ejecutarla; no se hace una reforma a la Constitución de un
día para otro. Y no solo eso: fue tramitada con algunas complejidades, como que la Comisión de
Constitución encontró que efectivamente la iniciativa tenía un buen fundamento, era un buen
chasís, pero que se requería adaptarla para que fuera homologable y compatible con nuestra
legislación.
Si bien se propuso un estado de alerta inicial, con posterioridad esto cambió para darle mayores
facultades al Presidente.
Aquí quiero destacar el trabajo que existe en este Senado, de forma amplia y transversal, que es
capaz de entender los problemas, de buscar los ajustes y, finalmente, de salir con una propuesta a
la Cámara de Diputados de algo que hoy estamos viendo que se hace realidad.
El que exista una Comisión Mixta habla muy bien del proceso de separación de las dos Cámaras,
en momentos en que se decide eliminar a una y concentrar todo el poder en la otra, donde será
muy difícil que esta reflexión ocurra.
Tal vez una iniciativa como la propuesta, en un nuevo sistema que considerara una sola Cámara,
no habría prosperado.
Contar con dos Cámaras, entonces, tiene la ventaja de poder analizar los asuntos en profundidad,
y se dispone del mecanismo de la Comisión Mixta para hacerse cargo de las discrepancias que
puedan ocurrir.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 31 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Ese proceso es lo más valioso.
Y por eso se requería la destreza de un Presidente de Comisión Mixta que supiera encontrar los
puntos de acuerdo y de sacar adelante algo que es importante para las personas. Porque lo que
busca esta reforma constitucional es precisamente proteger a las personas y a todo aquello que
les da la capacidad para tener, no solo los sistemas y los servicios básicos, sino la seguridad
garantizada. Y esto, además, sin necesidad de cambiar las excepciones constitucionales.
El Estado, entonces, posee nuevos mecanismos, nuevos instrumentos. La "caja de herramientas",
como la llaman, integró nuevos elementos, al igual que el arsenal de que dispone un doctor para
poder realizar una operación delicada y compleja.
Porque todos estos instrumentos son parte de la política. Y cuando se tienen que enfrentar
situaciones complejas, la solución militar no es la única, sino que hay muchísimas otras
alternativas que pueden ser utilizadas.
En un Estado que funciona de forma integrada, todas las reparticiones y ministerios deben ser
capaces de coordinarse. Y es lo que esperamos ver.
Por eso, si se llegara a detectar la presencia de una amenaza confirmada por el sistema de
inteligencia del Estado, sería factible desplegar fuerzas.
A las Fuerzas Armadas les significará prepararse para proteger los lugares que presenten la
condición de ser estratégicos y cuya destrucción afectaría a las personas.
Aquello no significa comprometerse con el orden público. En todos los países europeos, las policías
están afuera, custodiando el orden público, y adentro de las infraestructuras críticas, se
despliegan las fuerzas militares, delineando y delimitando exactamente las áreas involucradas. Es
más, son demarcadas con carteles que señalan "No traspasar", porque después de ese límite se
pueden usar armas de fuego.
La advertencia de una defensa en profundidad, la alerta para señalar que hay ciertos lugares
donde su compromiso puede afectar incluso la vida de las personas, nos llama a establecer hoy la
presente reforma constitucional.
Creo sinceramente que un proceso de reforma le hace muy bien a una democracia, porque,
partiendo de algo conocido, se puede perfeccionar.
Esa es la esencia de un Parlamento: un lugar donde se puede parlamentar y debatir; donde se
puede usar legislación comparada; donde se pueden ver los efectos y los resultados obtenidos por
otros países usando políticas similares.
Las Fuerzas Armadas poseen las capacidades para actuar donde se las requiera si tienen una
misión clara, los medios adecuados y la capacitación, pero, más importante aún, si existe la
conducción política pertinente.
Entonces, espero que los gobiernos -no solo el actual, porque se trata de un tema de Estado- que
requieran usar esta nueva herramienta sepan hacerlo con prudencia y de la forma que
corresponde.
Estoy  seguro  de  que  las  Fuerzas  Armadas,  con  su  capacidad  para  adaptarse,  podrán
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 32 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
perfectamente  sincronizar  su  entrenamiento,  preparar  sus  tácticas,  desarrollar  sus
procedimientos; contar con reglas claras sobre el uso de la fuerza; delimitar bien los espacios y
establecer todas las señales de advertencia que sean necesarias, para así separar el control del
orden público, que siempre va a estar a cargo de las policías, con el trabajo que deban desarrollar
para defender algunos lugares que, por su significación estratégica, deben tener fuerzas militares
asociadas.
Señor Presidente, mis últimas palabras van dirigidas a la Senadora Carmen Gloria Aravena, por su
persistencia. Con ella estuvimos analizando varios proyectos, porque no fue solo uno el
presentado. Y creemos que podemos trabajar de manera conjunta.
Si usted se fija, señor Presidente, fue un equipo paritario de Senadoras y Senadores nuevos el que
quiso aportar su granito de arena para tratar de dejar, en nuestra Carta Fundamental, una nueva
herramienta constitucional que permita al gobierno de turno enfrentar amenazas tan serias como
un ataque a la infraestructura crítica.
El desafío ahora es generar la institucionalidad.
Esperamos contar pronto con un Ministerio de Seguridad Pública que ojalá tenga a cargo las
emergencias y que establezca bien toda la infraestructura crítica. Porque no solo hay que definirla,
sino que ver cuáles son los puntos críticos, las dependencias y las interdependencias. Nos falta
mucho todavía.
Y también protegerlas en el ciberespacio.
La nueva ley de gobernanza sobre ciberseguridad y de protección de la infraestructura crítica de la
información ha sido puesta en tabla y será discutida el próximo martes en la Comisión de Defensa,
porque es el complemento natural a esta reforma constitucional.
Me alegro del acuerdo político alcanzado en la Comisión Mixta, que demuestra que somos capaces
de avanzar.
Y también por contar con dos Cámaras capaces, aunque tengan discrepancias, de ponerse de
acuerdo, por el bien de la comunidad.
Por eso, señor Presidente , y no pudiendo estar presente la próxima semana, pues asistiré al Foro
Parlamentario de Inteligencia y Seguridad, manifiesto desde ya al menos mi intención de sumar mi
voto a favor. Y felicito nuevamente a todos quienes hicieron posible el proyecto.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
CONMEMORACIÓN DE 22 DE MAYO COMO DÍA DEL HOMBRE DE MAR
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 33 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en Fácil Despacho, el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción del Honorable Senador señor Chahuán y de los ex Senadores
señores Bianchi, Horvath, Prokurica y Quinteros, que conmemora el 22 de mayo de cada año
como el "Día del Hombre de Mar".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 10.667-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto conmemorar a las personas que se dedican a las
actividades marítimas, estableciendo un día al efecto. La Comisión de Educación y Cultura hace
presente que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en
particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
referido proyecto de ley con una enmienda, consistente en reemplazar en su texto la frase "Día
del Hombre de Mar" por "Día de la Gente de Mar", expresión esta última comprensiva de las
personas de diferente género.
Este acuerdo de la Comisión fue adoptado por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza. Además,
conforme a lo anterior, y por la misma unanimidad antes consignada, la Comisión acordó
sugerir idéntica sustitución en el nombre de la iniciativa, con lo cual la proposición se
denominaría "Proyecto de ley que conmemora el 22 de mayo de cada año como el Día de la
Gente de Mar".
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias.
Señor Presidente, podemos recurrir al Diccionario de la Real Academia para entender que el
término "pluralidad de personas" es reconocido por dicho diccionario como "gente".
"Gente", entonces, es pluralidad de personas.
Solo para tenerlo en consideración antes de someter a votación el texto.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 34 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y decreto supremo Nº 214, de 15 de junio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.282-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hace presente que durante el último tiempo diversos hechos de violencia han
afectado el uso diario de las rutas y vías que conectan diversas zonas de la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, impactando las
actividades y la vida cotidiana de los habitantes de aquellas zonas.
Atendido lo anterior -agrega-, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado
mediante  el  indicado  decreto  supremo  Nº  189  estado  de  excepción  constitucional  de
emergencia en las zonas antes mencionadas, por un lapso de quince días, lo cual ha permitido
disponer de diversas acciones destinadas a la coordinación interinstitucional entre las policías,
las Fuerzas Armadas y el Gobierno. Estas acciones han tenido efectos positivos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes, como cortes de ruta, en el territorio bajo la
medida de excepción constitucional.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 189 y 214, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período. Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las
circunstancias que motivaron la declaración continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince días adicionales.
Lo anterior tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección, siempre en el
marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 35 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
Sobre el particular, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40. Esta
última norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días,
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, quiero señalar a las Ministras del Interior y Seguridad Pública y de Defensa, aquí
presentes, que aún no se ha recibido la respuesta a los oficios N°s 534 y 535, del Presidente del
Senado , de fecha 15 de junio de este año, en que se les solicitó informar respecto de las cadenas
de mando, control y coordinación, para ejercer la conducción política de las Fuerzas Armadas
desplegadas en la macrozona sur.
Por lo anterior, agradecería que este Gobierno sincerara de una vez por todas que la seguridad no
es ni va a ser una prioridad para él. Así, en vez de tenernos votando esta solicitud para prorrogar
el estado de excepción "a lo frenteamplista", podríamos ser completamente transparentes con la
ciudadanía y decirle de frente que de este Presidente de la Nación no pueden esperar paz. Pueden
esperar hartas cosas, pero tranquilidad, no.
¿Cómo creen que se siente Chile cuando cada quince días el Presidente Boric vuelve a ofrecer un
parche?
Conservar la ilusión de que este Gobierno va a presentar un plan serio en materia de seguridad es
un ejercicio que se ha vuelto tremendamente difícil.
Imagínense que los expertos en seguridad del Frente Amplio buscaron una manera de hacer
menos efectivo el estado de excepción, en vez de dar pasos en la dirección correcta.
Deberíamos estar votando proyectos de mejoramiento de las policías, tal como señaló el Senador
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 36 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Galilea, pero nos tienen votando un parche. Deberíamos estar buscando modos de aumentar los
recursos para luchar contra el terrorismo y el narcotráfico, tal como manifestó, señor Presidente ,
por su intermedio, la Senadora Carmen Gloria Aravena, pero, nuevamente, estamos votando un
parche.
Y para colmo este Gobierno licita 986 millones de pesos para financiar una campaña orientada a
aprobar una Constitución que impide que las Fuerzas Armadas vuelvan a colaborar en la lucha
contra el terrorismo en el sur. El nivel de desconexión es tal que lo convierte en lo que ya hemos
señalado anteriormente: un campeón de la improvisación. Y al parecer las chilenas y los chilenos
en el sur tendrán que esperar cuatro años más para que el siguiente Gobierno presente una
solución mejor.
Señor Presidente, voto a favor porque estoy de lado de las víctimas y no de los terroristas.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 219.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.287-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala que una serie de lamentables hechos de violencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, han
dificultado el uso diario de las rutas y de las vías que conectan estas diferentes zonas.
Agrega, enseguida, que ello ha entorpecido el normal desarrollo de las actividades económicas
y la vida cotidiana de familias y trabajadores.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 37 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, lo cual, añade el Ejecutivo , ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y de las vías
en las zonas previamente señaladas.
Ello, enfatiza, ha propiciado la coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas
Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos Nos 199, 214 y 219, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince
días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 219.
Sobre esta materia es dable señalar que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40, norma conforme a la cual, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha
en que el Presidente de la República somete a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, el Congreso Nacional deberá pronunciarse aceptando o rechazando la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 38 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Sin lugar a duda, este debate que se está dando y que lo hemos repetido requiere encontrar
soluciones definitivas y no seguir con los parches.
Efectivamente existe un estado de excepción constitucional acotado y, probablemente, como ya
se ha señalado, pronto la nueva reforma constitucional -esta fue enviada el día de ayer al
Presidente de la República y se va a convertir en ley; vale decir, vamos a contar con esta reforma-
va a permitir el empleo de las Fuerzas Armadas en algo mucho más acotado: la protección de la
infraestructura crítica. El problema va a ser definir qué es "crítico"; cuáles son las cadenas de
mando; quién va a estar a cargo.
Obviamente, desaparece la figura del Jefe de la Defensa. Este es un tema que se tiene que
analizar. Probablemente, el Jefe del Estado Mayor Conjunto deberá asumir un rol, tal como tiene
que ser en cualquier proceso de transición de una situación normal a una crisis o a un conflicto,
incluso a un conflicto armado.
Chile está preparado, cuenta con capacidad y con planificadores; pero tiene que disponerse del
suficiente conocimiento, y eso es inteligencia, capacitación, entrenamiento y recursos. Yo espero
que los colegas aquí presentes, durante la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos, estén
disponibles para habilitar recursos adicionales, porque todo esto genera un desgaste extra no solo
humano, sino también económico, que tiene que estar considerado. No podemos estar generando
nuevas ideas, nuevas legislaciones, y autorizando estados de excepción casi permanente si no
existen los recursos asociados para ello.
Lo segundo, identificar los puntos que se protegerán.
Las infraestructuras críticas tienen perímetros, límites; al interior está marcado. Dice claramente:
"No traspasar". Al interior, que casi se considera un recinto militar cuando el control lo ejercen las
Fuerzas Armadas, le pueden disparar a quien transgreda la prohibición.
Tiene que haber multas e, incluso, penas de prisión para aquellas personas que no cumplen la
normativa. No podemos exponer a las Fuerzas Armadas a que enfrenten a grupos que van a estar
con otras intenciones.
Entonces, hay que distinguir las milicias armadas, que están usando tácticas militares y que están
actuando sobre objetivos que para ellas son estratégicos, de aquellas situaciones de conmoción en
las que las policías son las que deben actuar.
Creo que el proceso que se inicia ahora requiere una ley -toda reforma constitucional tiene que
tener una ley asociada, tal como ocurre con la normativa sobre estados de excepción- que permita
aclarar todo esto. Este es un tema delicado, en el cual debiera trabajar el Ministerio de Defensa
con las Fuerzas Armadas para definir el mejor reglamento de empleo.
Hoy tenemos una situación clara, concreta: existen milicias armadas con armamentos de guerra,
con entrenamiento, que están actuando sobre objetivos; por tanto, se deben proteger objetivos
estratégicos, no cualquier cosa. Un camino, cuando hay muchos caminos, no es estratégico, es
uno más; pero un puente, cuando es el único puente, sí es estratégico y se debe proteger.
Esas son las consideraciones que tenemos que contemplar.
Además, no solo se deben considerar los ataques físicos, sino también los virtuales. Cualquiera de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 39 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
estas infraestructuras también puede ser atacada de forma digital. Por eso espero que, en el
decreto y después en la ley, se tenga presente la protección integral de la infraestructura crítica,
que es básicamente una de las formas de seguir protegiendo al país.
Los estados de excepción no pueden ser permanentes, como tampoco la presencia de las Fuerzas
Armadas fuera de sus cuarteles cumpliendo tareas para las que no están previstas. Ellas deben
cumplir una planificación de entrenamiento anual exigente y demandante. Los alumnos tienen que
estar en sus escuelas castrenses estudiando y no se les puede sacar de ellas para estar cuidando
probablemente una torre de alta tensión. Eso es lo que no queremos ver.
Queremos ver un Estado capaz de usar toda su capacidad, completa, no solamente la de las
Fuerzas Armadas. Para ello, se requiere aumentar la capacidad de inteligencia, razón por la cual
pido que se le dé máxima urgencia al proyecto de ley sobre sistema de inteligencia que está
esperando, para que nuestra Agencia Nacional de Inteligencia tenga agentes que puedan actuar y
prevenir estos hechos.
Al Ministerio Público le solicito que actúe con toda la fuerza, con sus fiscales y las policías, para
investigar, perseguir y condenar, a efectos de lograr que aquellos que están usando la violencia
como medio para obtener sus fines no tengan éxito.
Eso es lo que esperamos. Que actúe el Estado de derecho, no las Fuerzas Armadas, que son el
último recurso.
Espero que este parche no lo sigamos usando y, si se va a utilizar el criterio de protección de la
infraestructura crítica, que se defina correctamente: con las reglas de uso de la fuerza, con los
perímetros, con las dependencias, con los sistemas de mando.
Señora Presidenta , quiero pedirle solo un minuto adicional para señalar que he recibido las
explicaciones de la Ministra de Defensa respecto a un documento que solicité que se enviara a
través del Senado, el cual no fue recepcionado oportunamente, dado que no está en la
registratura del Ministerio de Defensa. Por eso no dieron respuesta a lo que yo señalé en mi
intervención anterior.
Vamos a verificar qué ocurrió, pero esto debe ser parte también de los procesos de transformación
de nuestro Estado a uno donde no se pierdan los papeles, no se pierdan las intervenciones y se
pueda tener trazabilidad de ello.
Finalmente, señora Presidenta , quiero señalar que valoro mucho toda la fuerza y templanza de
quienes están viviendo en La Araucanía. Ellos están haciendo patria, están haciendo Chile; lo que
están haciendo ellos en La Araucanía es defender a Chile.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 40 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
USO DE REDES SOCIALES Y APARICIÓN EN PROGRAMAS DE TELEVISIÓN
POR PARTE DE SENADORES Y SENADORAS DURANTE CAMPAÑAS
ELECTORALES
El señor PUGH.-
Lo segundo, señora Presidenta , es que quiero dar cuenta de un acuerdo de la Comisión de Ética y
Transparencia, que presido, sobre la base de situaciones que se han producido respecto al uso de
redes sociales y a la aparición en programas de televisión de los Senadores y Senadoras, dado que
se inicia una nueva campaña electoral.
Vamos a emitir normas precisas que serán distribuidas.
Haremos llegar a la Mesa con posterioridad este documento, pero desde ya quiero anticipar que
esperamos proponer algo parecido a lo que rige en la Cámara de Diputados -el Senado no tiene
ninguna normativa al respecto-, con reglas claras que puedan de alguna manera señalar cómo
debemos  comportarnos  en  nuestro  ejercicio  como  legisladores,  y  también  en  nuestra
representación  territorial,  durante  el  período  electoral  que  finaliza  el  día  4  de  septiembre.
Eso sería, señora Presidenta.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA. VETO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Pasamos ahora a ver el veto presentado por el Presidente de la República al proyecto de
reforma constitucional que regula el estado de alerta para prevenir daños a infraestructura
crítica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.086-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 41 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Hemos llegado al final de una tramitación larga para poder hacer una reforma constitucional.
Y quiero destacar que de eso se trata precisamente nuestro sistema, nuestro Estado de derecho,
de poder tener una Constitución que se adapte a las necesidades de los tiempos.
Esta reforma está prevista, tal como lo señaló el Senador Quintana, para que sirva en todo el
territorio nacional, para poder anticipar fuerzas que estén en resguardo de cierta infraestructura
crítica, antes de que ocurran los eventos.
Quiero hacer un paralelo con algo que ocurre desde 1941 en Estados Unidos. El Gobierno de ese
país ha decretado como infraestructura crítica su sistema de votación, porque afecta la
democracia. Y aquí viene el paralelo: desde el año 1941, las fuerzas armadas se despliegan en
anticipación de un evento electoral, toman el control de los colegios, ¡más de cuatro mil lugares!,
incluso manteniendo el orden público con las policías afuera -las fuerzas armadas están al interior
de los colegios y las policías afuera-, y son capaces de garantizar que esta actividad, tan
importante para la democracia y considerada infraestructura crítica, sea protegida. Por lo tanto, le
estamos dando forma a algo que ya existe: esos jefes de fuerza y jefes de plaza, que figuran en el
artículo 18 de nuestra Constitución Política, es algo que existe y que ha existido siempre.
Lo que buscamos, entonces, es que aquellos sistemas de los cuales dependemos esencialmente -
Europa les ha cambiado el nombre a "operadores de servicios esenciales"- sean resguardados en
caso de que se tenga conocimiento de que se va a actuar sobre ellos.
Y la clave es el Sistema de Inteligencia del Estado. Esta reforma constitucional, sin la ley que le
otorga nuevas facultades al Sistema, no va a permitir anticiparse; va a ser muy difícil poder tener
información que permita desplegar fuerzas para proteger estos lugares, cuya destrucción puede
significar, incluso, afectar la vida de personas o los servicios esenciales que entregan.
Esto no es algo nuevo. Esto existe en todo el mundo, en todos los países democráticos, con todos
los controles democráticos correspondientes. Incluso, hay países que protegen elementos de su
patrimonio, de su identidad: la Torre Eiffel en Francia, el Coliseo en Italia. Y no es de extrañarse
que cuando se dan situaciones de alerta y sube el nivel de alerta -por eso se llamaba inicialmente
"Proyecto Alerta"- se puedan desplegar fuerzas militares que resguarden el perímetro, el interior,
tal como lo hacen al interior de un colegio o de un proceso, en este caso, de procesos industriales.
Hemos corregido los aspectos que dicen relación con el mando, que corresponde al artículo 45 de
la Ley Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas, porque no puede estar la autoridad a
cargo, lo que permitiría, incluso, que un civil pudiera estar a cargo: se está al mando de
subordinados, de subalternos, y eso corresponde a un mando militar. Porque lo que se ha definido
es una solución militar a un problema complejo que debe ser planificado desde el más alto nivel,
involucrando al Subsecretario de Defensa en la planificación primaria y al Jefe del Estado Mayor
Conjunto en la planificación secundaria. Eso tiene que ser parte, incluso, de las nuevas
capacidades estratégicas y de financiamiento, porque esto es adicional y se debe considerar.
Tienen que existir reglas claras, y es lo que hemos buscado. Pero lo más importante no es solo
proteger la infraestructura crítica, sino también a los hombres y las mujeres que van a protegerla.
Porque si ellos, aplicando correctamente las reglas para el uso de la fuerza, tienen que utilizar su
armamento, que es letal, se van a generar situaciones que después las van a resolver
probablemente tribunales no de competencia militar, sino tribunales ordinarios que no van a
entender que se haya procedido de esa manera.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 42 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Por lo tanto, y esto queda pendiente, las reglas para el uso de la fuerza deben ser elevadas a
rango constitucional o, al menos, a nivel de ley. Hay que determinar cuándo ese soldado, hombre
o mujer, en el cumplimiento de una consigna, de la tarea o de la misión que se la ha dado, puede
hacer uso del armamento, con todos los controles democráticos.
Y eso debe ser sin temor, entendiendo que es así, porque no opera el mecanismo de la legítima
defensa, que podría corresponder al artículo 10, porque no se está defendiendo a un tercero, a
una persona.
Solicitaría un minuto más, señora Presidenta , para poder terminar mi intervención. (Se mantiene
activado el micrófono por indicación de la Mesa).
Ese es el problema de fondo que quiero dejar planteado, porque, en ausencia de reglas claras para
el uso de la fuerza, vamos a poner en riesgo a quienes enviamos precisamente a solucionar un
problema que se estimó, y así lo decidió el nivel político, que fuera resuelto con fuerzas militares.
No se puede dejar a esas personas desprotegidas, y eso va a requerir, obviamente, ojalá de esa
futura ley.
Por lo pronto, lo que dice la reforma constitucional se va a adecuar al reglamento. Pero, para que
quede en la historia fidedigna de la ley y que los jueces después puedan interpretarla, hay que
entender el concepto de consigna, que le permite a ese soldado poder proteger algo físico (una
maquinaria) o algún proceso (un data center), y hacer incluso uso del armamento, si se han
cumplido todas las condiciones, porque se arriesga la vida de personas si eso no es así.
Ese dilema es el que se debe resolver y que queda pendiente. Por lo pronto queda en el
reglamento. Y esperamos formar una mesa técnica para avanzar y contar con una ley que dé
garantías a todos de que se va a hacer un uso correcto de la fuerza.
Por eso, señora Presidenta, voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA. VETO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Pasamos ahora a ver el veto presentado por el Presidente de la República al proyecto de
reforma constitucional que regula el estado de alerta para prevenir daños a infraestructura
crítica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.086-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 43 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , me gustaría hacer una rectificación, si es factible, para agregar mis saludos y
felicitaciones a la Senadora Carmen Gloria Aravena, con quien fuimos coautores.
La verdad es que la tenía presente, pero con el poco tiempo que se nos asignó, me salté, y quiero
que queden para la historia de la ley el reconocimiento y el agradecimiento a la Senadora Carmen
Gloria Aravena, por el trabajo realizado.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en al artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27
de mayo de 2022; el decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; el decreto supremo N°
219, de 29 de junio de 2022, y el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 223, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.291-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.291-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 44 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Al respecto, el Ejecutivo expone que en las zonas señaladas han ocurrido en el último tiempo
una serie de lamentables hechos de violencia, los que han dificultado el uso diario de las rutas
y las vías que conectan estas diferentes zonas. Asimismo, ellos han limitado el despliegue de
las capacidades del sector público y obstaculizado las cadenas de suministros y el normal
desarrollo de las actividades económicas y la vida cotidiana de las familias y los trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, lo cual -añade el Ejecutivo - ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en las
zonas previamente señaladas. Ello -enfatiza- se ha producido especialmente a través de la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 199, 214, 219 y 223,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por quince días
adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 223.
Sobre el particular cabe señalar que, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40. Conforme a esta última disposición, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, también es dable mencionar que el Primer Mandatario, conforme a lo establecido
en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de
las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 45 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Por su intermedio, quiero saludar a la Ministra y al Ministro presentes , junto al Subsecretario de
Defensa .
He escuchado con atención lo expuesto por nuestros colegas en este Hemiciclo, donde debemos
parlamentar, con evidencia y datos que se nos tienen que presentar.
En tal sentido, aún echo de menos la respuesta a los oficios solicitados para explicar las cadenas
de mando en este estado de excepción y el control político sobre las Fuerzas Armadas.
Nuestra convocatoria a esta sesión especial durante una semana territorial es muestra de la
importancia de la materia que estamos tratando. El Estado no puede estar ausente en la grave
situación que viven cientos de miles de compatriotas en una zona donde la violencia es ejercida
por una milicia, con armamento automático -les recuerdo que este se encuentra prohibido en
nuestra legislación-, que usa tácticas militares de sabotaje para imponer su voluntad.
El mismo líder de una de estas milicias señala no reconocer al Estado de Chile, con todo lo que ello
implica, ni el texto constitucional propuesto, donde se incorpora de forma contundente la
plurinacionalidad.
Debo recordar que el texto constitucional propuesto que se someterá a plebiscito no contiene este
estado de excepción constitucional de emergencia cuando se declaran graves desórdenes, ya que
los grupos radicalizados de Izquierda se encargaron de retirarlo.
Esta es una de las falencias más graves de este nuevo texto, por lo que les pregunto a mis colegas
de las bancadas de Gobierno que están por el "Aprobar para reformar": ¿Realmente tendrán el
apoyo para eso? ¿Podrá concretarse aquello con personas que simplemente no reconocen al
Estado de Chile? ¿Ya han definido y declarado qué y cómo van a reformar un texto que en esta
materia de seguridad es tan particular e importante, considerando que los pueblos originarios
tendrán, según los nuevos artículos 34 y 66 propuestos, las facultades para vetarlo?
Entonces, no nos engañemos en esa excusa, o podemos generar desinformación a quienes van a
tener que tomar la decisión para votar.
Si se aprueba el nuevo texto constitucional, desaparecerán para siempre el estado de emergencia
y mucha de la institucionalidad que hoy soporta el adecuado balance de poderes del Estado.
Si se aprueba el nuevo texto constitucional, se instalará el radicalismo más puro, con autonomías
que lo quieren todo, porque la misma propuesta constitucional establece que será su derecho
hacerlo.
La crisis social que se generará de forma intraterritorial será gigantesca, alimentada por diferentes
grupos de intereses ideológicos e incluso fomentada por actores internacionales externos, como
los que existen en países vecinos y que buscan cualquier forma para lograr, por ejemplo, el acceso
soberano al mar o el paso de algunos tráficos ilícitos, dañando así la convivencia interna de
nuestro país.
Valoro la existencia en nuestro actual orden constitucional de los estados de excepción definidos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 46 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
de la forma en que están, incluso con la reforma para una situación particular, como lo es la
protección de la infraestructura crítica, y espero sinceramente que cualquier texto que se logre
con consenso nacional las siga considerando.
¿Pero qué pasa si sacamos a las Fuerzas Armadas de La Araucanía? Las Fuerzas Armadas no son la
solución del problema, pero son imprescindibles para generar las condiciones que permitan que el
Gobierno haga su trabajo.
Es verdad que este Gobierno está aplicando la misma fórmula que ellos tanto criticaron cuando
eran Oposición. Pero también deben darse cuenta de que las Fuerzas Armadas no pueden estar en
forma eterna en esta tarea. Se tiene que buscar una solución definitiva y no seguir con los
parches.
Rechazo todas las ideas que buscan dividir a nuestro país y abandonar principios como la igualdad
ante la ley, la independencia de los jueces y hasta la constitución de las juntas de vecinos como la
expresión social más importante a nivel del barrio, que también desparecerán junto a este estado
de excepción de emergencia.
Voto a favor, para continuar ejerciendo el deber constitucional del Estado de velar y proteger a las
víctimas de violencia de estas milicias que se han declarado en guerra contra el Estado de Chile y
su ciudadanía.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y ADULTOS MAYORES
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
La verdad, somos varios los autores y las autoras de la indicación que creemos y queremos
representar a quienes han votado por nosotros.
Este es un tema que, finalmente, tiene que ver con representar a cientos de miles de familias, de
padres y madres, que nos han pedido -y esa es quizás nuestra labor: representarlos como
corresponde- que el artículo 365 se mantenga. Y por eso creemos que es importante recapacitar.
Yo invito -por su intermedio, señor Presidente- a la Senadora Ebensperger a que ojalá ingrese el
proyecto de ley para incorporar lo que ella misma ha señalado, y que sea efectivamente en ambos
casos un delito, ya que no es que tengamos algo en particular.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 47 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Si por lo pronto existe y está así estipulado en el Código Penal, que se mantenga, entendiendo que
hay países que incluso han avanzado en cuanto a la diferencia de edad que existe entre dos
personas que mantienen una relación. Es distinto el consentimiento que puede haber en pololos
de edad similar a que exista una diferencia de veinte o treinta años.
Hoy las redes sociales, señor Presidente , son usadas por depredadores que andan buscando a
niños y niñas inocentes, y eso es lo que estamos previniendo, evitando que esa gente quede con
esta garantía. Y está bien, yo entiendo los otros argumentos.
No nos olvidemos, entonces, de las cosas que son fundamentales, de los principios esenciales, del
artículo 19 de la Convención sobre los Derechos del Niño, el cual impone a los Estados partes el
deber  de  adoptar  "todas  las  medidas  legislativas,  administrativas,  sociales  y  educativas
apropiadas para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido
o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se
encuentre bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona
que lo tenga a su cargo".
¡De eso estamos hablando! De normas internacionales que se refieren a cuando estos niños se
encuentran bajo la custodia de sus padres. Y son precisamente los padres los que han pedido -y
queremos representarlos de la mejor forma- mantener el artículo tal como está concebido y
perfeccionar la legislación, como se ha señalado, tomando las buenas prácticas que existen en
otros países en que, incluso, se considera la diferencia de edad.
No queremos que las personas que señalé, usando incluso medios que no existían anteriormente,
como ingresar a la habitación de un niño o de una niña mediante un dispositivo electrónico,
comunicando y falseando su identidad, engañándolos, logren, finalmente, bajo todas las técnicas
propias de estos, una relación que no es adecuada.
¡De eso estamos hablando! De preservar a esa juventud, de preservar el derecho que tienen los
padres de educar a sus hijos y evitar que estas personas queden sin sanción.
Por eso, señor Presidente, este no es un tema solo de un grupo de Senadoras y Senadores; este es
un tema de familias, de cientos de miles de familias que esperan que nosotros las representemos
como corresponde, y para eso precisamente estamos.
Señor Presidente , yo por eso voto a favor de ojalá mantener el artículo 365 y perfeccionar toda
nuestra legislación para evitar que estos abusos sobre los niños ocurran en todas las condiciones y
no solo en esta en particular.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE SEÑORA MARÍA TERESA
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 48 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
OLAVARRÍA SANHUEZA, MADRE DE SENADOR SEÑOR KENNETH PUGH
OLAVARRÍA
El señor PUGH.-
Muchas gracias.
Por su intermedio, señor Presidente, agradezco a cada una de las Senadoras y Senadores que
hicieron llegar sus condolencias en forma escrita. A algunos no les he podido contestar por
WhatsApp. También agradezco la presencia hoy de la Mesa completa, tanto en el velatorio como
en el funeral de mi madre.
A nombre de mi familia, quiero expresarles que esas muestras de cariño son las que permiten
llenar el vacío cuando parte una persona tan importante.
Algunos de ustedes ya han vivido la misma pérdida y compartimos esa experiencia. Y a aquellos
que no la han experimentado, quiero recordarles que la madre siempre entrega mucho, así que los
insto a visitarla.
Señor Presidente , demostraciones de amistad cívica como la actual nos dan la posibilidad de
entendernos y de unirnos en los momentos difíciles, y tienen que ser un ejemplo para el país.
Gracias a los Senadores que se parearon conmigo pude estar con mi madre; gracias a quienes me
reemplazaron en las Comisiones no se afectó el trabajo legislativo. Y este minuto de silencio
solemne que escuché, porque el silencio se escucha, lo agradezco a nombre de mi familia.
Mi madre, que está en los cielos, creo que querría verme trabajando hoy. Y por eso estoy
cumpliendo sus deseos.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
(Aplausos)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula la actividad apícola, con informe de la Comisión de Agricultura y urgencia calificada de
"simple".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 49 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de treinta
artículos  permanentes  y  dos  disposiciones  transitorias  cuyo  objetivo  es  la  promoción,
protección  y  fomento  del  desarrollo  sustentable  de  la  apicultura  como  actividad
silvoagropecuaria.
Para tal efecto, se sistematiza la normativa aplicable a la actividad apícola a través de una
legislación integral, estableciendo principios reguladores, definiendo conceptos esenciales,
creando el Registro Nacional de Apicultores y el de Estampadores de Cera, consignando
normas sobre sanidad, regulando la trashumancia de las colmenas, la importación, exportación
y comercialización de productos y material biológico apícola, sentando las bases para el
fomento del rubro apícola y regulando las sanciones relativas a las infracciones que la ley
propone.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas a dicho texto, las que recayeron sobre las siguientes disposiciones de la iniciativa:
en el artículo 4°, relativo a las definiciones que contempla el proyecto; en el artículo 8°,
referido al reglamento para la inscripción, incorporación, suspensión y eliminación del Registro
Nacional de Apicultores y del Registro de Estampadores de Cera; en el artículo 12, relativo a la
facultad del Servicio Agrícola y Ganadero; en el artículo 19, sobre la etiqueta y rótulo de los
envases de miel; en el artículo 23, relativo al seguimiento y monitoreo de las acciones
desarrolladas; en el artículo 27, referido a las infracciones y su clasificación en gravísimas,
graves y leves; en el artículo 28, relativo a la circunstancias a considerar en la determinación
de las sanciones específicas.
Asimismo, intercaló un nuevo Título X, denominado "De la apicultura urbana", integrado por un
artículo 29, nuevo, pasando el actual Título X a ser Título XI y los actuales artículos 29 y 30 a
ser 30 y 31, respectivamente, despachando, en consecuencia, un texto compuesto por treinta
y un artículos permanentes y dos normas transitorias.
La Comisión de Agricultura deja constancia de que la totalidad de las enmiendas introducidas
por la Cámara de Diputados resultaron aprobadas por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señoras Aravena y Sepúlveda y señores Castro Prieto y Coloma,
proponiendo a la Sala proceder del mismo modo.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional y los acuerdos de la Comisión de
Agricultura en este tercer trámite, en orden a aprobar cada una de dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 50 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
La historia nos enseña que sin las abejas no habría vida, y esto aparece en los registros
arqueológicos más antiguos. De hecho, la miel es uno de los pocos productos que se preservan y
se mantienen intactos.
Esto es para que nos demos cuenta del valor tanto de la producción que desarrollan las abejas
como de su trabajo dentro de un ecosistema donde un solo ejemplar permite la polinización.
La abeja trabaja, y trabaja en equipo.
Y si hay algo que hoy quiero destacar es el trabajo en equipo de este Senado, que fue capaz de
tomar varias mociones de distintos parlamentarios y llevarlas a un proyecto de ley de una calidad
extraordinaria. Eso demuestra que esta Corporación es capaz de tomar temas relevantes,
trascendentes, ordenarlos, proyectarlos y conseguir que todas las diferentes mociones, , incluida
la suya, señor Presidente , y también la de la Senadora Carmen Gloria Aravena, a quien tengo
sentada al lado y que presidió la Comisión, sean una sola iniciativa.
¿Cuál es la primera conclusión, entonces? Que el trabajo en equipo de las abejas es el mismo
trabajo en equipo que ocurre aquí, en el Senado.
La Cámara de Diputados le agregó una pequeña parte: lo relativo a la apicultura urbana, lo cual ya
existe, tal como existe la piscicultura urbana. En caletas de pescadores en Concón (por ejemplo, la
caleta San Pedro ) hay ese tipo de piscicultura.
El tema de desarrollar parques, la posibilidad incluso de tener plazas de bolsillo, habilita a la
apicultura urbana.
Ese es el nivel en el que se ha trabajado y que ha permitido perfeccionar un proyecto de ley que
tiene todos los elementos necesarios, todas las definiciones.
Abejas hay de muchos tipos, pero tenemos que cuidar las que producen miel porque nos dan vida,
y nos dan vida en base a los alimentos que ellas son capaces de generar polinizando.
No existen, por tanto, estos alimentos si no hay polinización, y no va a haber polinización, si no
existen abejas.
¿Qué se busca, entonces? Protegerlas y también fomentar la actividad apícola, especialmente a
baja escala.
Yo valoro, señor Presidente, lo señalado por el Senador De Urresti, quien mencionó todas las
agrupaciones con las que hubo reuniones para poder sacar adelante este proyecto.
Este es un tema transversal, de larga data, que tiene un buen término, como lo estamos viendo
hoy. Por lo mismo, muchos quieren intervenir para reconocer lo más importante: los acuerdos en
aquellas cosas que creemos que son relevantes.
En el texto propuesto no solo están las definiciones, las denominaciones de origen, sino también la
trazabilidad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 51 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En este punto, yo quiero agregar mi tema: la trazabilidad digital.
Hoy las tecnologías digitales están llegando hasta los lugares más remotos, y es factible tener
certeza jurídica del origen de un producto no solo por la denominación de origen que indica su
sello, sino también por la data que comprueba que el origen desde donde se recoge esa miel es
exactamente el que cumple con todos los criterios señalados. Los sistemas recogen datos, los
cuales, cuando fluyen como acompañamiento digital, agregan valor.
La miel con mayor valor hoy día es de una comuna de la región que represento: Rapa Nui, Isla de
Pascua . Ahí se encuentra quizás la miel más pura, porque esas abejas están totalmente aisladas
de todo tipo de contaminación. La miel de Rapa Nui ha sido muy valorada, dado que ha recibido
ayuda de los apicultores rapanuís y también de los apicultores maoríes. Esto habla muy bien de la
forma en que las experiencias se pueden compartir entre diferentes culturas, especialmente de
aquellas que están en el Pacífico sur.
La abeja, entonces, es esencial y existe desde tiempos inmemoriales.
Además, nos permite alimentación, pero, fundamentalmente, producir alimento.
El acuerdo final al que se ha llegado, con todas las mejoras que se han hecho, demuestra que
somos capaces de trabajar en forma seria proyectos muy importantes.
Quiero felicitar a cada una de las Senadoras y los Senadores que fueron mocionantes, quienes
trabajaron para sacar adelante una iniciativa que partió con pocas ideas y que terminó con un
gran texto de ley.
Felicito a cada uno de ellos, porque han hecho realidad el sueño de cientos de miles de personas
que son consumidores y de miles y miles de familias que son pequeños apicultores.
Voto a favor, señor Presidente.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE NUEVO PÁRRAFO EN CÓDIGO PENAL RELATIVO A
EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Primero, valoro el acuerdo unánime para votar a favor de algo tan necesario: proteger a las niñas,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 52 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
niños  y  adolescentes  en  toda  condición,  sobre  todo  de  aquellos  que  quieren  abusarlos
sexualmente.
En este proceso, lo más destacable -y quiero valorar el trabajo de la Comisión de Constitución- fue
haber precisado términos y conceptos para referirse a lo que hoy se conoce como "material de
explotación sexual", que es, finalmente, lo que tiene un valor en dinero, lo cual permite que estas
bandas internacionales puedan actuar.
Existe un mercado, un valor ya definido, y obviamente hay personas que están preocupadas de
lograr que esto ocurra. No es un tema local o nacional; es un problema internacional.
La Senadora Carmen Gloria Aravena se refirió al caso de adolescentes, niñas y niños, que fueron
engañados por técnicas que hoy se conocen como "sexting", que es básicamente el intercambio
de material de contenido sexual entre ellos.
¿Qué nos dicen las estadísticas? Que uno de cada siete niños o niñas está compartiendo este
contenido, el cual, obviamente, después puede ser vendido. Esto es lo que de alguna manera se
busca perseguir.
Pero también se perseguirá la conducta de adultos que, conscientes de eso, generan y preparan
estudios de televisión caseros para producir y comercializar ese material.
Se trata de material digital, por lo que ahí aparece el gran desafío de poder llevar nuestra
legislación al ciberespacio. Chile, en este sentido, se ha adelantado: es el primer país de
Latinoamérica en sacar adelante una ley que persigue delitos informáticos. Básicamente, el envío
de imágenes de explotación sexual está condenado en todo el mundo. Esa es la forma de evitar
que esto se disemine. Nuestra nueva ley lo permite.
Y no solo eso, Chile adhiere al Convenio de Budapest, que, en su Segundo Protocolo Adicional,
firmado en Estrasburgo un par de meses atrás, permite a las policías del mundo el intercambio de
evidencia digital para poder perseguir este crimen, que nadie quiere.
¿Dónde está el desafío, señora Presidenta ? En entender la complejidad para perseguir este delito.
En ello tienen que actuar las brigadas de delito sexuales físicos que conocemos tanto en
Carabineros como en la Policía de Investigaciones, y después habilitar a las brigadas del
cibercrimen, que deben actuar en forma coordinada para perseguir a estos delincuentes, quienes
están cubriendo sus transacciones incluso con lavado de activos, utilizando, probablemente,
monederos digitales para usar criptoactivos y así no dejar traza de lo que están haciendo.
Si queremos desarticular este crimen organizado a nivel mundial, tenemos que usar las nuevas
herramientas, y Chile puede ser, en ese sentido, un referente.
Señora Presidenta , yo he propuesto a la Mesa que la inauguración del Mes Nacional de la
Ciberseguridad -debía ser el 1 de octubre, pero se hará días antes, el día jueves 29-, que se realiza
en el Senado por haber nacido la ley N° 21.113 de una moción de Senadores y Senadoras, tenga
como objeto perseguir el cibercrimen transnacional con la nueva Ley de Delitos Informáticos, y
también impulsar el empleo correcto del Convenio de Budapest para permitir el intercambio de
información entre policías y la entrega de información de las plataformas a las policías, esencial
para perseguir el ciberdelito. Si no, todo esto es letra muerta.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 53 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Esto requiere capacidades nuevas. Por eso se está discutiendo que el nuevo Ministerio de
Seguridad Pública y, ojalá, Protección Ciudadana se haga cargo de esta realidad y le defina a la
PDI esta labor investigativa esencial, junto con el cibercrimen.
Todos los delitos que están ocurriendo en el mundo físico tienen su paralelo en el mundo digital.
Por tanto, debemos tener a las policías preparadas con personas idóneas: el 25 por ciento de los
alumnos que ingresan este año a la Policía de Investigaciones quiere postular a las brigadas del
cibercrimen. Pero también se requieren medios, y espero que estén contemplados en la Ley de
Presupuestos.
Se necesitan softwares como el de Chainalysis Reactor, para ver cómo se hace el lavado de
activos de este tipo de transacciones, incluso también de narcotráfico, para perseguir a estos
delincuentes. No podemos dejar el espacio.
Yo valoro, señora Presidenta , que se avance, pero pongo la señal de alerta: tenemos que facultar
a nuestras policías, al Ministerio Público, considerando también tribunales especializados para
perseguir las conductas que generen este material de explotación sexual usando medios digitales,
el ciberespacio, para trasmitirlos.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESOS RELEVANTES PARA CORRECTO
DESARROLLO DE SISTEMA EDUCATIVO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema
educativo.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.153-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto mejorar la implementación de diversos procesos
relevantes para el correcto funcionamiento del sistema educativo, los cuales no se han podido
desarrollar adecuadamente o presentan rezagos.
En lo concreto, se posterga el traspaso del servicio educacional a los servicios locales de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 54 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
educación pública, que entraron en funcionamiento en 2022, y se consagra la facultad del
Director de Educación Pública de ejercer las funciones de los directores ejecutivos de los
servicios locales de educación pública cuando estos últimos no han asumido cargos.
Se disponen ajustes a la normativa que busca agilizar el procedimiento para obtener el bono
de incentivo al retiro y facilitar que beneficiarios con cupos de años anteriores se acojan
efectivamente al retiro. Y se considera la posibilidad de levantar la retención de la subvención
escolar que procede ante el incumplimiento del pago de cotizaciones previsionales por parte
de los sostenedores de establecimientos educacionales, de manera que el Ministerio de
Educación entere directamente las cotizaciones.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 47 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Muchas gracias.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Por su intermedio, saludo al Ministro de Educación, presente en la Sala.
Quiero señalar, como parte de mi intervención, el compromiso que debemos asumir todos los que
hemos recibido la atribución de representar para ver lo relacionado con la educación.
La educación tiene diferentes formas de entregarse, y como anterior sostenedor de colegio puedo
decir con mucha satisfacción lo que significa darle quizás la mayor riqueza a un niño o a una niña:
la posibilidad de recibir educación, conocimientos, porque esas son las herramientas que les van a
permitir salir adelante en sus vidas.
Por eso es tan importante debatir sobre el proceso que se ha iniciado, que nace con la ley N°
21.040, a finales de 2017, y que se ha implementado de a poco.
Soy representante, Ministro -por su intermedio, señora Presidenta -, de la Región de Valparaíso.
Esta es la región que le da el ancho a Chile: desde Rapa Nui, Isla de Pascua, pasando por el
archipiélago de Juan Fernández hasta Los Andes. En ella, además, hemos sido pilotos en la
instalación de estos servicios. Por tanto, quiero traspasar, entregar la experiencia derivada de este
proceso para que le ayude, entendiendo que es necesario darse un tiempo. Tal vez esa es la
primera reflexión: darse un tiempo para evaluar y medir qué está ocurriendo, cuáles son los logros
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 55 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
y qué se está obteniendo realmente con esto.
Hay ciertas situaciones que voy a mencionar, señora Presidenta , y que ojalá el señor Ministro
pueda anotar. Después veré la forma de hacerle llegar la documentación respectiva, ya sea por
oficio, directamente al Ministerio, porque he preparado mi intervención en base a cuestiones
concretas, que sucedieron y que es bueno conocer.
Este servicio local de educación pública obviamente tiene su sitio web. Todo lo que voy a decir
está en valparaiso.educacionpublica.cl.
Por ello considero relevante dimensionar el esfuerzo que hay involucrado. Porque no solo se trata
de la comuna de Valparaíso: también está Juan Fernández , una comuna aislada, que se halla a
más de 700 kilómetros de distancia, en donde ha costado incluso instalar un establecimiento de la
calidad que merecen niñas y niños.
Por consiguiente, lo primero es lo relativo a la infraestructura, lograr que funcione bien. Y para eso
se necesitan gestión y recursos. Porque sin recursos entramos al problema de que todo lo que se
ha elaborado queda en el aire, porque finalmente estamos imposibilitados incluso de pagar, en
algunos casos, leyes sociales.
¿Qué ocurrió entonces? Básicamente, este servicio local de educación pública hizo los concursos
que correspondían; partió funcionando y, por cierto, experimentando los primeros problemas, que
tienen que ver fundamentalmente con los recursos asignados.
De ahí viene, señora Presidenta , la parte que estimo importante comentar: cómo se hizo la
instalación del actual Gobierno y cómo fueron las relaciones en forma local, las que partieron,
primero, con una aproximación del Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública de
Valparaíso , que, tal como señalé, comprende a Juan Fernández , para saludar a las nuevas
autoridades, al Ministro , al Subsecretario , a la Subsecretaria de Educación Parvularia, a la Seremi,
entendiendo que los 18 mil alumnos a su cargo cursan desde la educación inicial hasta la
educación media.
Solo recibieron respuesta de la Seremi de Educación local, quien postergó en dos ocasiones la
reunión y finalmente nunca los recibió.
Entonces, aquí parte la primera experiencia, señor Ministro: el tener presente que este proceso se
debe hacer de una forma más humana, entendiendo que hay personas que asumieron la
responsabilidad de administrar y, por tanto, se les debe recibir, debe existir esa posibilidad de
juntarse.
También -y usted lo sabe, señor Ministro -, el martes 5 de abril realicé una visita a la Escuela
Ciudad de Berlín y al Liceo N° 1, donde se excusó de asistir a saludar a los directivos de estos
órganos que dependen de ustedes.
En la tarde, además, se sostuvieron reuniones, en el Liceo Eduardo de la Barra, con el anterior
Subsecretario de Educación , Nicolás Cataldo , quien hoy está en otra función, también muy
importante, relacionada con los gobiernos regionales; la Directora Nacional de Educación Pública,
señora Alejandra Grebe , y la Seremi de Educación de Valparaíso, señora Romina Maragaño .
¿Cuál es el problema que se presenta, desde el inicio? La desconexión con las autoridades que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 56 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
estaban a cargo del sistema, no haberlos invitado, no haberlos considerado, no haber comenzado
a trabajar con ellos.
Yo creo que esto no es bueno.
Se debe establecer el vínculo con aquellas personas que tienen la responsabilidad y hay que
realizar todo de la forma que corresponda, siempre con la libertad para poder decidir, evaluar y
tomar decisiones.
Sin embargo, señora Presidenta, pienso que en Valparaíso esto no ocurre.
Entonces, en la práctica, el espíritu que hay detrás de mejorar la educación pública tiene que
empezar por mejorar el trato que existe con aquellas personas que están a cargo de cada una de
estas instituciones.
Los traspasos se tienen que hacer de acuerdo con la ley. Y de ahí se tendrá que verificar -y eso es
lo que pido, señora Presidenta , por su intermedio, al señor Ministro - si se cumplieron todos los
protocolos establecidos para el traspaso desde la Corporación Educacional de Valparaíso al
Sistema Local de Educación Pública como corresponde, vale decir, si efectivamente se firmó el
decreto de traspaso, tal como lo exige la ley.
Son varias situaciones las que se deben verificar, porque de aquí se puede sacar mucha
experiencia respecto a la forma en que se va produciendo este proceso, que es gradual, para
llegar finalmente a los setenta servicios locales de educación pública. Recordemos que el país
tiene trescientas cuarenta y cinco comunas.
Entonces, señora Presidenta , ojalá que la experiencia de la Región de Valparaíso, en particular de
las comunas de Valparaíso y de Juan Fernández , sea analizada, sea estudiada -como lo he
señalado, enviaré después los antecedentes-, para verificar cada una de las situaciones que se
fueron produciendo, de tal forma que ese protocolo sirva para poder seguir avanzando.
Hoy queremos dar más tiempo, que esto se desfase un año. Pero, obviamente, aparte del desfase,
tiene que existir la capacidad de aprender de las experiencias de los traspasos anteriores,
traspasos que evidentemente afectan a las personas que estaban a cargo de la gestión y que,
obviamente, redunda y afecta en los mismos establecimientos que dependen de ellos. Hay que
entender que se requiere siempre traspaso de conocimientos, traspaso de experiencia y, lo más
importante, tener visión en común.
Creo, señora Presidenta , que lo que nos anima a todos es que esas niñas y esos niños reciban la
mejor educación posible y que se cuente con los recursos necesarios para que eso sea así y que el
sistema funcione, y lo haga todos los días del año en que hay clases, para que los alumnos no
vayan a perder las clases. El solo tener métricas de la cantidad de días que se han podido sostener
las clases sin problema es muy importante. Y ojalá esas métricas estén disponibles para poder
observarlas.
Señora Presidenta , el Estado está sufriendo una transformación tremenda. La ley Nº 21.180, que
va a entrar en vigencia -se postergó seis meses- en enero del próximo año, considera cinco años
de plazo para producir la transformación digital. ¿Y qué dice esa ley? Que todos los nuevos
organismos tienen que nacer digitalmente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 57 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Entonces, ojalá que esto ocurra con los servicios locales de educación pública, de manera de
poder saber exactamente qué está ocurriendo; dónde están los problemas; dónde se producen
problemas de recursos; cuántas horas se están efectuando; cómo es la asistencia, y así disponer
de información para lo más importante que tenemos que discutir cada año, que es la Ley de
Presupuestos.
Nuestra Ley de Presupuestos debe estar conectada con estas decisiones y se requiere data, que
se debe recoger día a día de lo que va ocurriendo. Porque si todos queremos comprometernos con
una educación pública de calidad, el Estado es el primero que tiene que entregar la información,
los datos de lo que se está haciendo: qué está ocurriendo; cuántos niños están asistiendo; en
cuanto a los profesores, cómo están las licencias y los pagos, si cuentan con los recursos; y
también hay que saber de la calidad de la educación y la evaluación que se vaya haciendo sobre
ella y sobre los docentes.
Creo sinceramente que la Ley de Transformación Digital del Estado puede ayudar mucho a la
educación pública, porque nos va a permitir contar con indicadores concretos acerca de cómo
vamos avanzando, porque nos anima finalmente que esos niños y esas niñas reciban la mejor
educación pública posible.
Y pido también que la experiencia de Valparaíso, que probablemente, por ser de las primeras, no
fue la mejor, sea tomada en cuenta y sean analizadas y revisadas cada una de las acciones, a fin
de que lo que se vaya a realizar con posterioridad en otro sistema de local de educación se haga
bien.
Por eso, voto a favor.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN DE COMPETENCIA E INCLUSIÓN EN PRESTACIÓN DE SERVICIOS
FINANCIEROS A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y LA TECNOLOGÍA
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Primero, quiero agradecer a las Senadoras y los Senadores que me acompañaron en la
presentación de la indicación, que permite debatir la esencia, el fondo de lo que son los datos
personales y la privacidad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 58 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Esta iniciativa legal -para que aquellos que nos siguen o después ven estas intervenciones- hace
dos cosas al mismo tiempo: por un lado, regula a las fintect, lo que me parece muy bien, porque
ellas mismaslo habían pedido, pero, por otro lado, da inicio a las finanzas abiertas, al open data, y
esto no se ha hecho en ningún lugar del mundo. Es más, en ninguna parte se ha avanzado tanto
en datos sin tener una agencia de protección de datos o un estándar como el europeo -el GDPR-
que garanticen que este tipo de información efectivamente sea tratada de la forma que
corresponde.
Estamos haciendo las cosas muy rápido poniendo en riesgo a las personas, porque un
consentimiento -para entenderlo- es lo mismo que se firma cuando un médico lo va a operar. Uno
va, entiende los riesgos y, después de entenderlos, dice "sí, voy a hacer esto", y da el
consentimiento.
Aquí, tal como señaló el Senador Coloma, se va a dar un consentimiento, pero hacia atrás, acerca
de información que la persona ni siquiera sabe que puede tener archivada. Porque, aunque el
señor Ministro de Hacienda nos ha dicho que esto es de temas financieros, aquí ¡hay mucho más
que temas financieros! ¡Están todas las transacciones, de todas las tarjetas de débito y crédito de
todos los bancos, que una persona pueda tener! Esto va mucho más allá de la información que
solo una entidad financiera tenga, porque hay personas que poseen cuentas en varios bancos.
Y por primera vez se va a tratar en una organización, en las fintec, toda esa información personal.
Además, les recuerdo que la información de una transacción tiene la hora en que se realizó. ¿Para
qué le interesaría al sistema financiero la hora? Porque también aparece la descripción del lugar,
todos las datos. No hay norma que señale qué se tiene que poner y qué no en un texto abierto en
la descripción de una transacción.
¡Esos no son datos financieros, señora Presidenta! ¡Y ese es el punto que estamos discutiendo!
Los datos financieros pueden ser activos, pasivos, deudas o, por último, montos de cuánto se
gasta en farmacia -si es que esto efectivamente ayudará a las finanzas personales-, pero no son el
detalle, especialmente tratándose de datos que pueden afectar la vida personal. También están
los PAC, que incluso pueden hacerse para iglesias, con el nombre de la institución, de manera que
no solo se podrá tener el perfil religioso del aporte, sino otros datos que pueden ser considerados
sensibles.
Por eso, creemos prudente fijar un límite.
Inicialmente el proyecto no tenía límites, así como tampoco muchas otras cosas que no se
pudieron ver en la Cámara de Diputados, donde se tramitó de forma exprés, sin darse el tiempo
para revisarlas. En el Senado, al menos, nos hemos dado el tiempo, lo hemos revisado, y hemos
encontrado varios elementos que han permitido mejorarlo. Por ello, creemos que la futura ley
finalmente va a salir bastante mejor, más robusta.
Entonces, la pregunta es cuánto es un tiempo adecuado. Bueno, cualquiera que al menos nos
permita generar un perfil de los hábitos anuales de una persona. Podría ser que ciento ochenta
días (seis meses) sea muy poco, pero para algunos es mucho, porque tal información queda
disponible y puede ser filtrada, como hemos visto en muchos ciberataques.
Quisiera  recordarle  al  Ministro  de  Hacienda  que  no  tenemos  una  agencia  nacional  de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 59 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
ciberseguridad, a pesar de que contamos con recursos del BID para avanzar en ello. Ojalá esta
situación sea abordada en la Ley de Presupuestos, porque las fintec, sin ciberseguridad, no
pueden existir.
Entonces, este país va rapidísimo en temas digitales: tenemos la fibra óptica más rápida del
mundo -disputamos la velocidad con Singapur-, pero no tenemos nada ni en protección de datos ni
en ciberseguridad.
Espero que se entienda y ojalá la Comisión para el Mercado Financiero regule la protección de la
privacidad de las personas en ausencia de una agencia. Y cuando aquella institución se cree por
ley, este archipiélago jurídico que tenemos disperso en todos lados sea entregado a quien tenga
esa facultad: la Agencia de Protección de Datos Personales.
Lamento que no hayamos sido capaces de sacar antes normas estructurantes y habilitadoras y
estemos tratando de parchar esto para salir adelante.
Creo que esta discusión es profunda; tenemos que entender qué es información financiera y qué
no; diferenciar qué es información transaccional de algunos datos que están dentro de la vida
privada de la persona, la cual no tiene ninguna forma de enterarse, porque tendría que empezar a
revisar todas las cartolas, desde cinco años hasta la fecha, para saber si efectivamente hay en
ellas algo que la compromete o no.
Ese es el punto que deseábamos hacer con la indicación.
Quiero ser muy claro: aquí no estamos destruyendo las finanzas abiertas; queremos que existan
límites, los que tienen que estar acordes con la vida privada.
Apoyo esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA
INFORMACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de
la Información, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.847-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.847-06) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 60 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer la institucionalidad necesaria para robustecer
la ciberseguridad; ampliar y fortalecer el trabajo preventivo; formar una cultura pública en
materia de seguridad digital; enfrentar las contingencias en los sectores público y privado, y
resguardar la seguridad de las personas en el ciberespacio.
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala en su oportunidad, esta iniciativa de ley
fue remitida para su estudio a la Comisión de Defensa Nacional, y, en seguida, a la Comisión
de Seguridad Pública.
Ambas instancias dejan constancia de que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutieron solamente en general este proyecto de ley,
aprobando la idea de legislar en cada una de ellas por la unanimidad de sus integrantes. En la
Comisión de Defensa Nacional se pronunciaron a favor los Honorables Senadores señores
Araya, Huenchumilla, Macaya, Pugh y Saavedra; en tanto, en la Comisión de Seguridad Pública
votaron favorablemente los Honorables Senadores señores Huenchumilla, Insulza, Quintana,
Ossandón y Van Rysselberghe.
Además, las mencionadas Comisiones consignan que los artículos 8; 9, letras a), b), d), h), l) y
m); 10; 13; 17; 22; 23; 24, letra b); 27; 28; 34; 36; 37; 38, y 41 permanentes y los artículos
segundo, quinto y sexto transitorios son normas de rango orgánico constitucional, por lo que
para su aprobación requieren 26 votos favorables.
Por su parte, los artículos 16, 29, 30, 31 y 39 permanentes de la iniciativa requieren 24 votos
favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 75 a 100 del informe
de la Comisión de Defensa Nacional y en las páginas 19 a 46 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública, así como en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Esta votación es en general.
Vamos a proceder a su apertura.
Se abre la votación.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Valoro que en el mes de octubre, mes de la ciberseguridad -fue establecido en la ley N° 21.113,
originada en una moción presentada precisamente por un grupo de Senadores-, el cual le
correspondió a usted inaugurar este año, estemos votando en general un proyecto de ley para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 61 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
crear un nuevo sistema nacional que busca proteger a las personas.
Por eso debemos entender que las personas hoy, en el ciberespacio, están representadas primero
por sus datos, cuya protección está considerada en la reforma que tuvo nuestra Constitución, pero
también en la infraestructura crítica de la información, que la contiene y permite su traspaso.
Este es el ciberespacio: un lugar construido hace no más de treinta años; el primer ecosistema
elaborado por el hombre y para el hombre, pero donde hoy suceden situaciones no deseadas:
ocurren delitos, ocurren ataques, ocurren hechos que incluso son parte de la guerra.
El conflicto entre Rusia y Ucrania nos demostró la fragilidad que tienen los países cuando son
enfrentados simultáneamente en lo físico y en el ciberespacio.
Es por ello que Chile, que es una potencia digital, el país que más fibra óptica ha instalado en la
parte sur del continente; que está desplegando 5G hasta en los lugares más recónditos; que se
encuentra en un proceso de transformación digital del Estado, se ha quedado atrás: se ha
quedado atrás en el área de la seguridad de esa infraestructura, de esos datos, y se ha quedado
atrás porque no ha contado con una institucionalidad.
Valoro que se haya hecho el esfuerzo para poder sacar adelante esa institucionalidad en este
proyecto de ley sobre gobernanza en materia de ciberseguridad, que crea la nueva Agencia
Nacional de Ciberseguridad; que genera toda la protección para la infraestructura crítica de la
información, y que también le da al Estado la posibilidad de articularse con los mundos académico
y privado para resolver uno de los problemas más complejos que toda la humanidad está
experimentando.
Señor Presidente , junto al Senador Gastón Saavedra concurrimos la semana pasada a conocer las
instalaciones de uno de los países más avanzados, Estonia , no solo en su capacidad militar, en el
Centro de Excelencia de Ciberdefensa de la OTAN, en Tallin, sino también en lo que respecta a su
agencia de seguridad de la información y de protección de la infraestructura crítica de la
información.
Hoy Chile puede estar a la altura de este desafío. Por eso valoro mucho que esté aquí, en la Sala,
el profesor Daniel Álvarez , a quien el Gobierno le ha dado la gran tarea de ser el Coordinador
Nacional de Ciberseguridad, porque tenemos que hacerle ajustes a este proyecto de ley: se
requiere simplificación; se precisan claridad y reglas claras, y que todos puedan cumplirlas.
Creo que con un plazo prudente de indicaciones esto puede ser factible, porque ya llevamos
muchos años desde que nació la Política Nacional de Ciberseguridad, del 2017 hasta ahora. No
solo hay que actualizar esa política nacional, dejando aquellas materias que son permanentes,
sino también debemos crear una estrategia a largo plazo, de doce años, tal como se halla en la
propuesta que impulsamos -por su intermedio, señor Presidenta - con la Senadora Ximena
Órdenes, a través del documento que se entregó, denominado "Estrategia de Transformación
Digital-Chile Digital 2035".
Chile puede alcanzar una madurez sobre el nivel 4, que es de los más altos que ha establecido el
Modelo de Madurez de Capacidades de Ciberseguridad para Naciones, que utiliza la OEA todos los
años, si se trabaja de forma sucesiva en varios gobiernos y con toda la comunidad. La
ciberseguridad no es un tema técnico; es mucho más: es un tema humano; es de la dignidad de
las personas en el ciberespacio, de reconocerles sus derechos y respetarlos. Y por tanto el Estado
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 62 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
tiene que ser actor fundamental -sin olvidar la creación de conocimiento, porque la ciberseguridad
es conocimiento, colaboración-, y también la industria privada. Todas estas redes se traspasan
datos e información en data cebter, en fibra óptica, administrados por privados.
Dependemos de la infraestructura crítica, que en Chile en un 85 por ciento se encuentra
igualmente en manos de privados.
Se requieren, pues, reglas claras.
Señor Presidente, no tengo duda de que vamos a lograr aquello y que la ley estará a tiempo.
Le solicito que me dé un minuto más, si fuera posible.
Esta ley va a permitir ajustar un sistema nacional completo y darle al país la oportunidad de ser
quizás un referente en Latinoamérica, no solo en gestión digital, con un gobierno digital al servicio
de las personas, sino también con la seguridad necesaria para que no ocurran cosas indeseadas.
Hoy los más vulnerables son las niñas y los niños, huérfanos digitales que ingresan al ciberespacio
sin los conocimientos: requieren desde una edad temprana conocer sobre la ciberhigiene. Y para
que esto se haga bien es necesario el trabajo del Ministerio de Educación y de las familias en las
casas.
También son muy vulnerables nuestros adultos mayores: el "cuento del tío" hoy es digital, y si
caen, pueden quedar en la peor condición económica.
Pero fundamentalmente vulnerables son nuestras pymes. Todas ellas se están digitalizando; pero,
si no lo hacen con ciberseguridad, igualmente sufrirán estos embates.
El nuevo sistema nacional busca precisamente la colaboración y la cooperación de todo el país
para enfrentar juntos esta gran amenaza, que muta todos los años en el ciberespacio.
Por eso valoro que tengamos la Ley del Mes Nacional de la Ciberseguridad, que permite
actualizarnos en la materia, y espero que algún día podamos realizar los ejercicios nacionales, tal
como lo señala dicha normativa.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN DE ALMACENAMIENTO DE ENERGÍA ELÉCTRICA Y
ELECTROMOVILIDAD
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 63 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que promueve el almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad, iniciativa
correspondiente al boletín 14.731-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en el carácter de "discusión
inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto de ley (boletín 14.731-08) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Esta iniciativa tiene por objeto fomentar el desarrollo de los sistemas de almacenamiento de
energía eléctrica y de electromovilidad, lo que se traduce en los siguientes objetivos
específicos: habilitar una mayor participación de energías renovables en la matriz eléctrica
mediante la promoción de las tecnologías de almacenamiento; habilitar la conexión eficiente
de sistemas de generación-consumo, y conducir a Chile hacia los niveles de venta de vehículos
eléctricos existentes a nivel internacional.
La Comisión de Minería y Energía, por tratarse de un proyecto de "discusión inmediata", de
conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento, lo discutió en general y en
particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia de que la iniciativa fue aprobada en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Carvajal y
señores Castro González, Durana, Velásquez y Prohens, en los mismos términos en que lo hizo
la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
en los términos aprobados por la Comisión de Minería y Energía, como reglamentariamente
corresponde.  Hace  presente,  además,  que  tales  disposiciones  fueron  sancionadas  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Kast,
Lagos y Núñez.
Asimismo, deja constancia de un informe financiero, considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 31 y siguientes del informe de la
Comisión de Minería y Energía, en las páginas 23 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, también quiero saludar al señor Ministro .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 64 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En primer lugar, debo recordar, especialmente a la audiencia, a quienes nos siguen, que el mundo
es eléctrico y digital. Y es eléctrico porque ya hemos cambiado completamente la forma en que
nos estamos conectando, en que estamos funcionando y en que estamos cuidando el planeta. El
tema es cómo generar esa electricidad de la mejor forma, sensible con el medio ambiente, usando
las nuevas tecnologías.
Sin lugar a duda, la necesidad de contar con independencia energética, soberanía energética, es
el anhelo de todo país. Chile depende hoy de los combustibles fósiles, y por eso tenemos una gran
oportunidad con energías distintas, las energías renovables no convencionales (léase todo lo que
obtenemos por medio del calor en el desierto, el sol, y los grandes vientos en el sur). Pero, para
generar combustibles mucho más eficientes, como el hidrógeno verde (combustible que al pasar
por una celda de poder se convierte en electricidad directamente), tenemos que ser eficientes
energéticamente.
La electricidad se transporta hoy a lo largo de Chile y permite que gran parte de nuestra industria
funcione, y también, como lo estamos viendo, está llegando a los automóviles. Se requiere
entonces  perfeccionar  el  modelo  que  tenemos,  que  no  solamente  dice  relación  con  el
almacenamiento en baterías, sino también con la generación eléctrica en base a celdas de poder.
Chile necesita ampliar las tres categorías que tiene en el ámbito eléctrico (generación, transmisión
y  distribución),  a  cuatro:  generación;  almacenamiento;  transmisión  con  almacenamiento,  y
distribución, incluso también con almacenamiento. Hoy el almacenamiento es factible y tenemos
la materia prima por excelencia. Las baterías de litio-ion son una realidad. Hay ciudades completas
en Australia que tienen gigantescas baterías de respaldo, capaces de sostener un apagón. Esas
baterías ya están disponibles. Y curiosamente, Tesla , la empresa que fabrica autos eléctricos, las
diseña y ya están funcionando.
Por lo tanto, si tenemos materia prima, ¿qué nos falta? Agregar conocimiento. Este es nuestro
gran drama: tenemos todos los recursos para ser los campeones mundiales de la electromovilidad
porque poseemos cobre -que ha aumentado casi cuatro veces la cantidad necesaria para poder
mover a los vehículos; todos los motores eléctricos de corriente continua necesitan nuestro cobre-,
pero lo estamos exportando a granel, incluso sin saber qué otros elementos más van incluidos,
gran parte de minerales raros, oro y muchas otras cosas.
Tenemos que ser capaces de almacenar la energía que se produce todos los días. Ese
almacenamiento es esencial. Y las baterías constituyen el elemento que debemos conseguir que
estén presentes en todos los lugares, en los barrios, para darles respaldo; en las industrias, para
darles respaldo, y en los automóviles, para darles respaldo. Pero ojalá funcionen con más
hidrógeno verde y celdas de poder que con baterías eléctricas, que serían bastante menos
eficientes.
Este proyecto de ley va en esa dirección: promover el almacenamiento de energía eléctrica, a fin
de que sea alcanzable para todos; porque el mundo, tal como he señalado, es eléctrico y digital. Y
por eso necesitamos ser, quizás, campeones mundiales; cambiar nuestra matriz, pero, más que la
matriz energética, nuestra matriz de conocimiento, para que desde las regiones se genere el
conocimiento necesario.
Finalmente, un punto relacionado con la economía circular.
Todas estas baterías vamos a tener que tratarlas después. Por eso también le pido al Ministro -por
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 65 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
su intermedio, señor Presidente - que se vea el tema de qué se va a hacer con las baterías; qué
tratamiento vamos a tener, y que tal vez se ocupen espacios que hoy están quedando vacíos,
como el que está dejando Codelco en Quintero-Puchuncaví, para llevar a cabo, de forma moderna,
un tratamiento en economía circular de toda esta nueva tecnología digital y eléctrica que vamos a
tener.
Debemos pensar en forma completa, integral y sistémica; considerar los almacenamientos como
una forma necesaria para mantener el abastecimiento eléctrico que demanda toda la población,
pero también hacernos cargo de todos los residuos que se generen.
Por eso, señor Presidente, voto a favor.
He dicho,
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, vamos a abrir de inmediato la votación y cada Senador o
Senadora dispondrá de un tiempo máximo de dos minutos para hacer uso de la palabra.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.324-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Quisiera saludar a la Ministra de Defensa y a la Ministra del Interior .
Adelanto mi voto positivo, en favor de las víctimas, para que queden protegidas.
Sin embargo, quiero destacar que lo que tenemos en la zona sur es un problema de seguridad,
que va desde la seguridad social hasta la seguridad pública, el que debe ser abordado con todos
los elementos y los instrumentos del Estado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 66 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Es por eso que se necesita un nuevo diseño institucional, en el cual, ojalá, el Ministerio Público
tenga fiscales especializados que no estén viviendo en la zona y se haga efectiva la reforma
constitucional que hemos ingresado para contar con tribunales especializados en delitos complejos
del crimen organizado o terrorismo.
Necesitamos fortalecer el Estado de derecho y para eso el Estado cuenta con el uso legítimo de la
fuerza. Se tiene a las Fuerzas, pero no son los militares los llamados a solucionar esto. Por eso,
pido a la Ministra del Interior, que conduce todos los ministerios, este rediseño.
Vamos a elegir a un nuevo Fiscal Nacional y es una extraordinaria oportunidad para crear fiscalías
especializadas que persigan este delito, así como tribunales especializados.
Este es un llamado al Poder Judicial, para que entendamos que estamos enfrentando un problema
mucho más grave de lo que creemos. Hay muchas conexiones con otros tipos de crímenes y
delitos que tienen que ser enfrentados.
Por último, señor Presidente, debemos proteger a quienes nos protegen.
Tenemos que hacernos cargo de la realidad de quienes salen de sus cuarteles a defender a esas
personas con armamento de guerra para combatir milicias que los enfrentan militarmente. No
parece adecuado tenerlos sometidos bajo el mismo sistema de procesamiento penal de todos. Hay
que brindarles la justicia que les corresponde en derecho, con tribunales especializados.
Por eso, es necesario revisar también la aplicación de la justicia militar en los casos ocurridos en
estado de excepción, donde es el Estado el que envía a estas personas a representarlo, usando
sus armas, en defensa de sus ciudadanos.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
A diferencia de todos los gastos, donde pueden existir transferencias; vale decir, con el mismo
monto de recursos, sin que haya un aumento, puede haber movimientos entre distintas cuentas,
en el caso de los gastos reservados no puede suceder así porque son techo.
¿Qué ocurrió en este caso? Tuvimos una rebaja considerable en la ejecución presupuestaria
anterior, de cerca de 25 por ciento, que afecta a un área sensible, como es la vigilancia del borde
costero y todo lo que significa el combate de la droga en el mar. Y esos recursos los puede
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 67 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
reasignar el Ministerio, pero debe estar autorizado.
Por lo tanto, queremos que la indicación se interprete no como un aumento, sino como una
"autorización de gastos hasta". Y hablamos de fondos que el Ministerio tiene disponibles para
reasignar.
Ese es, básicamente, el argumento que quiero poner en consideración. Estamos hablando de no
más de 20 millones de pesos adicionales y no más de 50 mil dólares adicionales de un fondo total
de 216 millones de pesos; o sea, tampoco son grandes cantidades de dinero.
Le pediría al Ejecutivo que pueda apoyar la indicación, porque buscamos un mecanismo para
facilitar algo que por ley no puede hacerse, aunque estén disponibles los recursos. No se trata de
dineros adicionales, sino que, de los recursos existentes, se pueda producir ese traspaso.
Eso sería, señor Presidente.
Muchas gracias.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
La indicación fue declarada inadmisible porque interfiere en la administración financiera al
establecer el destino de los recursos.
Senador Pugh, ¿quiere que se vote la admisibilidad?
El señor PUGH.-
Preferiría que se votara la admisibilidad porque estamos proponiendo un mecanismo que
precisamente contribuye a que el Gobierno ejecute una acción. Sin este instrumento, no lo puede
hacer.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Se dará lectura a la relación y se abrirá la votación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de la señora Vicepresidenta de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 68 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, que fue declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y modificado por decreto supremo N° 262, de 12 de
septiembre de 2022, y prorrogado por decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por
decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por decreto supremo N° 219, de 29 de junio
de 2022; por decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por decreto supremo N° 231, de
30 de julio de 2022; por decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022, por decreto
supremo N° 245, de 27 de agosto de 2022; por decreto supremo N° 270, de 13 de septiembre
de 2022; por decreto supremo N° 285, de 28 de septiembre de 2022; por decreto supremo N°
296, de 11 de octubre de 2022; por decreto supremo N° 307, de 28 de octubre de 2022, y por
decreto supremo N° 320, de 12 de noviembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 320, asunto que corresponde al boletín S 2.331-
14.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (S 2.331-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes y trabajadores y trabajadoras.
Ello, agrega, ha dificultado el normal desarrollo de la vida y de las activades económicas de
dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242,
245, 270, 285, 296, 307 y 320, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período, lo
cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el
Gobierno,  teniendo  positivos  efectos  en  disuadir  la  ocurrencia  de  eventos  violentos  o
desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objeto facilitar la
adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 320.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución Política de la República, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 69 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
quince días, sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual
período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40 de la Constitución.
Conforme a esta norma, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la
fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Primer Mandatario.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República,
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Finalmente, cabe recordar que, de conformidad al acuerdo adoptado por los Comités en su
oportunidad, este asunto será tratado sin debate, otorgando dos minutos a cada señora
Senadora o cada señor Senador que desee fundamentar su voto.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a la Ministra de Defensa , al Ministro del Interior subrogante , a la
Subsecretaria.
Tenemos dos problemas graves de seguridad, uno en el extremo norte, tal como se ha
mencionado, y el otro en el sur, ambos con un común denominador: las bandas criminales
organizadas.
Es crimen organizado lo que está ocurriendo, el que debemos enfrentar con todos los medios del
Estado. Y aquí es esencial, tal como se ha indicado, la inteligencia.
Señor Ministro , necesitamos sacar adelante la Ley de Inteligencia. Pero también se requieren
recursos reservados para financiar operaciones. Hoy hay sectores de la costa, por ejemplo, donde
tiene que operar la policía marítima, que no tienen cómo recibir estos recursos. Debemos buscar
las figuras para que se cuente con esos recursos que posee el Estado.
A la vez, es muy importante el trabajo interagencial. Y esa interagencialidad que existe, y que se
ha ido creando de a poco, entre el Ministerio del Interior y el Ministerio de Defensa, resulta
esencial. Esa es la fórmula correcta, donde también se tiene que agregar el Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 70 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Usted, señor Ministro, hablaba de la necesidad de contar con evidencia. Y eso es efectivo. No solo
hay que tener inteligencia para anticiparse a los hechos, sino que se debe tener evidencia, con
cadena de custodia, que sea una buena carga de prueba, para que así los fiscales puedan
perseguir este delito.
Quiero reconocer el trabajo que se ha realizado, especialmente el día de ayer: después de que
Carabineros detectara un ilícito en curso, se activó el dispositivo previsto por el Jefe de la Defensa
Nacional para contenerlo. Y actuó la unidad especializada Tucapel , con una QRF, una unidad de
emergencia de reacción rápida, con apoyo de un dron de la Fuerza Aérea, demostrando que existe
trabajo conjunto, integrado e interagencial.
Quiero pedir un minuto más, si fuera posible, señor Presidente .
El señor WALKER ( Presidente accidental ).-
Tiene un minuto adicional.
El señor PUGH.-
Esto nos demuestra que es factible, con la capacidad que posee el Estado, de usar la fuerza con la
que este cuenta, esa fuerza legítima, para contener estos ataques.
Dentro del armamento incautado está un fusil FAL. Y aquí viene quizás la primera recomendación:
el uso correcto de la Ley de Control de Armas. No puede ser que existan civiles con armamento
automático, armamento de guerra. Eso es lo primero que hay que perseguir. Y debemos entender
que eso es esencial.
Señor Ministro , entonces, le pido que esto se pueda profundizar, que este trabajo interagencial
exista y que no se normalice el uso de los militares en trabajos policiales. No se pueden extender
las funciones de ellos, pues se convertirían simplemente en policías de tránsito.
Señalo lo anterior para pensar bien en el proyecto que se ha mencionado, porque yo creo que a
los Senadores y a las Senadoras no les molesta venir a escuchar cada quince días los avances que
vamos logrando en esta materia.
Voto a favor, por lo pronto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 71 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Con respecto a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, algo que se extraña es el énfasis digital
que debe tener el Presupuesto, basado en algunos aspectos o datos concretos.
Existe una iniciativa para conectar con fibra óptica todas las comunas continentales chilenas, y
eso se va a lograr el próximo año con los esfuerzos de los gobiernos anteriores. Sin embargo, las
comunas de Lago Verde, las Guaitecas y Villa O'Higgins siguen desconectadas, donde no podemos
dejar de hacer el esfuerzo.
Por eso, me gustaría saber si es factible recibir información del Gobierno acerca de si se va a
hacer un esfuerzo a través del Fondo de Desarrollo de las Tecnologías o a través de los recursos
especialmente asignados.
Me llama la atención, y me gustaría que pudieran aclarar, que en la glosa 05 se destinan 17 mil
millones de pesos -no sé si es el valor correcto- para los complejos fronterizos. Yo creo que es
mucho más importante priorizar la conectividad de las personas que los complejos fronterizos.
Es un tema de prioridades, entendiendo que los recursos deben ser puestos para satisfacer las
demandas de las personas.
Hoy internet es esencial para la vida. Y por eso estamos tramitando incluso un proyecto para
declarar internet como un servicio público. Y no solo eso: subsidiar en aquellos lugares donde
exista conectividad a las personas vulnerables que no pueden tener acceso a un contrato para
disponer de un dispositivo, para dar igualdad de oportunidades.
El mundo digital lo provee. El mismo Estado está recaudando de forma automática impuestos
importantes mediante el IVA por todos los dispositivos sujetos al nuevo sistema. Por lo tanto,
también es una inversión interesante para Hacienda el que todo el país esté conectado.
Echo de menos y no veo en ninguna partida la palabra "ciberseguridad". Y esta situación, señor
Presidente , es delicada, porque tenemos una Subsecretaría que está digitalizando al país, en
donde no existe ningún esfuerzo económico por proteger a las personas a las cuales se va a
conectar. Entonces, es una irresponsabilidad del Estado conectar digitalmente a personas sin
preocuparse de su seguridad al mismo tiempo.
Finalmente, no se menciona absolutamente nada de la ley N° 21.180, sobre la transformación
digital del Estado, porque es necesario que la conectividad digital esté disponible en los casi 800
organismos del Estado que en cinco años se deben digitalizar.
En resumen, el presupuesto en el área de telecomunicaciones no se ve con un énfasis digital
fuerte. No están las prioridades estratégicas nacionales focalizadas en lugares, por ejemplo Villa
O'Higgins, cercana a Campos de Hielo Sur, que tienen que estar conectados para, de alguna
manera, hacer presencia, aunque sea presencia digital.
Pido al Ejecutivo dar respuesta a estas inquietudes, para después proceder con las indicaciones.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 72 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA PARA PERMANENCIA DE TROPAS Y MEDIOS NACIONALES EN
BOSNIA Y HERZEGOVINA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, el señor Presidente pone en discusión el informe de
las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional, unidas, recaído en el oficio de
Su Excelencia el Presidente de la República con el que solicita el acuerdo del Senado para
prorrogar, desde el 1° de enero hasta el 31 de diciembre del año 2023, la permanencia de
tropas y medios nacionales en Bosnia y Herzegovina, iniciativa correspondiente al boletín S
2.338-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.338-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este asunto en los términos del
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Relaciones Exteriores y Defensa Nacional, unidas, recibieron información sobre
la materia de parte del señor Subsecretario de Relaciones Exteriores , y acordaron por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorable Senadora señora Rincón y Honorables
Senadores señores Chahuán, Huenchumilla, Insulza, Macaya, Moreira, Pugh, Quintana y
Saavedra, recomendar que se otorgue el acuerdo solicitado por Su Excelencia el Presidente de
la República .
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a intervenir solo para fundamentar mi voto.
La misión en Bosnia y Herzegovina data del año 2004. En estos momentos las fuerzas están en
Banja Luka, que corresponden a cinco oficiales de Ejército, quienes básicamente realizan trabajos
de segundo y tercer nivel jerárquico.
Esta misión ha permitido reforzar aquellos aspectos que son propios en relación con la Unión
Europea. Nuestros oficiales están insertos dentro de sus fuerzas, con entrenamiento OTAN, y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 73 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
prestigian a Chile por haberse mantenido durante todo este tiempo y además por conservar una
alianza que no solo va en lo económico, sino también en lo militar.
Yo quiero destacar que la Unión Europea en estos momentos debe enfrentar la gran crisis que está
ocurriendo por la invasión de Rusia a Ucrania, y obviamente tener fuerzas chilenas desplegadas en
Europa da cuenta de la capacidad del Estado para prepararse y anticipar ciertos eventos.
¿Por qué se requiere votar hoy? Porque estas son salidas de tropa, y la autorización para ello
constituye una facultad exclusiva del Senado; no así el caso de los observadores de las misiones
de paz, a las que Chile concurre permanentemente y en que tiene a varias personas repartidas a
lo largo del mundo.
Estas son tropas desplegadas en una misión europea que están cumpliendo una función específica
y que reafirman, tal como lo he señalado, el referido lazo, dando cuenta del profesionalismo
especialmente de los oficiales de Ejército seleccionados y de la capacidad de nuestro país de
mantener este esfuerzo, que es importante.
¿Por qué se precisa tener tropas? Para justamente garantizar la paz. Y esa paz de alguna manera
se ha podido llevar adelante en un área de bastante conflicto étnico gracias a la voluntad europea
de solucionar los problemas dentro del continente. Europa ha sido un referente y un modelo en
este sentido; ha asumido el rol que corresponde, y da garantías de que aquellos efectivos que
están junto a las fuerzas europeas puedan contar no solo con el espacio para realizar un trabajo
adecuado, sino también con la seguridad necesaria.
Señor Presidente , yo valoro que esta decisión de Estado se mantenga en el tiempo; Chile tiene
capacidad para contribuir con sus fuerzas militares donde se requiera, y quería destacar este
ejemplo en particular, de la salida de tropas, que es algo que solo el Senado puede autorizar, a
esta misión, que tiene un carácter especial, más aún en los momentos que se viven.
No sabemos cómo va a escalar la crisis en el viejo continente, y obviamente mantener el contacto
con ejércitos europeos que están desarrollando una actividad de mantenimiento de paz en dicho
territorio es valioso, es significativo y merece ser destacado.
Chile es de los pocos países que participa en estas tareas, lo cual da cuenta del alto
profesionalismo de las Fuerzas Armadas, y cuando uno es aceptado en estos grupos debe
mantener este compromiso. Por eso creo importante que esto se mantenga en el tiempo, pues no
solo es bueno para aquellas personas destinadas a estas misiones, ya que les permite adquirir un
conocimiento adicional: también lo es para nuestro sistema de defensa comprobar y conocer las
capacidades europeas y ver de primera fuente cómo se van desarrollando los eventos que he
descrito anteriormente.
Señor Presidente , la crisis que se vive actualmente en la frontera entre Rusia y Ucrania se halla
en una condición tal que nadie puede anticipar ningún futuro. Por lo tanto, como país debemos ser
conscientes de esas amenazas y saber que en cualquier momento estas se pueden propagar a
través del mundo.
Hoy -y espero que así sea-, nuevamente con una visión de Estado, ojalá que podamos obtener una
alta votación que permita mantener tropas afuera, y que entendamos la importancia que tiene, no
solo desde el punto de vista del costo económico y del costo humano, sino también de los
beneficios para Chile, el que ellas estén desplegadas con las fuerzas de la Unión Europea para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 74 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
estabilizar una región del viejo continente, cuestión que los europeos valoran y validan mucho.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo de Sala, el señor Presidente reanuda la discusión del proyecto de reforma
constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva
Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.614-07 y 15.615-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado inició el estudio del mencionado proyecto en sesión especial celebrada el
día de hoy, oportunidad en la cual se acordó efectuar la discusión en general de la iniciativa y
abrir un plazo para presentar indicaciones hasta las 13 horas de mañana, miércoles 4 de
enero, en el evento de que se apruebe la idea de legislar sobre la materia.
Para los efectos de continuar el debate, quedaron inscritos para hacer uso de la palabra la
Senadora señora Rincón, la Senadora señora Pascual, el Senador señor Moreira, el Senador
señor Elizalde, la Senadora señora Gatica, el Senador señor Bianchi, el Senador señor Castro
González, la Senadora señora Sepúlveda, el Senador señor Flores, el Senador señor Kusanovic,
el Senador señor Walker y la Senadora señora Aravena.
Cabe recordar que el Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa,
calificándola de "discusión inmediata".
Asimismo, es dable reiterar que el artículo único de la iniciativa, con arreglo a lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, requiere 29 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 114 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 75 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Este es un gobierno de verbos, palabras y vacío. Ni un solo cambio, ni un solo hecho, ni un solo
avance.
Los veo desvelarse para llegar a un acuerdo constitucional que reviva el proceso fracasado.
Los veo dar conferencias de prensa sonrientes porque por fin, su amigo De Polo podrá ser
embajador en Brasil, o porque indultaron delincuentes que no han sido capaces de mostrar el más
mínimo arrepentimiento por sus acciones.
Los veo repetir una y otra vez que los Boric, los Jackson y Vallejos pasarán a la historia, y tienen el
descaro de compararse con la generación de Aylwin, como si hubieran hecho algo por las familias
de Chile.
Pero no los he visto desvelarse ni una sola noche por los asesinatos que ocurren a diario.
No los he visto visitar a los apoderados que llevan más de una semana acampando para conseguir
un cupo para sus hijos en los establecimientos educacionales.
Y tampoco he tenido la suerte de tenerlos aquí, trabajando para enfrentar la crisis económica que
nos puede destrozar.
Al parecer, les basta con decir que tienen un "país avanzado", pero no van a trabajar ni un solo día
para que esto pueda ser realidad.
Tampoco los veo respaldando a las Policías y a las Fuerzas Armadas en temas tan delicados como
el ejercicio del uso legítimo de la fuerza en los estados de excepción constitucional o, a futuro, en
la protección de la infraestructura crítica.
Voto en contra de este proceso constituyente con la misma convicción con que lo hice en
diciembre del 2019, y por la misma razón con que rechacé el 4 de septiembre: me cansé de las
palabras y quiero ver los hechos.
Los quiero ver preocupados por la seguridad en vez de los indultos.
Los quiero ver preocupados por la educación en vez de apoyar al Colegio de Profesores para
retrasar el inicio de clases.
Quiero ver que son capaces de trabajar por Chile, y luego pensaré en depositar de nuevo mi
confianza en quienes hicieron fracasar el proceso constituyente con propuestas nefastas y gastos
millonarios que ni siquiera hemos podido dimensionar y calcular.
Lo más importante para gobernar es saber priorizar. Este Gobierno puso todas sus fichas en un
proceso constituyente que derivó en un fracaso, y en la mayor derrota electoral de la historia de
Chile.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 76 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Por esa mala decisión y priorización dejaron completamente de lado la seguridad, la salud, la
educación, las pensiones y las urgencias reales de nuestro Chile.
Tenemos cincuenta mil estudiantes que desertaron de sus escuelas. ¿Sabe cuántos proyectos ha
presentado el Gobierno para salvar a todos los talentos del futuro que están entre ellos? Cero.
Ninguno.
Todos los días hay un nuevo asesinato. ¿Sabe cuántos proyectos ha presentado el Gobierno para
aliviar el que es quizás el mayor problema que enfrenta la ciudadanía y la primera prioridad en
todas las encuestas? Cero. Ninguno.
Si yo tuviera el convencimiento e incluso una razonable duda de que alguno de los principales
problemas de Chile se resuelve con un proceso constituyente, no les quepa duda de que mi voto
sería favorable.
Pensando en Chile y en su futuro, en las urgencias que tenemos ahora y las decisiones que
debemos tomar para construir nuestro futuro, voto en contra de iniciar un nuevo proceso
constituyente.
No me prestaré para retrasar soluciones ni para desviar el foco del esfuerzo por superar las
urgencias reales que tenemos que resolver.
Creo representar a una gran mayoría que votó rechazo y que creyó que la incertidumbre y la
división ya habían sido dadas por terminadas, que era un proceso concluido, o por superados a
aquellos que señalan que primero se requiere que se les consulte si quieren someter a Chile a un
nuevo proceso constituyente.
Como Senadores electos nos debemos a quienes votaron por nosotros o nos han pedido hacer
presente en este debate su palabra y opinión.
Mantengo precisamente mi independencia para poder actuar así, y de esa manera no tener que
limitarme a lo que acuerden algunos partidos, porque creo que la verdadera democracia
representativa es la que permite a todos ser escuchados y contar con un portavoz que lo haga ver
en las distintas votaciones.
Hoy tenemos que pensar en las prioridades de Chile y por eso considero que no es el momento
para iniciar un proceso constituyente.
Voto en contra, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 77 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
ANÁLISIS DE GRAVE SITUACIÓN QUE ENFRENTAN MÚLTIPLES OBRAS
PÚBLICAS EN EL PAÍS POR QUIEBRA DE DIVERSAS EMPRESAS
CONSTRUCTORAS
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Agradezco la presentación que nos hiciera el Ministro de Obras Públicas , Juan Carlos García .
Al igual como lo han señalado otros Senadores, le tenemos aprecio al Ministro porque él ha sido
bastante transversal y se ha preocupado de mantener un diálogo constante, especialmente con
quienes vivimos en regiones.
Quiero usar este tiempo para recalcar la importancia que tiene el trabajo integrado del Estado,
como un todo, para enfrentar la gran crisis económica que estamos viviendo, generada en gran
medida por la pandemia, que frenó y congeló ciertos procesos, que provocó que muchas tarifas
marítimas de movimiento de contenedores subieran en forma considerable, mucho más allá del
IPC, y que hizo que toda nuestra dependencia de productos o materiales importados creciera
mucho más.
Este problema no solo obedece a la inflación, que hoy se ha instalado en gran medida por el
calentamiento de nuestra economía, por el exceso de recursos, tanto en los subsidios entregados
como en los retiros que se efectuaron, sino que también a un sistema económico mundial que se
ha frenado.
En tal sentido, creo que es muy importante enfrentar esto, tal como se señaló, de forma integrada.
El Estado completo es quizás el mejor empleador en estos momentos. Y los Ministerios, como el de
Obras Públicas, tienen una importancia estratégica. Más que entregar subsidios, tenemos que dar
trabajo. Y ese trabajo lo van a proveer todas las empresas contratistas.
El problema que estamos viendo es el quiebre de muchas empresas del rubro -varios ya se han
referido a ello-, debido a las garantías. Ese es un tema que debemos abordar, porque falta una
política pública que uniforme en todas las regiones los criterios a emplear. Algunos son causales
debido a casos fortuitos o de fuerza mayor, pero también están los actos de la autoridad como la
suspensión de obras por la pandemia.
Todos estos elementos, entonces, tienen que estar a la vista cuando se decida ejecutar ese
proceso porque, si bien resguardan el interés fiscal, algunas veces ese interés es estratégico.
Y yo quiero en ese sentido hacer el punto político sobre la necesidad de evaluar una política
pública específica para enfrentar la situación que estamos llevando adelante, generando mayor
empleo y evitando la quiebra de las empresas estratégicas que proveen un resultado final.
La Senadora Allende -por su intermedio, Presidenta- se refería a los embalses; el Senador Lagos, al
tren. Yo quiero hacer mención, señor Ministro, a los puertos.
Necesitamos avanzar como país ahora y hacer una inversión importante en los puertos, porque si
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 78 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
no vamos a quedar descolocados del comercio marítimo global y nuestras tarifas van a seguir
subiendo. Los proyectos de desarrollo de puertos requieren mucho tiempo, y es por eso que ahora
no solo se debe contratar a personas para que ejecuten los respectivos trabajos, sino que también
proveer de todos los servicios y los proyectos necesarios para sacar adelante nuestros puertos.
En tal sentido, señora Presidenta, valoro que estemos iniciando el año con esta discusión.
Y quiero pedirle al Ministro de Obras Públicas que ojalá haga realidad en su Ministerio la Ley de
Transformación Digital del Estado, la Nº 21.180, con la interoperabilidad tan necesaria para que,
por ejemplo, el Pronto Pago sea algo que podamos verificar día a día, igual como una cartola de un
banco, para que sepamos exactamente cómo los recursos que han sido recaudados por el Estado
con nuestros impuestos llegan a pagar las obras que desarrolla el Estado para beneficio de todos.
Ese es el ideal y es lo que esperamos: transformar este gran elefante, el Estado que tenemos, en
un caballo que sea capaz de galopar.
Y qué mejor momento que ahora, dando empleo a muchísima gente y evitando la quiebra de las
empresas estratégicas.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Quiero agradecer las exposiciones del Ministro, de la Subsecretaria y también de quien representa
a los rectores.
Tuvimos la oportunidad de conversar con ellos, y yo valoro que desde Atacama , Porvenir -están
sentados juntos- hayan venido a contarnos su realidad, porque estamos convocados hoy para
enfrentar la situación que actualmente los agobia, que deviene básicamente de una mala política
pública, porque se les da una tarea pero no el financiamiento para cumplirla.
Hemos llevado la discusión probablemente a otras áreas políticas respecto a la educación privada
y la educación pública. Pero aquí hay una decisión ya adoptada: queremos que haya educación
pública en centros de formación técnica para que nuestros jóvenes, hombres y mujeres, se
preparen y sean muy buenos técnicos.
Tenemos desafíos gigantescos: el hidrógeno verde en la Región de Magallanes y también el norte
con su energía renovable van a necesitar personas muy calificadas en energía eólica, en
generación eléctrica a través del mismo hidrógeno verde, en almacenamiento, en litio. Y hablamos
de técnicos de primer nivel.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 79 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
También el proyecto de digitalización del Estado, que recuerdo ha partido con la nueva Ley de
Transformación Digital del Estado, en todas las comunas en que haya CFT los necesitan.
Queremos entonces que estos técnicos se queden en las comunas.
No solo falta el Ministro de Hacienda en esta sesión; faltan los gobiernos regionales, que tienen
que estar representados con sus estrategias locales de desarrollo e innovación para retener
talentos. Tenemos que invertir en talentos y retenerlos: ese es el enfoque estratégico.
Quiero recordar que en el Gobierno anterior se avanzó en el CFT en San Antonio. Por lo tanto, pese
a que algunos cuestionan aquí el sistema, hay hechos concretos: se está progresando y debemos
mejorar.
¿Qué se nos pide, entonces? Hacernos cargo de algo práctico: cómo se van a financiar este año los
CFT, cómo van a pagar los sueldos, cómo van a acreditarse. Y para eso necesitamos que el
Ministerio de Hacienda, especialmente su Dirección de Presupuestos, sea capaz de autorizar los
traspasos que están pidiendo; si no es más dinero, sino que se tomen recursos de inversión,
pueden ser del subtítulo 33, y se traspasen a los subtítulos 21, 22, gastos en personal y de
operación y servicios.
¡Tan simple como eso! Y no fue posible hacerlo en la Ley de Presupuestos.
Señora Presidenta , yo pediría, de ser factible -ojalá se recabe el acuerdo de la Sala-, que
mediante el debate desarrollado, y donde hay consenso pleno pues no creo que existan
diferencias, generemos un proyecto de acuerdo que se envíe al Presidente para que instruya al
Ministro de Hacienda a los efectos de que se permita el traspaso solicitado. Porque debemos
solucionarles el problema a los CFT para que puedan hacer lo más importante: preparar a los
jóvenes talentos.
Quisiera pedirles a los gobiernos regionales que se hagan cargo del tema, que lo pongan entre sus
estrategias, y que incluso apoyen con más recursos al Ministerio de Educación. Hay cosas que los
gobiernos regionales pueden hacer concretamente para poder ayudar.
Ese es el deseo, entonces. Y si es factible llevar esta idea a un proyecto de acuerdo -tal como lo
señalé- que todos podamos firmar para dar cuenta de que es un tema importante, relevante; que
queremos política pública con datos, pero también con recursos que permitan que los jóvenes que
se encuentran en los distintos lugares puedan recibir esta educación.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 80 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones de los Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón y
de los Senadores señores Elizalde, Pugh y Quintana, la primera, y del Honorable Senador
Chahuán, la segunda, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la
protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave
o inminente, iniciativa correspondiente a los boletines números 15.219-07 y 13.085-07,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.219-07 y 13.085-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por finalidad, en síntesis, modificar la Carta
Fundamental con el objeto de entregar una nueva facultad al Presidente de la República para
disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica
del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto. Asimismo, autoriza el ejercicio
de esta atribución presidencial para el resguardo de las áreas de las zonas fronterizas del país,
de conformidad con la ley.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", procedió a discutirlo en
general y en particular a la vez, tal como lo prescribe el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, y propone a la Sala considerarlo de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y Senadores señores
De Urresti, Galilea, Huenchumilla y Walker. En particular aprobó la iniciativa en los términos y
con las votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, hace presente que la iniciativa requiere 29 votos favorables para su aprobación, de
conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política
de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 a 53 de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 81 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a la Ministra y a la Subsecretaria presentes.
Quiero señalar que es deber de las Fuerzas Armadas proteger el territorio nacional y garantizar la
tan anhelada seguridad, expresada en el artículo 101 de la Constitución; de la Constitución que
estamos reformando, porque precisamente hoy lo que buscamos es mejorar nuestro Texto
Fundamental para permitirle y otorgarle al Presidente -eso persigue la reforma- una nueva
atribución que cumpla los criterios esenciales del qué, cuándo, cómo y por qué.
¿Qué queremos que pueda hacer? Proteger la infraestructura crítica esencial e indispensable,
porque sin ella la ciudadanía no puede vivir. Y por eso es tan importante y reviste esa categoría.
¿Cuándo? Bueno, cuando el Presidente tenga la evidencia de que existe un peligro grave o un
riesgo inminente. Esto significa que nuestros sistemas de inteligencia deben contar con la
capacidad para precisamente alertar sobre aquello. Y aquí hay un tema -por su intermedio, señor
Presidente , a la Ministra - con la Ley de Inteligencia. Debemos mejorarla, avanzar y ser capaces
de, tal como lo hemos hecho ahora en acuerdo político, en clave política, buscar una solución,
porque se requiere inteligencia para anticiparse y no esperar que la infraestructura crítica sea
destruida. No sirve proteger instalaciones destruidas. Hay que adelantarse y hacer algo antes.
Y como se tiene que hacer antes, tampoco hay cómo generar un estado de excepción
constitucional. Ese es el origen -y es lo que me propuse junto con la Senadora Carmen Gloria
Aravena, quien me acompaña- para presentar esta reforma constitucional que otorga un
instrumento más.
¿Cómo se va a realizar? Obviamente, con el concurso de las Fuerzas Armadas al mando de un
oficial, tal como está señalado. La cadena de mando es esencial y se debe respetar. Pero como es
un mando militar, su área de misión, donde se le asigna la tarea, debe quedar limitada para que
no entre en conflicto con las otras cadenas de mando del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública sobre sus Policías, que son las encargadas del orden público.
Y aquí aparece, en este "cómo", algo bien importante: los perímetros, el límite, dónde van a actuar
estas Fuerzas. Porque también es limitado y no se puede declarar a todo Chile infraestructura
crítica y que haya miles de lugares a proteger. Por eso el análisis previo, el análisis de inteligencia
de riesgo, la posible amenaza, la alerta estratégica decidirán dónde se van a emplear.
El mando de esta misión también tendrá reglas fijadas en la misma Constitución sobre el uso de la
fuerza, porque la misión debe cumplirse apoyada por una ley.
Y aquí, señor Presidente , también quiero pedirle, por su intermedio, a ambas Ministras, tanto del
Interior como de Defensa, que ojalá podamos trabajar estas reglas con expertos para poder
abordar los problemas que se vieron en la redacción del texto constitucional.
El texto constitucional es somero, da principios generales. La bajada, después, es mediante la ley,
donde se debe señalar exactamente cuáles serán las reglas y cómo se van a emplear, porque la
legítima defensa que le corresponde a cualquier persona, incluso a los soldados, no la tiene la
máquina a defender. Esa máquina es básicamente la infraestructura crítica que señalaba en su
momento el Senador Huenchumilla .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 82 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Pero se requieren medios. Sin medios humanos (personas), medios materiales (equipamiento) y
recursos financieros, esto no se puede llevar a cabo.
Y aquí aparece un nuevo elemento de costeo a considerar.
¿Por qué, entonces, es necesario hacer esta reforma constitucional? Porque estamos enfrentando
una amenaza gigantesca, distinta, que afecta desde nuestro Estado de derecho hasta la seguridad
de nuestra población.
Y el haber incorporado las fronteras delimitadas en ciertas áreas precisas para planificar
operaciones agrega una condición que es mejor al actual decreto 265, que es el instrumento de
que disponen las Fuerzas Armadas para apoyar a las Policías en esos lugares. Porque ahora sí van
a poder ejecutar acciones de fiscalización: control de identidad (saber quiénes son las personas),
registro de vehículos y de carga (por ejemplo, mochilas; y ahí van a aparecer sorpresas) y también
la detención, para entregar a las Policías, que son las que tienen esa facultad.
Entonces, aparece una nueva figura.
Señor Presidente, un minuto más, si fuera posible, para concluir.
Decía que aparece una nueva figura, que es el empleo de las capacidades estratégicas de las
Fuerzas Armadas en condiciones normales de paz, entendiendo que se producen problemas.
Y por eso el concurso del Estado completo es esencial.
Aquí no se pide que esto solo lo solucionen las Fuerzas Armadas. ¡Es imposible! Nadie lo puede
solucionar. Ni las policías. ¡Menos!
Este es un sistema; un sistema que tiene que funcionar con mejores leyes, con un mejor Ministerio
Público -me alegro de que tengamos un nuevo Fiscal Nacional-, pero también con mejores
procesamientos y condenas. Si no logramos que el delito tenga consecuencia, todo este esfuerzo
carece de sentido.
La bancada que integro, Renovación Nacional e Independientes, se ha comprometido con la
seguridad de Chile, con las víctimas y con las personas. Por eso no ha abandonado la mesa de
seguridad. Tenemos once propuestas concretas sobre la mesa -el Senador Ossandón las ha
entregado- y queremos decirles que estamos disponibles.
Este es el primer proyecto en el cual tenemos este acuerdo y podemos lograr muchos más para
mejorar la seguridad del país.
Por eso, voto a favor.
He dicho.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 83 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS SOBRE DELINCUENCIA ORGANIZADA Y
ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU INVESTIGACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y establece
técnicas especiales para su investigación, iniciativa que corresponde al boletín N° 13.982-25.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.982-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Este proyecto de ley fue aprobado en genera por la Sala del Senado en sesión del 5 de octubre
del año 2022, y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe
de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 3, 4 y 5, que pasó a ser artículo primero transitorio del proyecto de ley, no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los
presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el inciso tercero del artículo 411 octies del Código Penal,
propuesto por la letra b) del número 3, que pasó a ser número 13, del artículo 1 del proyecto;
así como el número 4, que pasó a ser número 14, del mismo artículo 1; y los números 2, que
pasó a ser 5; 7, que pasó a ser 10; 8, que pasó a ser 11, y 10, que pasó a ser 13, todos
numerales del artículo 2 de la iniciativa. Todas estas disposiciones no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
Entre estas normas, el mencionado inciso tercero del artículo 411 octies, propuesto por la letra
b) del número 13 del artículo 1 del proyecto, requiere de 27 votos favorables para su
aprobación por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
La misma Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que
fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, en el artículo 2, el inciso octavo del artículo 218 ter, que incorpora su numeral 4; los
incisos primero y segundo del artículo 226 K, que agrega su numeral 22; el inciso segundo del
artículo 226 O, que incorpora su numeral 24; el artículo 468 bis, que introduce su numeral 36,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 84 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
y el artículo segundo transitorio.
El  referido  órgano  técnico  consigna,  para  efectos  reglamentarios,  que  no  introdujo
modificaciones al texto despachado por la Comisión de Seguridad Pública en su segundo
informe.
Finalmente, deja constancia de que las citadas disposiciones de su competencia fueron
aprobadas con las votaciones unánimes que en cada caso se registran.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las siguientes disposiciones requieren 27 votos favorables para
su aprobación, por corresponder a preceptos de carácter orgánico constitucional: del artículo 2,
que modifica el Código Procesal Penal, el inciso primero del artículo 222, contenido en la letra
a) del número 6; el artículo 226, contenido en el numero 9; el artículo 226 B, contemplado en
el número 14; el inciso primero del artículo 226 F, propuesto por el número 19; el artículo 226
G, contemplado en el número 20; el inciso primero del artículo 226 L, contenido en el numeral
22; los artículos 226 N y 226 Q, ambos contemplados en el número 24; el artículo 226 X,
propuesto por el número 27, y el artículo 415 octies, incorporado por el número 35.
Por su parte, las enmiendas referidas a las siguientes normas requieren de 24 votos a favor
para su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado: del artículo 2, que modifica
el Código Procesal Penal, el inciso quinto del artículo 218 ter, incorporado por el número 4; el
inciso segundo del artículo 225 quinquies, incorporado por el número 8; los artículos 226 J y
226 M, ambos contenidos en el número 22; el artículo 226 T y el inciso tercero del artículo 226
S, ambos contenidos en el número 24.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad
Pública, estas corresponden a las siguientes.
En el artículo 1, la incorporación del número 1, nuevo, mediante el cual se agrega un numeral
23 en el artículo 12 del Código Penal, que se encuentra en la página 5 del comparado.
En el artículo 2, los incisos tercero y cuarto del artículo 218 ter, que se agregan en el Código
Procesal Penal, mediante la incorporación de un número 4, nuevo, que pueden revisar en las
páginas 35 y 36 del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse con estas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 85 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El crimen organizado es la cúspide de toda la cadena delictual que se desarrolla. Por eso es tan
importante entender qué estamos regulando.
La delincuencia común, el delincuente habitual, es el equivalente a una mipyme: sale a ejercer su
oficio, ejecuta sus acciones y regresa a su casa. Cuando se empiezan a juntar personas y se
forman grupos o bandas, entramos a las pymes. Ese es más o menos el equivalente.
Pero el crimen organizado es la gran empresa, que incluso tiene la capacidad de generar acciones
que impiden que el Estado de derecho se pueda aplicar, que el crimen pueda ser perseguido. Ese
es el peligro de su instalación, para entender por qué es tan importante regularlo y enfrentarlo.
El crimen organizado se instala porque hay corrupción, y la corrupción se produce cuando se
genera lavado de activos.
Las medidas de que disponen los países para controlar que no se realice lavado de activos son las
que precisamente permiten generar una condición de control para evitar que esa corrupción se
instale y habilite a organizaciones criminales -tal como se ha señalado y lo define la Convención de
Palermo- para ejecutar acciones que le disputen espacio al Estado.
Contar con un catálogo actualizado y con medidas especiales es la primera forma de enfrentarlo,
pero no es la única. Aquí se va a requerir integración de información.
Un ejemplo de ello, Presidenta , es el Citco (Centro Integrado contra Terrorismo y Crimen
Organizado), en España, un centro tecnológico 24/7, que recopila información para después
generar evidencia. Porque no se nos puede olvidar que se debe presentar evidencia fuerte, con
cadena de custodia, para perseguir al crimen organizado y detectar por qué una banda está
operando de cierta manera, qué alcances tiene y la peligrosidad que conlleva.
En una matriz de riesgo, entonces, el crimen organizado es lo primero a enfrentar. Y yo espero que
el nuevo Fiscal Nacional, con su política, con el plan que nos presentó, pueda resolver esta
amenaza en un trabajo conjunto con la Fiscalía Supranacional. Esto no lo resuelve una fiscalía
regional. Se requiere un sistema que actúe para perseguir a estos delincuentes que no solo están
en nuestro país. Tal como se ha señalado en otras intervenciones, tienen redes amplias en todo el
mundo.
Este crimen organizado, además, se ha digitalizado, se ha ido al teletrabajo, y utiliza nuevas
formas de pago. Ya no existen las transferencias a las cuales estábamos acostumbrados, donde la
UAF podía detectar operaciones sospechosas. Ahora está usando criptoactivos y monederos
digitales -yo me pregunto si tendremos la capacidad para encontrar esas redes de pago en
criptoactivos, que están evadiendo todos los controles- y otro tipo de pagos, como el oro, en
efectivo, tráfico que también debe ser controlado para evitar que el crimen organizado funcione.
El crimen organizado, entonces, es una realidad que crece porque no tiene nada que lo controle.
Cuenta con todos los recursos y varias variantes; no solo el narcotráfico que se ha señalado, sino
también el tráfico de personas que hemos visto en el norte del país; el tráfico de armas; también
el ciberdelito, contemplado en otras leyes que estamos trabajando.
Yo valoro las nuevas medidas, que van a permitir la existencia de capacidad para enfrentarlo, para
recoger evidencia, porque aquí no hay que confundir la inteligencia que se puede hacer para
anticiparse a hechos con la evidencia, tan necesaria para perseguir este crimen. El objetivo es,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 86 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
precisamente, lograr condenas que se puedan aplicar, y que sean efectivas, que no terminen
después con rebaja.
Esos son los temas que debemos analizar.
Hoy, feliz voto a favor de esta iniciativa.
Creo que nos falta avanzar bastante; tenemos que agregar muchas otras medidas. Aquí se habla
de accesos incluso digitales.
Alemania usa un troyano federal, vale decir, el Estado hackea a aquellos que ha sido autorizado
para perseguir porque están dedicados a actividades ilícitas.
También debemos pensar en qué capacidades tenemos nosotros para actuar de esta forma.
Las comunicaciones están encriptadas. Algunas veces no sacamos nada con tener solo los
metadatos si no se conoce el contenido de las informaciones encriptadas. Es una capacidad
nacional que también se debe desarrollar.
El crimen organizado utiliza todos los recursos necesarios, crece, aumenta todos los días, contrata
a gente talentosa y valiosa. Todos llegan a un precio.
Tenemos, entonces, que conservar lo más valioso: la ética, la responsabilidad de las personas,
para evitar que el crimen organizado capture todo. Es lo que no queremos, y por eso son
importantes esta actualización y las nuevas medidas.
Voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 112 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ELECCIÓN DE MIEMBROS DE COMISIÓN EXPERTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde, en esta parte de la sesión, elegir a los miembros de la Comisión Experta a que se
refiere el artículo 145 de la Constitución Política de la República, que deberá proponer al
Consejo Constitucional un anteproyecto de propuesta de una nueva Constitución.
--A la tramitación legislativa de este asunto (S 2.354-14) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La nómina de los doce expertos y expertas propuesta para ser considerada por la Sala está
integrada por las y los siguientes profesionales: don Gabriel Osorio Vargas; doña Catalina
Lagos Tschorne; doña Katherine Martorell Awad; don Jaime Arancibia Mattar; don Teodoro
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 87 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Ribera Neumann; don Sebastián Soto Velasco; doña Magaly Fuenzalida Colombo; doña Gabriela
Alejandra Krauss Valle; doña Leslie Sánchez Lobos; don Francisco Soto Barrientos, doña Bettina
Horst von Thadden, y don Hernán Larraín Fernández.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
No podemos seguir haciendo pedazos nuestro país por darnos gustos ideológicos.
Siempre he sido partidario de usar los mecanismos institucionales para resolver nuestras
diferencias, a través de reformas y procesos graduales, donde la democracia representativa debe
cumplir sus funciones y ejercer sus facultades siempre escuchando a los ciudadanos.
En todo este delirio constitucional al que se ha sometido al país hay una luz de esperanza y esa es
la Comisión Experta. Un grupo importante de ciudadanos lo dijo desde un principio y habló de una
comisión mixta.
En esta oportunidad quiero destacar al gran experto constitucionalista que hemos apoyado: al
profesor Jaime Arancibia Mattar , destacado académico con más de veinticinco años en la
Universidad de Los Andes; un experto constitucionalista de primer nivel, que en vez de tener un
pasado en teleseries, posee un doctorado por la Universidad de Cambridge; que en lugar de haber
estado gritando disfrazado en protestas, estaba haciendo clases en universidades, dictando
conferencias y publicando libros de esta materia tan específica. Ese debe ser el perfil de los
expertos: personas con altura de mira, capacitadas, con años de experiencia y conocimientos
suficientes en el tema constitucional.
En el próximo proceso electoral para elegir representantes para el Consejo Constitucional no hay
espacio para dobles lecturas. Si los políticos fuimos incapaces de defender a Chile, es el momento
de los ciudadanos de emerger con su voto.
En el proceso electoral todos debemos votar con fuerza por candidatos: por esos que se opusieron
a las anteriores propuestas constitucionales que solo dividieron. Debemos evitar cometer el mismo
error dos veces con los candidatos de "la lista del indulto". Es así de dual.
La plurinacionalidad, las expropiaciones y el ataque al sistema judicial no van a mejorar la vida de
los ciudadanos, ni la de sus hijos, ni menos -y más preocupante aún- la frágil situación económica
del país, que tiene a todo Chile todas las semanas, preguntándose: "¿Qué producto del carro de
supermercado voy a sacar porque no me alcanza el dinero para llegar a fin de mes?".
Quiero cerrar esta intervención invitando a dos cosas: a pensar muy bien por quién se va a votar
en esta oportunidad y, también, a pedirles a las personas que voten que les digan a las personas
que elijan que los escuchen y que escuchen a quienes saben.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 88 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a proceder a la relación del informe y, después, si les parece, abriremos en forma
inmediata la votación.
Mientras el Presidente de la Comisión Mixta da su informe iremos votando.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida en virtud del
artículo 70 de la Constitución Política de la República con relación a las divergencias suscitadas
respecto de la Cámara y el Senado por el proyecto de reforma constitucional que modifica la
Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección de la infraestructura crítica por parte
de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave o inminente (boletines Nos 15.219-07 y
13.085-07, refundidos).
Cabe hacer presente a Sus Señorías que la urgencia con que el Ejecutivo ha calificado este
proyecto es de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.219-07 y 13.085-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se hace presente también que este es un proyecto de quorum especial, motivo por el cual,
para su aprobación, se requieren 27 votos a favor de las señoras Senadoras y Senadores en
ejercicio.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Estamos convocados para votar una reforma constitucional. Nuestra Carta Fundamental sigue
vigente, se continúa perfeccionando. Y hoy también hemos votado para constituir la Comisión
Experta y el Comité Técnico de Admisibilidad y para establecer el Reglamento.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 89 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Lo más probable es que esta materia sea una de las que se tengan que resolver en un texto
constitucional definitivo, si se vota a favor; de lo contrario, seguiremos reformando la actual
Constitución.
¿Qué debemos hacer, entonces?
Lo que ocurre es que esta reforma constitucional viene a hacerse cargo de una realidad innegable.
Nuestras fronteras son permeables a la inmigración ilegal, al tráfico de personas, al crimen
organizado (ayer votamos el proyecto de ley respectivo, que incorpora al narcotráfico).
Esa es nuestra realidad; la enfrentamos todos los días.
Pero quizás no hemos tenido el tiempo suficiente para definir con claridad el problema que
queremos solucionar.
La reforma nos orienta a una alternativa de solución, que consiste en usar a las Fuerzas Armadas
para una labor que no les es propia, por eso tiene criterios especiales, condiciones y límites que se
deben respetar.
Durante el transcurso de toda esta discusión, nos hemos podido dar cuenta de que el problema es
mucho más complejo de lo que se creía. Llevamos muchos años y bastantes problemas se han
presentado, los que en estos momentos tenemos que reconocer. La naturaleza de las Fuerzas
Armadas no es ser policía; las Fuerzas Armadas no son una policía con más armamento o más
blindaje. Se debe planificar su empleo y desarrollar capacidades si efectivamente esta va a ser la
norma permanente, pues las fronteras no se pueden descuidar.
Entonces, tenemos que explorar soluciones que sean innovadoras y ajustadas a nuestra realidad,
a nuestra geografía y a nuestra idiosincrasia. Todo apunta a que es mucho más conveniente que la
capacidad de respuesta esté bajo la responsabilidad de un solo Ministerio.
Señor Presidente , quiero advertir de que estamos trabajando para crear el nuevo Ministerio de
Seguridad Pública. Por lo tanto, esto es lo que se debe discutir en las mesas técnicas. Así
podremos ser capaces de dar una solución integral, que abarque al Estado completo.
Por eso, todas las opciones tienen que ser exploradas.
He llegado al convencimiento de que la reforma, como está planteada, va a generar problemas
serios. Y eso es una realidad. Pero tampoco podemos desconocer la otra realidad: la protección
que debemos dar a todas las personas y a todo Chile.
Entonces, tenemos que partir definiendo las responsabilidades políticas de quienes van a hacer
uso de este instrumento y también de los Ministerios que van a asumir el control. En una práctica
común en el manejo de crisis, debe ser un solo Ministerio el que parta siendo líder y después, si se
complica, que aparezcan otros.
Espero y confío -para la historia fidedigna de la ley- en que el acuerdo alcanzado se respete; que
las mesas técnicas funcionen, a pesar de haber sido convocadas para el próximo mes, y que
puedan proponer una solución integral.
También espero que el trabajo que hizo la Cámara de Diputados quede plasmado en las reglas del
uso de la fuerza, por ejemplo, lo relativo a la competencia que deben tener los tribunales militares
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 90 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
para conocer aquellas situaciones que involucran a miembros de las Fuerzas Armadas en
cumplimiento de un estado de protección o incluso en un estado de excepción constitucional; para
que cuenten con un tribunal especializado que comprenda la realidad del empleo del uso de la
fuerza.
La democracia está funcionando. Y tengo confianza en que, con sentido de patriotismo,
encontraremos soluciones mucho más adecuadas a las que hoy estamos planteando.
Ese es el desafío que se les ha puesto a las mesas técnicas y el que tienen quienes van a redactar
la Nueva Constitución.
No somos capaces de salir adelante solo con un parche que se discutió quizás con poco tiempo,
quizás sin toda la información ni todas las personas que tenían que participar.
Con esa incertidumbre, pero consciente del riesgo que está viviendo el país y de que debemos ser
capaces de unirnos para enfrentarlo y salir de todos los problemas que he mencionado, voto a
favor.
Espero sinceramente que se cumplan los acuerdos, que las mesas técnicas funcionen, que
encontremos una solución permanente, la que podría ser perfectamente una policía fronteriza
especializada, una capacidad nueva que se debería generar y financiar.
Lo más importante ahora es proteger a Chile, y por eso voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 24 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a proceder a dar lectura a la relación y posteriormente se dará inicio a la votación.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
Se pone en discusión el oficio de Su Excelencia el señor Presidente de la República mediante el
cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, ambas de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16
de mayo del 2022, modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de septiembre del 2022, y
con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 47, de 8
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 91 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
de febrero del 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 47, asunto correspondiente al boletín N° S 2.362-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Ello, agrega, ha dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos números 199, 214, 219, 223, 231, 242,
245, 270, 285, 296, 307, 320, 335, 356 y 365, todos del año pasado, y números 12, 40 y 47, de
este año, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción por un plazo adicional de quince días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 47.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle modificaciones.
Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la
proposición del Presidente.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, dio su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Eso es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 92 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Por su intermedio, saludo a la Ministra del Interior, a la Ministra subrogante de la Segprés y al
subrogante del Ministro de Defensa Nacional.
Señora Presidenta , estamos convocados y reunidos hoy porque el Estado sigue fracasando. El
Estado sigue fracasando porque tenemos que mantener en forma permanente un estado de
excepción constitucional que, tal como señaló un colega, es un doble estado de excepción, porque
además se suma la catástrofe. Pero el origen es la emergencia, es la falta del Estado de derecho
que tenemos en un área donde el Estado completo no ha sido capaz de lograr algo tan sencillo y
tan anhelado: la paz.
Las Fuerzas Armadas no son fuerzas policiales y cuando contribuyen a la paz lo hacen
normalmente en operaciones de paz de Naciones Unidas, fuera del territorio nacional. En una
condición normal, las Fuerzas Armadas estarían en sus cuarteles o en sus áreas de entrenamiento;
no estarían haciendo lo que hacen ahora para poder mantener un Estado de derecho frágil.
Yo, señora Presidenta , valoro el trabajo que está llevando a cabo el nuevo Fiscal Nacional para
permitir perseguir todos aquellos actos criminales, así como los que se puedan determinar como
actos terroristas, porque son ellos los que están causando el problema al Estado de derecho, el
cual tenemos que enfrentar con un estado de excepción.
¡No queremos más estados de excepción constitucional! Tampoco queremos figuras que se
puedan utilizar para mantener en forma permanente a las Fuerzas Armadas en tareas que no les
son propias.
Las Fuerzas Armadas tienen un rol particular y por eso se han especializado. Operan equipos de
alta complejidad y son pocas personas; ya no se dispone de los grandes números de conscripción
que servían al Estado para muchas situaciones. De hecho, señora Presidenta , y por su intermedio,
Ministra del Interior , hay que analizar bien el tema de los vasos comunicantes de la fuerzas que se
están desplazando del norte al sur para precisamente apoyar en la catástrofe, porque ahora se
piensa usarlas en el norte.
Hay que preguntarse: ¿qué fuerzas? ¿Cuáles? ¿Cómo se han generado? Y ahí viene lo que ya
algunos han mencionado respecto al nuevo decreto que regula el empleo de estas fuerzas en el
norte.
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero pedirle a la Ministra del Interior que por favor se
revise ese decreto. Hay ciertas cosas que no conversan con la normativa internacional que tanto
queremos respetar. Cuando se habla de "armas no letales", la verdad es que todas las armas lo
son. Naciones Unidas ocupa el concepto de "armas menos letales", pero letalidad va a haber, y
tenemos que hacernos cargo de ello.
Por eso es tan importante que la ley que se va a trabajar y para la cual ha sido convocado un
grupo a contar del 1 de marzo, considere las hipótesis de todos aquellos casos donde ocurran
fatalidades, situaciones no esperadas, no deseadas, y que no sean quienes están ejerciendo ese
deber, el rol de establecer el Estado de derecho, finalmente los responsables.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 93 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Las Fuerzas Armadas tienen esquemas de trabajo conjunto. Y por eso, señora Presidenta , llama la
atención que no se haya usado el esquema que existe en el norte para disponer de fuerzas
militares en un ambiente conjunto, con una cadena de mando conocida, con un sistema de
inteligencia, con un centro de difusión de inteligencia, y que se nombre, tal como lo están
preparando en el decreto supremo que fue retirado y que próximamente ingresará, a algunos jefes
militares sin ninguna posibilidad de saber qué fuerzas van a tener ni qué inteligencia y apoyo
conjunto. Falta agregar el trabajo especializado, profesional, de aquellos que entienden un
problema sistémico general.
Quisiera pedir un minuto adicional para referirme a ello, señora Presidenta .
El Estado va a seguir fracasando si no enfrentamos el problema con el Estado completo.
En nuestras fronteras la primera línea de defensa son básicamente nuestra defensa fitosanitaria
(el SAG); la defensa de nuestros intereses económicos (Aduanas, Servicio de Impuestos Internos)
para evitar los contrabandos; la Extranjería; la PDI, y la Policía, que tiene una zona de frontera, con
una generala a cargo.
Las Fuerzas Armadas pueden contribuir, pueden cooperar, pero necesitamos rediseñar el sistema
completo.
Por eso, señora Presidenta, por su intermedio, le pido oficialmente a la Ministra del Interior que a
contar del 1 de marzo convoque además a un grupo de expertos para ver el problema completo
de seguridad y defensa en el norte integrado, de manera de realizar una defensa en profundidad,
tal como he señalado, con todos los medios conjuntos, pero en la cual cada elemento del Estado
cumpla un rol.
Y la Fiscalía, nuevamente, es el gran articulador. El delito se tiene que perseguir, se tiene que
recuperar evidencia (la inteligencia no es evidencia), y una vez perseguido, condenado con penas
efectivas que se cumplan.
Así vamos a recuperar la paz tanto en la zona sur como en la zona norte. El Estado va a seguir
fracasando cada vez que estemos convocados aquí para seguir extendiendo los estados de
excepción constitucional o cualquier otra capacidad que tengamos para usar a las Fuerzas
Armadas con un fin no previsto, y para tener que disminuir todas las capacidades del Estado,
porque hay delincuentes y gente que se ha articulado para producir daño a este país.
Esa unión es una unión de Estado, y requiere ser trabajada pronto.
Por eso, señora Presidenta , consciente de la responsabilidad que tenemos todos los que estamos
en esta Sala, debemos seguir apoyando la extensión de los estados de excepción, pero no
debemos olvidar que es una excepción, que no podemos permitirnos vivir permanentemente en
excepción, y con las Fuerzas Armadas, tal como he señalado, en las calles, patrullando, para
mantener el Estado de derecho, o ahora desplegándose a las fronteras con bastante incertidumbre
y sin hacer uso de todos los sistemas. Deben existir cadenas de mando precisas; deben tener una
misión definida; deben tener todos los medios materiales, humanos, económicos y también, como
se señaló, la capacitación y el entrenamiento necesarios para cumplir este rol.
Yo espero que seamos capaces de sacar en marzo, con ese grupo de trabajo, una idea para poder
hacer algo definitivo que permita mantener nuestro Estado de derecho en forma permanente, sin
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 94 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
necesidad de recurrir a lo que hoy son las Fuerzas Armadas.
Quiero dirigir mis últimas palabras a todos aquellos que perdieron familiares o a quienes se les
destruyeron sus producciones: ¡lo lamento!
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Se va a dar lectura a la relación del oficio por el cual se pide la prórroga del estado de
excepción constitucional, luego de lo cual abriremos la votación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado a través del decreto supremo N° 189,
de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de
2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales tuvo lugar mediante el decreto
supremo N° 81, del 25 de febrero de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 81 (boletín S 2.365-14).
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.365-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia, en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 95 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas mencionadas, por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, que ha tenido positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron la declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objeto facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 81.
Sobre esta materia, cabe recordar que, según lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
En virtud de dicha norma, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde
la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el artículo 42 de la Carta Fundamental, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a las Ministras aquí presentes.
Quiero recalcar lo que se ha señalado anteriormente: no podemos hacer de una excepción un
hecho permanente. Y tampoco la solución es extender el período de renovación, como a algunos
les gustaría.
Yo creo que es fundamental enfrentar el problema de fondo y reconocer la falla del Estado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 96 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Cuando un Estado no es capaz de garantizar a las regiones la paz necesaria para que se puedan
desarrollar sus comunidades, tenemos un problema que debemos enfrentar desde todos los
sectores.
Aquí lo más importante es separar los hechos de violencia; separar a aquellos que creen que la
única forma de relacionarse con el Estado es siendo más fuerte y haciendo uso de armas,
armamento que incluso está prohibido por ley, para así imponer su voluntad.
Esa no es la forma de relacionarse con un Estado que tiene reglas, que tiene Estado de derecho.
Hay otros mecanismos, y precisamente es este, el Parlamento, el lugar donde tenemos que ser
capaces de llegar a acuerdos.
No podemos seguir prolongando esta agonía. Esto no va a llevar a ningún buen resultado si
solamente  seguimos  gobernando  por  excepción.  Este  año,  entonces,  tratemos  de  buscar
encuentros y esa paz, tan necesaria, que nos permita desarrollarnos a todos.
Tenemos un desafío gigantesco por delante.
Ayer -quiero recordarlo, señor Presidente - se inició un proceso constitucional nuevo, con expertos,
con gente que llegó a la hora y fue capaz de darle la solemnidad que se requería a un acto
republicano.
Yo espero más de la república, entonces, señor Presidente.
Espero que los poderes del Estado reconozcamos lo que está ocurriendo, que busquemos los
mecanismos, porque no son solo las Fuerzas Armadas, las Policías, un gobierno regional o los
Senadores que representan a la región los encargados de resolver este problema; es el Estado, en
su máxima expresión, con todos los poderes que lo conforman y su capacidad para actuar juntos.
Si no llegamos a ciertos consensos, nos vamos a destruir. Esto se sigue alargando y esa sangría
finalmente terminará por consumir el espíritu de nuestra esencia: vivir en paz para que nos
podamos desarrollar.
Nuevamente nos vemos enfrentados a lo que se señalaba con anterioridad: a seguir aprobando la
prórroga de un estado de excepción constitucional. Y la solución no es ser buzón ni tampoco
cambiar el plazo para que se nos olvide qué es lo que estamos decidiendo hoy: la tranquilidad de
personas, de familias, y la estabilidad de nuestro Estado de derecho, pues es el Estado de Chile el
que está siendo cuestionado.
Esa es la verdadera reflexión a la que yo los invito para pensar, ver, buscar fórmulas y utilizar los
mecanismos que sean necesarios.
No podemos dejar que la violencia, venga del lugar que sea, dicte lo que en nuestro país ocurra.
No podemos permitir que grupos criminales organizados estén actuando en contra del Estado. No
podemos permitir que la gente nuestra, chilenos a los que nos debemos, esté sufriendo.
Escuchemos a los Senadores de la región, a los gobiernos regionales y también a todos los que
nos pueden ayudar a salir de esto, que puede transformarse en un callejón sin salida, pero al que,
aplicando más democracia, podemos encontrarle la solución que corresponde.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 97 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
No a la violencia, sí al orden y al Estado de derecho.
No a seguir extendiendo estados de excepción de forma continua e indiscriminada; sí a buscar
soluciones con plazos y fechas.
Eso, señor Presidente , se llama "estrategia", una estrategia que ponga fin a estas situaciones no
solo en el sur, porque también se requiere una estrategia para las fronteras del norte, que nos
permita abordar el problema como corresponde, probablemente definiendo nuevas capacidades
estratégicas, nuevas policías capaces de mantener el control fronterizo. Y también requerimos una
estrategia integral para lograr esa anhelada paz en el sur.
Solo por esas razones y entendiendo a las víctimas, a los que están sufriendo, a aquellos que
necesitan del amparo y la protección, voto a favor.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
CONDOLENCIAS POR FALLECIMIENTO DE CLAUDIO VILLAR RODRÍGUEZ,
FUNCIONARIO DE LA DGAC, EN ASALTO A AEROPUERTO. COMUNICACIÓN
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Primero, quiero felicitarla en el día de su cumpleaños y reconocer en usted a una servidora
pública. Se ha quedado hasta el último instante de intervención en la Sala en este día especial
para usted, dando cuenta de su compromiso como una gran política.
"Necesitamos más mujeres en política", ese fue uno de los carteles que vimos hoy, 8M.
También quiero hacer un reconocimiento a todas las mujeres que están en las diferentes áreas, en
los diferentes servicios de esta Corporación. Traté de saludar a cada una de ellas hoy, pues creo
que es muy importante.
Señora Presidenta , he pedido intervenir para destacar un hecho que ha ocurrido hoy en la
mañana y que ha conmocionado al país: un grupo de delincuentes, probablemente una banda de
crimen organizado, con información, con armamento de grueso calibre, destruyó las vallas de
protección de nuestro aeropuerto, una infraestructura crítica, para asaltar una aeronave que tenía
32 millones de dólares, 26 mil millones de pesos. Usaron un alto poder de fuego para tratar de
llevarse ese dinero.
Esto fue repelido por personal de Seguridad Aeroportuaria, de la Dirección General de Aeronáutica
Civil, en un enfrentamiento que le costó la vida a uno de sus miembros. Me refiero especialmente
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 98 de 447
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
al funcionario don Claudio Alejandro Villar Rodríguez (que en paz descanse), un nuevo mártir que
tiene la aviación, que tiene Chile, quien falleció enfrentando al crimen organizado.
Señora Presidenta , esto demuestra el nivel al que se ha llegado. Los vehículos que fueron
empleados para realizar el asalto posteriormente fueron quemados para no dejar evidencia,
constatando que, efectivamente, el crimen organizado actúa con información, con inteligencia;
actúa con planificación; actúa con armamento de alto poder; actúa con tácticas que son propias
de grupos de esta naturaleza que están dispuestos a matar a todos aquellos que se les
interpongan.
Yo quiero destacar la capacidad y la valiente reacción que tuvo el personal del aeropuerto. Varias
aeronaves resultaron impactadas por proyectiles, pues aquí hubo un enfrentamiento armado
importante.
Por eso, quiero reconocer a quienes trabajan en la seguridad aeroportuaria de la Dirección General
de Aeronáutica Civil, que no solo revisan las maletas en los controles que se hacen en los
aeropuertos para los vuelos nacionales e internacionales, sino que también están protegiendo
infraestructura crítica.
Señora Presidenta , solicito que se envíe una comunicación al señor General de Aviación Raúl
Jorquera Conrads , Director General de Aeronáutica Civil , para expresarle el sentimiento de pesar
por la pérdida de un valioso funcionario, don Claudio Alejandro Villar Rodríguez (que en paz
descanse), señalando que el Senado condena categóricamente esta cruel acción, que buscaba
apropiarse de lo ajeno usando un alto poder de fuego. Y que tanto la Dirección General de
Aeronáutica Civil de Chile como la Fuerza Aérea de Chile, organismo del cual depende, sepan que
Claudio Villar estará en nuestra memoria, especialmente en el mes aniversario de la FACh.
Además, consciente de eso, pido que se agregue la transcripción de mi intervención.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias a usted, Senador.
--Se anuncia el envío de la comunicación solicitada, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento, petición a la que adhieren la Vicepresidenta señora Ebensperger y el Senador señor
Durana .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 99 de 447
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señora Aravena y señores Galilea, García y Pugh, que modifica el
Decreto N° 890, de 1975, que fija texto actualizado y refundido de la ley
12.927, sobre Seguridad del Estado, con el objeto de regular la
investigación de ilícitos comunes que aparezcan durante una investigación
de los delitos dispuestos en esta ley. Boletín N° 14.865-07
Exposición de motivos.
La Ley de Seguridad del Estado, N° 12.927, cuyo texto actualizado y refundido se encuentra
contenido en el Decreto N° 890, del Ministerio del Interior, de 1975, establece en su artículo 26, lo
siguiente:
“Las investigaciones de hechos constitutivos de los delitos descritos y sancionados en esta ley, en
los Títulos I, II y VI, Párrafo 1o del Libro II del Código Penal y en el Título IV del Libro III del Código
de Justicia Militar, sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Ministerio del Interior, del
Intendente Regional respectivo o de la autoridad o persona afectada. El denunciante o querellante
ejercerá los derechos de la víctima, de conformidad al Código Procesal Penal. Si la autoridad
afectada es alguna de las ramas del Congreso Nacional o la Corte Suprema, la denuncia o querella
a que se refiere el inciso anterior sólo podrá efectuarla o interponerla, en su caso, el Presidente de
la respectiva Corporación.
Si se tratare del delito de desacato a que se refieren los artículos 263°, 264°, N.os 2o y 3o
circunstancia segunda del Código Penal, el proceso se iniciará por querella o denuncia del
Presidente del respectivo Tribunal o del magistrado afectado, según corresponda.
Si estos delitos fueren cometidos por individuos sujetos al fuero militar corresponderá su
conocimiento en primera instancia al Juzgado Militar respectivo, y en segunda instancia, a la Corte
Marcial.
En tiempo de guerra, en todo caso, serán de la competencia de los Tribunales Militares de ese
tiempo los delitos previstos en los artículos 4o, 5o a), 5o b), 6o, 11° y 12°, de esta ley, a excepción
de los delitos cuyos imputados sean civiles.”
Por su parte, el literal c) del artículo 27 del mismo cuerpo legal, dispone:
“El Ministro del Interior o el Intendente podrán desistirse de la denuncia o querella en cualquier
momento y el desistimiento extinguirá la acción y la pena. En tal caso, el juez de garantía o el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 100 de 447
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
tribunal de juicio oral en lo penal dispondrá el inmediato cese de las medidas cautelares que se
hubieren decretado.”
No obstante la extinción de la acción y de la pena que esta norma contempla, con el consiguiente
cese de medidas cautelares que se hubieren decretado, en muchas oportunidades, durante las
investigaciones practicadas respecto a los ilícitos contenidos en esta ley, aparecen otros delitos
comunes,  que  no  forman  parte  del  respectivo  requerimiento,  que  deben  seguir  siendo
investigados.
Estimamos que en tales casos, el Fiscal debe así declararlo, y elevar los antecedentes al Fiscal
Regional respectivo, para que disponga una investigación separada sobre esos hechos delictuales.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Agréguese el siguiente inciso nuevo al literal c) del artículo 27 de la Ley de
Seguridad del Estado, cuyo texto actualizado y refundido se encuentra contenido en el Decreto N°
890, del Ministerio del Interior, de 1975:
“Con todo, si durante la investigación del requerimiento pertinente, apareciere la existencia de
otros delitos comunes, el Fiscal así debe declararlo, elevando los antecedentes pertinentes al
Fiscal Regional respectivo, para que disponga una investigación separada sobre esos hechos
delictuales”.
Senadores señor Chahuán, señora Aravena y señores Galilea, García y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 Especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señores Ossandón, Elizalde, Insulza,
Pugh y Quintana, con la que inician un proyecto de ley que modifica el D.L.
N° 2.460 de 2003, que dicta Ley Orgánica de Policía de Investigaciones de
Chile, en lo referente a su labor investigativa especializada (Boletín N°
15.317-07).
Ver Texto Moción
Senadores señores Ossandón, Elizalde, Insulza, Pugh y Quintana
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 101 de 447
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Pugh y Ossandón, que modifica el Código Penal, con el objeto de
incorporar el delito de secuestro de mascotas o animales de compañía.
Boletín N° 14.928-07
I.- Objetivos del proyecto de ley
Desde tiempos inmemoriales las mascotas o animales de compañía [1] han sido de gran
importancia para el ser humano. Hoy, cada vez tienen más relevancia en la vida de las personas,
considerándose como parte de la familia. Esto se corrobora en la primera encuesta nacional de
mascotas que señala que el 99,7% de los encuestados asegura que las mascotas son la felicidad
del hogar y que son parte de la familia [2].
En cuanto al avance de nuestra legislación sobre la protección de mascotas, podemos señalar que
Chile ha tenido avances sustanciales, dentro de los cuales destacamos en el año 2009 la dictación
de la Ley número 20.380, Sobre Protección de Animales, y en el año 2017 la aprobación de la Ley
número 21.020, Sobre Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía, entre otras
normas.
No obstante, lo anterior, como sociedad debemos seguir avanzando en lo que respecta al cuidado
y protección de nuestras queridas mascotas. Al respecto, se debe decir que en Chile no existe una
regulación legal adecuada para el secuestro de las mascotas. Esta práctica ha tomado especial
relevancia respecto de animales denominados de “raza fina” o de alto pedigrí [3]. Sobre el
particular cabe preguntarse ¿no es terrible y doloroso el secuestro de una mascota a la que
consideramos parte de nuestra familia? ¿Tiene sentido en el mundo moderno que solo se tipifique
el secuestro de seres amados que sean humanos?
En este sentido, parece conveniente tipificar el secuestro de las mascotas que se cometa, ya sea
para la obtención de un beneficio económico o de cualquier tipo, o para causar daño y dolor en la
persona del dueño de la mascota. Por lo tanto, es necesario avanzar en la protección integral de
nuestros  animales  de  compañía,  incluyendo  un  tipo  penal  especial  para  este  tipo  de
circunstancias.
II.- Objetivo y contenido del proyecto
El presente proyecto de ley tiene por objetivo modificar el Código Penal mediante la incorporación
de un nuevo artículo 291 quáter. Con ello, se busca incorporar de manera expresa a nuestra
legislación penal el delito de secuestro de mascotas o animales de compañía.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. – Se modifica el Código Penal de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 102 de 447
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Se introduce un nuevo artículo 291 quáter en los siguientes términos:
“Artículo 291 quáter: El que sustrajere, retuviere o encerrare a una mascota o animal de compañía
sin autorización de su dueño o cuidador, con la finalidad de obtener un beneficio económico o de
cualquier otro tipo, para sí o un tercero, o acciones u omisiones a cambio de la libertad de la
mascota o del animal de compañía, o con el objeto de causar daño, dolor o sufrimiento al dueño
de la mascota, será penado con presidio menor en su grado máximo.”.
Moción de los Honorables Senadores señores Pugh y Ossandón.
[1]Artículo 2° número 1 Ley 21.020: Mascotas o animales de compañía: aquellos animales
domésticos cualquiera sea su especie que sean mantenidos por las personas para fines de
compañía o seguridad. Se excluyen aquellos animales cuya tenencia se encuentre regulada por
leyes especiales.
[2]https://www.latercera.com/nacional/noticia/primera-encuesta-nacional-de-mascotas--
l-997-asegura-que-aportan-felicidad-al-hogar-y-las-consider-
-parte-de-la-familia/VZB6KWBFNNHGVKHTV2ZYESFBT4/
[3]https://revistaconsideraciones.com/2020/06/15/secuestro-de-perros-parte-de-la-
nueva-normalidad/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señoras Aravena y
Gatica y señores Kusanovic y Pugh, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 21.389, que crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos y modifica diversos cuerpos legales para
perfeccionar el sistema de pago de las pensiones de alimentos, con el
objeto de establecer la medida de apremio que indica, para el pago de
pensiones de alimentos para niños, niñas y adolescentes (Boletín N°
14.953-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón , señoras Aravena  y Gatica  y señores
Kusanovic y Pugh.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 103 de 447
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Ossandón y Pugh, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
considerar a las mascotas inscritas en el Registro Nacional de Mascotas o
Animales de Compañía, en el catálogo de bienes inembargables, y crea el
régimen de tuición animal compartida, en los casos que indica. Boletín N°
14.956-07
I. CONSIDERANDO
1)La concepción tradicional calificaba a las mascotas como animales domésticos mantenidos por
las personas para fines de seguridad o compañía, sin embargo, hoy las mascotas son mucho más
que meros bienes muebles, siendo verdaderos seres sintientes que comparten lazos emocionales
con sus dueños. En este sentido, es de público conocimiento, que constituyen un vínculo cada vez
más estrecho con las personas, siendo incluso considerados por algunos como un elemento
integral de su comunidad familiar.
2)El artículo 567 del Código Civil establece que ‘’…. muebles son las que pueden transportarse de
un lugar a otro, sea moviéndose ellas a si mismas, como los animales (que por eso se llaman
semovientes),  sea  que  solo  se  muevan  por  fuerza  externa  como  las  inanimadas…’’  En
consiguiente, las mascotas domésticas son bienes muebles semovientes y por ello, bienes que se
encuentran dentro del comercio humano y pueden ser susceptibles de apropiación pecuniaria por
lo que se convierten bienes susceptibles de ser embargados por resolución judicial.
3)Que, el 2 de agosto de 2017 se publica en el Diario Oficial la ley número 21.020 sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía y en su artículo 10 establece la responsabilidad
del dueño o poseedor de las mascotas. Asimismo, en los artículos 15 y siguientes versan sobre la
obligación de inscripción de estas. Cuestión que refuerza el derecho de propiedad sobre las
mascotas domésticas.
4)Por su parte, el Código de Procedimiento Civil contempla en su artículo 445 un catálogo de
bienes cuales bienes gozan de la calidad de inembargables, sin embargo, entre ellos no se
contemplan los bienes muebles semovientes, a menos salvo, que por una interpretación sana y
progresistas de la ley puedan encasillarse dentro de aquellos bienes muebles necesarios para el
ejercicio de una industria u oficio del numeral 12 del artículo mencionado relativos a los animales
labor y material de cultivo. Además, dichos animales tampoco están incorporados en el catálogo
de bienes inembargables del artículo 1.618 del Código Civil.
5)Así las cosas, en el marco de un procedimiento ejecutivo, es perfectamente posible que el
deudor y dueño inscrito de la mascota arriesgue el embargo y posterior ejecución efectiva de su
mascota, pues al estar inscrita en el registro correspondiente y a nombre del deudor, integra la
masa patrimonial del mismo, siendo entonces los animales domésticos inscritos bienes susceptible
de embargos por aplicación del derecho de prenda general del acreedor.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 104 de 447
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
6)Por ello, con el fin de prever una hipótesis tan lamentable como el embargo y posterior
ejecución de una mascota o animal doméstico en el contexto de un juicio ejecutivo, cual es
considerada hoy por las familias chilenas como parte de la comunidad familiar, resultaría
necesario otorgar un estatus jurídico diferente a las mascotas inscritas con el fin de evitar
situaciones poco felices como la ejecución judicial de una mascota doméstica, que generará una
gran angustia no solo en el dueño poseedor de la mascota, sino también dentro de su grupo
familiar y en el mismo animal.
7)Por otra parte, en los casos de término del matrimonio o acuerdo de unión civil suele surgir la
pregunta ¿con quién se queda el perro? Situación no regulada actualmente por el legislador,
obligando al juez a aplicar muchas veces criterios generales, sin tener capacidad para otorgar una
solución integral sobre la relación directa y regular para las mascotas. En efecto, las mascotas al
ser consideradas como bienes muebles se suelen quedar con el dueño de estas, sin considerar los
vínculos afectivos entre con el otro cónyuge o el conviviente civil.
8)Por este motivo, se torna menester, crear y regular un régimen de tuición animal compartida,
teniendo siempre en vista, la relación sana entre las partes y el animal, junto con el bienestar de
este. En el entendido en que hoy, la familia chilena ha evolucionado en su concepción, y debemos
hacernos cargos de los problemas que la legislación mantiene, sentándonos en la realidad y
creando las condiciones adecuadas para una sana relación entre los dueños y sus mascotas.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero. - Se modifica el Código de Procedimiento Civil de la siguiente forma:
Se agrega, en el artículo 445, el nuevo numeral decimonoveno en los siguientes términos:
‘’19°. Los animales inscritos en el Registro Nacional de Mascotas Animales de Compañía en
conformidad a la ley 21.020.’’.
Artículo segundo. – Se modifica el Código Civil de la siguiente forma:
1) Se incorpora el siguiente artículo: “Artículo 229-3: Separados judicialmente o, de hecho, el
cónyuge o conviviente civil que no sea dueño o poseedor inscrito de la o las mascotas tendrá
derecho a mantener un régimen de tuición animal compartida, el que se ejercerá con la frecuencia
y libertad acordada directamente con el dueño de la o la mascota o, en su defecto, con las que el
juez de familia estimara conveniente para las partes interesadas y la relación con el animal.
Se entiende por tenencia animal compartida como aquella que propende a mantener un vínculo
efectivo, periódico y estable entre el cónyuge o conviviente civil que no sea propietario o poseedor
con la mascota adquirida durante la vigencia del matrimonio o acuerdo de unión civil.
Para la determinación de este régimen, las partes, fomentarán una relación sana y cercana entre
el cónyuge o conviviente civil no propietario y la mascota, velando por el interés familiar y el
bienestar del animal, y considerando especialmente:
a)El estado de salud de la mascota.
b)La vinculación efectiva entre la mascota y el cónyuge o conviviente civil no propietario y su
entorno.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 105 de 447
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
c)Las condiciones de salud y seguridad que proporcione el cónyuge o conviviente civil no
propietario.
d)Cualquier otro elemento de relevancia en consideración al bienestar de la mascota y de las
partes.
Cuando se decrete judicialmente el régimen de tuición animal compartida, el juez de familia
deberá asegurar la mayor participación y corresponsabilidad para el cuidado de la mascota,
estableciendo condiciones favorables para el cuidado y manutención del animal.
Excepcionalmente, el juez de familia podrá decretar un régimen de tuición animal compartida en
beneficio del cónyuge o conviviente civil no propietario de una mascota adquirida con anterioridad
a la celebración del matrimonio o acuerdo unión civil, siempre y cuando existan circunstancias
especiales que logren acreditar un vínculo efectivo con la mascota.
Se suspenderá o restringirá el ejercicio de este derecho cuando manifiestamente perjudique el
bienestar de las partes o, de la o las mascotas, lo que declarará el tribunal fundadamente.”.
2) Se incorpora el siguiente Artículo 229-4: “Terminado el matrimonio o el acuerdo de unión civil,
por acuerdo entre las partes o, en su defecto por resolución judicial, se podrá establecer un
régimen de tuición animal compartida en conformidad al artículo anterior.
El plazo para solicitar al juez de familia un régimen de tuición animal compartida será de 1 año
contados desde el término del matrimonio o acuerdo de unión civil según corresponda.”
Senadores señores Ossandón y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Ossandón y Pugh, que modifica la Carta Fundamental,
con el objeto de establecer una exención transitoria en el pago de
contribuciones, en favor de los adultos mayores. Boletín N° 14.957-07
I.- Fundamentos del proyecto
Por regla generalísima en nuestro país se ha ido subiendo de manera progresiva el avalúo fiscal de
los bienes raíces[1] y, en consecuencia, el monto a pagar por el impuesto territorial de las
contribuciones. El Servicios de Impuestos Internos periódicamente debe actualizar los avalúos
fiscales, realizando el último avalúo en el presente año[2].
Como consecuencia de lo anterior y considerando la compleja situación económica que vive el
país, para muchas personas hoy es muy difícil o imposible pagar el impuesto territorial de las
contribuciones de bienes raíces. Tal situación se torna especialmente grave cuando se trata de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 106 de 447
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
adultos mayores que, como es sabido públicamente, hoy reciben paupérrimas pensiones. Esta
situación no hace más que angustiar y desesperar a cientos de miles de adultos mayores, que en
vez de vivir los anhelados años dorados están preocupados en que no les rematen su casa.
Por tales razones, el presente proyecto de reforma constitucional viene en establecer una
disposición transitoria para que las mujeres mayores de 60 años y los hombres mayores de 65
años queden exentos de pagar sus contribuciones de bienes raíces. Todo lo anterior, en un periodo
de cuatro años contados desde la publicación en el Diario Oficial de la reforma constitucional en
comento.
Adicionalmente, debido a la fuerte alza del avalúo fiscal de bienes raíces en el último tiempo, se
vislumbra como conveniente dejar sin efecto, de manera retroactiva, las alzas desde el año 2018.
II.- Contenido del proyecto
El presente proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo introducir una nueva disposición
transitoria, quincuagésima primera, a la Carta Fundamental con el fin de establecer una exención
temporal del pago del impuesto territorial de las contribuciones de bienes raíces a las personas
adultas mayores.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo Único: Se introduce a la Constitución Política de la República la siguiente disposición
transitoria:
“QUINCUAGÉSIMA PRIMERA: Por un plazo de cuatro años las mujeres mayores de 60 años y los
hombres mayores de 65 años estarán exentos del pago del impuesto territorial de las
contribuciones de bienes raíces respecto de inmuebles. Lo anterior solo aplicará respecto de un
inmueble por persona.
Adicionalmente y por única vez se dejará sin efecto, de manera retroactiva, toda alza en el avalúo
fiscal de bienes raíces desde el año 2018. En caso de haber pagado contribuciones por un mayor
valor, dicho diferencial se tendrá como crédito para contribuciones futuras.”.
Senadores señores Ossandón y Pugh
[1] Entre los principales resultados de este proceso (2022) a nivel nacional destaca que el
avalúo fiscal de los bienes raíces no agrícolas aumentó en un 234% pasando de un total de
más de $327 billones a $404 billones. En el caso de los predios con destino habitacional el
incremento fue del 221% pasando de más de $191 billones en diciembre de 2021 a $233
billones para este semestre. Fuente: https://www.sii.cl/noticias/2022/130422noti01rp.htm
[2] https://www.sii.cl/destacados/reavaluo/2022/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 107 de 447
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señoras Aravena y
Gatica y señores Kusanovic y Pugh, con la que inician un proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de los
delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones
(Boletín N° 14.983-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón,  señoras Aravena  y Gatica  y señores
Kusanovic y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señoras Aravena y
Gatica y señores Castro Prieto y Pugh, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que establece una exención transitoria para el pago
del impuesto territorial de inmuebles, en favor de las víctimas propietarias
de bienes raíces que hayan sido objeto de los delitos que indica (Boletín N°
14.999-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señoras Aravena y Gatica y señores Castro
Prieto y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Aravena y
señores Castro Prieto, Ossandón y Pugh, con la que inician un proyecto de
ley que modifica diversos cuerpos legales, para aumentar la protección del
personal de Carabineros de Chile, en memoria del Sargento Primero de
esta institución, señor Gabriel Aldo Gallegos Fernández (Q.E.P.D) (Boletín
N° 15.033-07).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 108 de 447
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Aravena y señores Castro Prieto ,
Ossandón y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señores Pugh, Araya, Huenchumilla, Macaya
y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que establece el Día
Nacional del Veterano de las Operaciones de Paz (Boletín N° 15.104-02).
Ver texto moción
Senadores señores Pugh, Araya, Huenchumilla, Macaya y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende y Aravena y
señores Kusanovic y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código de Comercio, para establecer que los tiempos de espera
dispuestos en el contrato de transporte sean de cargo del consignatario
(Boletín N° 15.145-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende y Aravena y señores Kusanovic  y
Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón y señores Elizalde,
Pugh y Quintana, con la que inician un proyecto de reforma constitucional,
que modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección
de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas, en caso de
peligro grave o inminente (Boletín N° 15.219-07).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 109 de 447
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón y señores Elizalde, Pugh y Quintana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señora Aravena y
señores Kusanovic y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Penal, con el objeto de sancionar el acceso carnal de
menores de edad mayores de catorce y menores de dieciocho años de
edad, en las condiciones que indica (Boletín N° 15.279-07).
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señora Aravena y señores Kusanovic y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Ossandón, Elizalde, Insulza, Pugh y Quintana, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el D.L. N° 2.460 de 2003, que dicta Ley
Orgánica de Policía de Investigaciones de Chile, en lo referente a su labor
investigativa especializada (Boletín N° 15.317-07).
Ver Texto Moción
Senadores señores Ossandón, Elizalde, Insulza, Pugh y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
De los Honorables Senadores señores Quintana, Huenchumilla, Insulza,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 110 de 447
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Ossandón y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley
N° 20.000, que sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incoprorar las
circunstancias agravantes que se indican (Boletín N° 15.347-07).
Ver texto moción
Senadores señores Quintana, Huenchumilla, Insulza, Ossandón y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Núñez y
señores Pugh y Quintana, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, relativo a los delitos que señala, que
afecten a los elementos y materiales de redes de suministro de servicios
públicos (Boletín N° 15.416 -07).
Ver Texto Moción
Senadores señor Ossandón, señora Núñez y señores Pugh y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
De los Honorables Senadores señores Ossandón y Pugh, con la que inician
un proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental,
con el objeto de crear tribunales especiales para el conocimiento de
causas por delitos terroristas, de narcotráfico y de crimen organizado
(Boletín N° 15.442-07).
Ver texto moción
Senadores señores Ossandón y Pugh
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 111 de 447
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señor Galilea, señora Aravena y
señores Keitel y Pugh, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que modifica la Carta Fundamenal, con el objeto de conferir
reconocimiento constitucional a los pueblos indígenas (Boletín N° 15.508-
07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Galilea, señora Aravena y señores Keitel y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señores Kusanovic, Araya, De Urresti, Kast y
Pugh, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de establecer la ratificación
del cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público, luego del cuarto año de
nombramiento, en las condiciones que indica (Boletín N° 15.514-07).
Ver texto moción
Senadores señores Kusanovic, Araya, De Urresti, Kast y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Moción del Honorable Senador señor Pugh, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica la ley N° 19.477, que aprueba Ley Orgánica del
Servicio de Registro Civil e Identificación, con el objeto de establecer la
validez ilimitada de la cédula nacional de identidad otorgada a las
personas que indica (Boletín N° 15.695-36).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 112 de 447
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Moción del Honorable Senador señor Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena y
Gatica y señores Kuschel y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Decreto Ley N° 321, de 1925, que establece la libertad
condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad,
con el objeto de restringir el acceso a ese beneficio en los casos que indica
(Boletín N° 15.711-25).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena y Gatica y señores Kuschel
y Pugh.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 113 de 447
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y ADULTOS MAYORES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a
otras personas que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.107-07 y 14.123-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 11 de mayo 2022 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que los numerales 6, que pasó a ser 5, y 15,
que pasó a ser 8, del artículo 1, y el artículo 2 del proyecto, no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También debe darse por aprobado el numeral 1 del artículo 1 de la iniciativa, el cual no fue
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
La referida Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Cabe hacer presente a Sus Señorías que existe una indicación renovada con la firma de los
Honorables Senadores señor Castro Prieto , señor Chahuán,  señor Edwards , señor Gahona,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 114 de 447
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
señor Kuschel, señor Moreira, señor Ossandón, señor Prohens, señor Pugh, señor Sandoval y
señor Van Rysselberghe. Esta corresponde a la indicación número 6, que propone la supresión
del numeral 7, que pasó a ser 6, del artículo 1 del proyecto, el cual se encuentra en la página
12 del respectivo comparado, y deberá ser votada en su oportunidad.
Gracias, señor Presidente.
Cabe hacer presente a Sus Señorías que existe una indicación renovada con la firma de los
Honorables Senadores señor Castro Prieto , señor Chahuán, señor Edwards, señor Gahona, señor
Kuschel, señor Moreira, señor Ossandón, señor Prohens, señor Pugh, señor Sandoval y señor Van
Rysselberghe. Esta corresponde a la indicación número 6, que propone la supresión del numeral 7,
que pasó a ser 6, del artículo 1 del proyecto, el cual se encuentra en la página 12 del respectivo
comparado, y deberá ser votada en su oportunidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y ADULTOS MAYORES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a
otras personas que indica, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 14.107-07 y 14.123-
07, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.107-07 y 14.123-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar a Sus Señorías que la Sala inició el tratamiento en particular de esta iniciativa
en la sesión del 20 de julio de 2022, oportunidad en la cual el señor Presidente de la Comisión
de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  rindió  el  informe  correspondiente,
quedando pendiente el estudio del proyecto, según lo dispuesto en la misma ocasión.
Posteriormente, los Comités acordaron incorporarlo en la tabla de la sesión del día de hoy.
Para lo señalado al efecto, es pertinente reiterar lo siguiente: esta iniciativa de ley, que fue
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 115 de 447
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
aprobada en general en sesión de 11 de mayo de 2022, cuenta con un segundo informe de la
Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  del  Senado,  la  que  dejó
constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 1, numerales 6, que pasó a ser
5, y 15, que pasó a ser 8, y el artículo 2 del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
También debe darse por aprobado el numeral 1 del artículo 1 de la iniciativa, el cual finalmente
tampoco fue objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Entonces, vamos a dar por aprobadas las normas que no han sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
--Se aprueban, conforme al Reglamento.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La mencionada Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Cabe hacer presente que se ha renovado la indicación Nº 6, con las firmas de los Honorables
Senadores señores Castro Prieto , Chahuán, Edwards, Gahona, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval y Van Rysselberghe, mediante la cual se propone suprimir el numeral
7, que pasó a ser 6, del artículo 1 del proyecto, numeral que a su turno deroga el artículo 365
del Código Penal.
Esa disposición, para efecto de su revisión, se encuentra en la página 12 del comparado.
Es todo, señor Presidente.
Cabe hacer presente que se ha renovado la indicación Nº 6, con las firmas de los Honorables
Senadores  señores  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Edwards ,  Gahona ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,
Prohens, Pugh, Sandoval y Van Rysselberghe, mediante la cual se propone suprimir el numeral 7,
que pasó a ser 6, del artículo 1 del proyecto, numeral que a su turno deroga el artículo 365 del
Código Penal.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 116 de 447
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 117 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Núñez, Pascual, Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, mediante el cual, solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar medidas
urgentes para paliar el alza de las fuentes de energía que se indican.
Boletín N° S 2.257-12
Considerando:
1. En los últimos meses y debido a los efectos de la guerra entre Rusia y Ucrania se ha provocado
un alza sostenida en el precio de los combustibles. Si bien el foco principal de atención ha estado
puesto en el petróleo y su impacto en las bencinas, otros productos de uso doméstico intensivo en
Chile, como el gas licuado y la parafina, están siendo afectados.
2. Las familias chilenas destinan, en promedio, un 11% de su ingreso mensual a fuentes
energéticas, porcentaje que aumenta en hogares con menores ingresos. La parafina, es uno de los
combustibles esenciales para los hogares, lo que lo hace absolutamente necesario para las
familias de todo el país, en especial del centro-sur que lo usan para calefaccionar, producto de las
restricciones al uso de la leña por la calidad del aire y por su alto precio. La única, o la mejor
opción que tienen desde entonces las familias más vulnerables y de clase media, cuyos hogares
no cuentan con calefacción central, es optar por la parafina.
3. Respecto al gas licuado, de acuerdo a un informe de Clapes UC, desde que partió la guerra en
Ucrania la cotización de referencia del gas natural licuado acumula un incremento en torno a 36%,
por lo que es probable que esa alza termine afectando los precios locales. Se proyecta que, dado
el escenario internacional, el traspaso del alza a precios locales fluctuaría entre 21,4% y 22,3%, el
cual se materializará al menos hasta junio de este año[1].
4. Asimismo, en el caso del gas licuado, y a diferencia de las gasolinas y el diésel que cuentan con
el Mecanismo de Estabilización del Precio de los Combustibles (MEPCO) para atenuar los fuertes
movimientos en sus valores de venta al público, no está bajo ese régimen de normalización, por lo
que queda más expuesto a los vaivenes de los precios internacionales y los aumentos se
traspasan de forma más directa al consumidor final[2].
5. El FEPP fue creado en 1991, producto de la crisis del Golfo, de acuerdo a criterios que quedaron
plasmados en la Ley N° 19. 030. El principal objetivo del Fondo es buscar la estabilidad de los
precios internos de los combustibles, aislándolos así de la volatilidad de corto plazo que afecta a
los precios internacionales[3].
6. La Ley N° 19.030 contempló en 1991 su aplicación a los productos: gasolina automotriz,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 118 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
kerosene doméstico, petróleo diésel, gas licuado, nafta y petróleos combustibles. Por otra parte, la
Ley señaló que la Comisión Nacional de Energía (CNE) determina los precios de referencia
intermedio a aplicar considerando, por un lado, las expectativas de los precios de largo plazo y por
otra, la evolución histórica de los precios. En base a estos precios se estimaría una banda de
precios para cada producto afecto al FEPP, que contemplaría un precio inferior, intermedio y
superior. Tanto el precio de referencia inferior como el precio de referencia superior debían estar
un 12,5% por debajo o por encima del precio de referencia intermedio.
7. Para detener el alza descontrolada del precio de la parafina, se vuelve necesario reactivar de
manera urgente e inmediata el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo (FEPP), congelado
después del 2011, y que, a través de la Comisión Nacional de Energía y organismos competentes,
se determinen precios de referencia adecuados al contexto nacional para el kerosene doméstico.
8. Al 17 de marzo según el informe técnico de la CNE queda un total de USD 4,8 millones,
insuficientes para controlar el alza sostenida del kerosene que ya casi duplica su valor en un año
(de $620 a $1.035 por litro). Considerando que en pleno invierno el consumo de parafina llega a
más de 7.600 metros cúbicos por semana, es esperable que dichos recursos no sean suficientes
para amortiguar sucesivas alzas.
9. Se necesitan evaluar otros instrumentos y/o medidas adicionales que permitan a las personas
comprar parafina a un precio inferior que el actual, asegurando su adquisición en los miles de
hogares que utilizan este combustible, alternativamente al subsidio a la oferta, el establecimiento
de un subsidio a la demanda que, al igual que los subsidios al suministro eléctrico y agua potable,
permita a las familias más vulnerables adquirir parafina para calefacción y cocina a un precio
razonablemente inferior y alcanzable para ellos.
10. No contamos con información respecto algún plan o iniciativa del gobierno que busque
medidas de corto plazo para disminuir los precios del gas licuado, ni tampoco de largo plazo o de
fondo para resolver el problema de aumentos explosivos del gas, cuya regulación ha sido objeto
de críticas por el informe de la FNE.
11. En el caso de la electricidad, si bien con posterioridad al estallido social, este Senado aprobó
un Fondo de Estabilización de Precios de la Energía Eléctrica por USD 1.350 millones, para
amortiguar las alzas previsibles para dicha fuente de energía, dichos fondos ya no son suficientes
para sostener los previsibles aumentos en las cuentas de la luz. Es necesario que el Gobierno, a
través de la Comisión Nacional de Energía, de cuenta del uso de dichos fondos, de su alcance y
eventual necesidad de extensión. Además, respecto a una solución más de fondo, es urgente que
se adopten las medidas de mediano y largo plazo para regular el mercado de distribución de
energía eléctrica.
12. Los mecanismos de estabilización o fondo de estabilización de diferentes fuentes energéticas
que las familias utilizan para calefaccionar o cocinar, se están agotando o no dan abasto. Es
necesario que el gobierno se comprometa a establecer nuevos aportes a dichos fondos, pero
también dar una solución integral del problema energético que nos vemos enfrentados, que si
bien, ha empeorado por situaciones externas como la de Rusia-Ucrania, también se ve afectado
por la ausencia de una clara regulación en la materia.
13. Necesitamos medidas que apunten a disminuir el impacto los elevados precios a las familias
chilenas,  en  toda  fuente  de  energía,  principalmente  ahora  que  se  avecina  el  invierno,
considerando componentes de sustentabilidad. Por lo anterior, a solicitamos a esta Honorable Sala
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 119 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
del Senado que apruebe el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, adopte las
siguientes medidas urgentes de corto y mediano plazo:
1. Implementar medidas para combatir el alza en el gas licuado domiciliario y la parafina, similares
a las realizadas con el MEPCO.
2. Reactivar el FEPP mediante el envío con carácter de urgente al Congreso Nacional, de un
mensaje presidencial que inyecte recursos especiales al Fondo, y de esa manera contrapesar vía
subsidio el alza al precio de la parafina, actuando de esta manera sobre la oferta.
3. Ponga urgencia al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
aumentar competencias, eliminar abusos y permitir la distribución por nuevos actores, en el sector
del gas (Boletín N° 14.724-03) y patrocinar indicaciones para introducir medidas de corto plazo
para bajar los precios al gas.
4. Informe respecto al uso de los recursos del Fondo de Estabilización de Precios de la Energía
Eléctrica, su suficiencia, o eventual inyección de recursos para frenar futuras alzas.
5. Presente una iniciativa legal, renueve la urgencia de tramitación del proyecto de ley de
portabilidad eléctrica o una análoga para resolver el problema de fondo de las alzas.
Senadores  señoras  Rincón ,  Allende ,  Núñez ,  Pascual ,  Sepúlveda  y  señores  Bianchi ,  Castro
González , Edwards , Espinoza , Flores, Gahona, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic,
Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
[1] Disponible en línea en: https://www.latercera.com/pnlso/noticia/informe-de-cla] precio-de-
-gas-en-chile-podria-suhir-22-en-los-proximos-meses--
or-guerra-en-ucrania/N2SUSBYCKVDE5PUDTS6F3NB7AY/
[2] ídem.
[3]  Disponible  en  línea  emhttps://www.cne.el/tarificacion/hidrocarhuros  /fondo-d-
-estahilizacion-de-precios-  del-petroleo-fepp/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores Ossandón y Pugh, señoras Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 120 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, evalúe la
factibilidad de enviar un proyecto de ley que establezca y regule un
sistema de salud para las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,
Gendarmería y para todos los imponentes de DIPRECA, asegurándoles el
acceso a los beneficios otorgados por la Ley Nacional del Cáncer, por el
Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES) y por la Ley de Fármacos,
además de implementar un servicio de salud mental ocupacional y
construir un servicio de urgencia en el Hospital DIPRECA. Boletín N° 2.255-
12
Considerando:
1°. - Que en la actualidad nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, y Gendarmería de Chile no
cuentan con una ley de salud que incorpore como un unísono al personal activo y pasivo de las
instituciones adscritas a DIRPRECA (Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Gendarmería
de Chile, funcionarios de DIPRECA y otros.), carentes actualmente de un marco normativo
regulatorio que hagan eficiente el sistema para evitar situaciones de discrecionalidad en relación a
los beneficiarios y que sea capaz de normar el destino de los recursos disponibles y percibidos.
2°. - Que los beneficiarios de DIPRECA han sido históricamente marginados de los beneficios que
entrega la ley nacional del cáncer, de las garantías explícitas de acceso a la salud (GES) y de la ley
de fármacos, teniendo graves problemas en cuanto al acceso integral de la salud se refiere,
aumentando los costos de vida del personal activo y pasivo, junto a sus respectivas cargas
familiares. Es importante, que los hombres y mujeres que tienen por misión resguardar el orden
público, la seguridad pública y contribuyen a asegurar el estado de derecho, no queden excluidos
en sus derechos y no siga evidenciando la falta voluntad política de ' modernizar" a la Dirección de
Previsión Social de Carabineros (DIPRECA), la cual requiere cambios sustantivos en la gestión de
Seguridad Social Integral para el bienestar de los imponentes y de sus familias. Sin perjuicio, de
cumplir con los estándares de probidad y transparencia en el contexto de la modernización
institucional.
3°. - Asimismo, preocupa la falta de un servicio de salud mental ocupacional de nuestras Fuerzas
de Orden y Seguridad y de Gendarmería de Chile, esta última institución cuenta con menos de 150
psicólogos a nivel nacional para cerca de 20.114 funcionarios expuestos a altos niveles de presión
y estrés. Por lo que se torna menester, entregar los medios y hacerse cargo de los apoyos
logísticos necesarios para que nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad junto con Gendarmería de
Chile cuenten, con la atención mental oportuna y necesaria para el cumplimiento de su función y
para quienes todos los días arriesgan sus vidas por reducir los niveles de victimización, pues todo
ello, permitirá en la práctica aumentar los niveles de gestión organizacional en las distintas
instituciones y generar condiciones ótimas para el cumplimiento de la misión encomendada por la
ley. y generar condiciones óptimas para el cumplimiento de la misión encomendada por la ley.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 121 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
4°.- Que el Hospital DIPRECA debe ser uno de los pocos hospitales del mundo que no cuenta con
un servicio de urgencias en sus dependencias, siendo imprescindible contar dicha funcionalidad,
pues un nuevo servicio de urgencias favorecería a más de 245 mil beneficiarios, entre los que
medio de la ley de
urgencias, descongestionando por ende, el servicio de urgencias del Hospital El Salvador ubicado
en la comuna de Providencia que actualmente atiende en dicho servicio a la población colindante
al Hospital DIPRECA, ubicado en la comuna de Las Condes.
Por las razones expuestas precedentemente.
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar al S.E., el presidente de la República evaluar la factibilidad de ingresar un proyecto de ley
que establezca y regule un Sistema de Salud para las Fuerzas de Orden y Seguridad, Gendarmería
y todos los imponentes de DIPRECA, asegurando el acceso a los beneficios de la Ley Nacional del
Cáncer, las Garantías Explícitas de Acceso a la Salud (GES) y la ley de fármacos, junto con la
implementación de un servicios de salud mental ocupacional y la construcción de un servicio de
urgencias en el Hospital Dipreca.
Senadores señora Aravena, señores Ossandón y Pugh, señoras Ebensperger , Gatica y Núñez, y
señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor
Elizalde, señoras Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Urresti, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, realice las gestiones necesarias para incorporar a
nuestro país como miembro pleno del Banco de Desarrollo de América
Latina (CAF). Boletín N° S 2.264-12
Considerando:
1. Que, el Banco de Desarrollo de America Latina (el Banco, en adelante) es un organismo
financiero multilateral comprometido con mejorar la calidad de vida de todas y todos los
latinoamericanos y caribeños, a través de acciones que promueven el desarrollo sostenible y la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 122 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
integracion en el continente.
2. Que, durante medio siglo ha cumplido un rol muy relevante. Durante 2021, conforme a los
indicadores del propio organismo, los aportes al desarrollo de las operaciones de crédito
aprobadas durante el año en Latinoamérica y el Caribe, han significado que 30 millones de
personas fueran beneficiadas por una nueva infraestructura de telecomunicaciones, 2.8 millones
de personas tengan una conexión nueva o mejorada de agua potable y/o alcantarillado, más de
300 mil estudiantes accedieran a beneficios por proyectos de educaci6n y aproximadamente 30
mil personas fueran beneficiadas por infraestructura de irrigación nueva y/o rehabilitada en áreas
rurales vulnerables, por citar algunos ejemplos.
3. Que, el Banco, en su actividad ininterrumpida desde 1970 a la fecha, contó con la participación
de Chile, en tanto país fundador, desde sus inicios hasta 1978. Luego, el país se convirtió
nuevamente en accionista del Banco, pero esta vez de la serie "C" de acciones de la Corporación,
a través de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), mediante la firma de los
Documentos de Suscripción de Acciones de Capital Ordinario y Acciones de Capital de Garantía, de
fecha 18 de agosto de 1992 y de fecha 9 de noviembre de 2007.
4. Que, el Convenio suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Banco, para el
desarrollo de las actividades de este en Chile, el 2011, ha generado una creciente instalación de
capacidades del organismo en nuestro país, creando a su vez las condiciones para que Chile sea
miembro pleno del organismo.
5. Que, Chile ha sido históricamente promotor de la integración regional y del multilateralismo, así
como de la cooperación entre naciones culturalmente unidas en el continente, y siempre ha
buscado resolver los problemas comunes, con soluciones conjuntas. La alianza plena entre Chile y
el Banco, abriría una nueva oportunidad para el país, pero también para América Latina, pues
contaría con un eslabón necesario en la cadena que busca el progreso y desarrollo para todos los
pueblos hermanos del continente.
6. Que, considerando la situación actual del país, y la necesidad de contar con mayores
oportunidades para el desarrollo, la incorporación de Chile en tanto miembro pleno del organismo
permitiría acceder a más proyectos de cooperación técnica, así como también obtener mejores
opciones crediticias.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, si lo tiene a bien, pueda mandatar al
Sr. Ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell, para tomar iniciativa legislativa y/o administrativa,
según corresponda, para incorporar a la República de Chile, como miembro pleno del Banco de
Desarrollo de America Latina.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor Elizalde, señoras Allende,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 123 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
González, Chahuán, De Urresti , Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel, Latorre,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 Especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse un Plan de Conectividad Terrestre que permita unir a la Región de
Aysén con el resto del país. Boletín N° S 2.267-12
PROYECTO DE ACUERDO QUE SOLICITA AL S.E.EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PONER EN
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 124 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
MARCHA UN PLAN DE CONECTIVIDAD TERRESTRE QUE PERMITA UNIR A LA REGIÓN DE AYSÉN CON
EL RESTO DEL PAIS
Considerando que:
1. Uno de los atributos más importantes de nuestro país, es la extensa faja de tierra que la
compone, recorriendo de norte a sur acompañada de prístinos escenarios naturales reflejan una
belleza única y reconocida por el mundo entero.
2. Principalmente, nuestro territorio nacional en su mayor parte es longitudinalmente conectada
por la Carretera Panamericana o Ruta 5 [1] (norte y sur) que, comenzando en la frontera con Perú,
recorre desde la región de Arica y Parinacota hasta la región de Los Lagos.
3. Ha sido fundamental para el país la construcción de la Ruta 5, por un lado; en la productividad
de diversas áreas de la economía tales como transporte, agricultura y turismo. Y por otro,
aportando al bienestar propio de los habitantes mejorando el acceso a educación, salud, cultura,
etc.
4. Sin embargo, la población perteneciente a la Provincia de Palena en la Región de Los Lagos y
las Regiones de Aysén y Magallanes, se ha visto históricamente postergada en los réditos del
desarrollo país, principalmente debido a su condición de Zonas Extremas, localidades con
singulares dificultades geográficas, climáticas y en gran medida, acentuado por la falta de
conectividad terrestre con el resto del territorio nacional. Así, dichas zonas son hoy conectadas
principalmente por la Carretera Austral o Ruta 7 desde la Provincia de Palena hasta Villa O'Higgins
en la región de Aysén con 1240 Km, y la Ruta 9 desde Puerto Natales a Punta Arenas en la Región
de Magallanes y la Antàrtica Chilena. Cabe indicar que ambas rutas requieren constantes trabajos
de habilitación, pavimentación y reparación en diversos puntos geográficos, obras que son
fundamentales  para  afrontar  las  adversidades  acentuadas  en  periodos  invernales  en  que
aumentan considerablemente las tasas de siniestros de tránsito, así según CONASET solo en la
Ruta 7 durante el año 2020 se registraron 40 siniestros dejando en total 45 lesionados de diversa
gravedad [2].
5. Cabe indicar que la Carretera Austral es el principal corredor de transporte de la región de
Aysén teniendo un rol fundamental tanto en el desarrollo como en la planificación del territorio. En
ese sentido, el área de influencia directa en el desarrollo de un proyecto de conectividad en la
Región de Aysén y la Provincia de Palena, constituye un territorio de 124.300 km2 (16.35 % de la
superficie nacional), siendo la población beneficiada de 115.000 personas aproximadamente [3].
5. Es un hecho de la causa que a través de la historia, ha existido el compromiso de diferentes
Gobiernos de turno en torno a lograr la tan anhelada conectividad de las zonas australes, uno de
ellos, es el realizado por la pasada Administración del Presidente Piñera que mediante diversos
convenios con el MOP y el Gobierno Regional de Aysén, se realizó un esfuerzo de pavimentar 100
kilómetros de la Ruta 7 con una inversión de más 270 mil millones de pesos [4] en una proporción
aproximada de 40 % FNDR y 60% con fondos del sector Obras Públicas. Así, consideramos que el
ritmo de trabajo llevado a cabo tanto en el sector Norte como en el sector Sur de la Ruta 7, debe
ser replicado esta vez concentrando los esfuerzos en otorgar una real solución caminera que
permita unir a la región de Aysén con el resto de chile, lo que además beneficiará sustantivamente
a la Provincia de Palena.
6. Cabe señalar, que desde el año 2011, existe la identificación de los principales hitos que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 125 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
viabilicen un proyecto de conectividad terrestre entre la Región de Aysén y Los Lagos que, en
síntesis, totalizarían la construcción de 80 kilómetros faltantes entre Pichanco y Caleta Gonzalo
mediante los siguientes tramos:
- Tramo Pichanco - Huinay : 36 km (aprox.)
- Tramo Huinay - Leptepú : 22 km (aprox.)
- Tramo Pillán - Caleta Gonzalo : 22 km (aprox.)
7. En la actualidad cabe indicar que gran mayoría de los proyectos conducentes a generar
inversiones en planificación, diseño y ejecución de obras de pavimentación en la Zona Sur Austral,
se ven fuertemente limitados por el actual sistema de evaluación técnico- económica, al resultar
con rentabilidades sociales negativas en comparación por ejemplo, a las inversiones con los flujos
y  demandas  de  otros  sectores  con  mayor  cantidad  de  habitantes.  Sin  embargo,  resulta
fundamental comprender que dichas zonas extremas poseen particularidades que no se tienen en
ninguna otra parte del territorio nacional, y que deben ser atendidas con una mirada focalizada en
relación a dichas particularidades.
8. Es evidente que persiste una carencia de visión de Estado, que acelere los mecanismos
administrativos, técnicos y presupuestarios para conectar la Zona Sur Austral con el resto de Chile,
esto se refleja sucintamente en los esfuerzos individuales que año a año se deben realizar a través
de las Leyes de Presupuesto del Sector Público para adquirir los recursos necesarios que permitan
continuar materializando obras que apunten a mejorar la conectividad vial.
9. Asimismo, una mirada de Estado debe definir de forma clara un objetivo promotor y estratégico
que apunte a superar los graves problemas de aislamiento de las localidades del Sur de Chile a
través de políticas de desarrollo orientadas a la conectividad, inversión regional, y en definitiva,
alcanzar la toma de decisiones que implique mejorar la calidad de vida de todos sus habitantes. En
el presente acuerdo, los parlamentarios suscribientes solicitan al recién asumido S.E el Presidente
de la República Gabriel Boric Font, que perteneciendo a una Zona Extrema, priorice este anhelo
durante su mandato y se comprometa unir la Zona Sur Austral con el resto del país, esta decisión
implicaría asumir una responsabilidad del Estado dirigido al bienestar de sus habitantes que año a
año deben soportar sendas complejidades debido a las precariedades camineras existentes, pero
por sobre todo, señalar con énfasis que Chile se debe conectar por Chile sin necesidad de llegar a
territorio argentino.
10. Conectar vía terrestre la Zona Sur Austral con el resto de Chile debe ser una meta
irrenunciable. Por ello, a través de este proyecto de acuerdo se solicita el apoyo unánime que
permita reconocer con ello, el legítimo reclamo de las comunidades australes en la entrega de
oportunidades para su plena inserción social y económica, como asimismo apuntar a la mejora
constante de los instrumentos de fomento adecuándolos a los desafíos actuales y venideros.
11. Cabe indicar que la Provincia de Palena, y las Regiones de Aysén y Magallanes representan un
tercio del Chile continental; y en ellas, habita menos del 1,5% de la población total del país,
aportando con menos del 2% del Producto Interno Bruto. Sin duda, que estas bajas cifras
obedecen a causas asociadas a una dejación del Estado que no ha sido capaz de tratar la efectiva
integración de los territorios más alejados, lo que se traduce en una ausencia de visión estratégica
que comprenda y pretenda llevar el desarrollo a todos los rincones del país. En ese sentido, surge
la necesidad de contar con un eje estructural que una a Chile por Chile evitando que los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 126 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
pobladores y los transportistas no tengan que transitar por Argentina y por otros rincones de
diferentes lugares para llegar con insumos y productos a las distintas localidades que lo
componen.
12. Es por lo anterior, los Senadores firmantes del presente documento, vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E El Presidente de la República para que en uso de sus facultades se instruya al
Ministro de Obras Públicas para que, mediante los estudios de diseño ya existentes, se impulse el
Plan de Conectividad terrestre con el objetivo de unir a la Región de Aysén con el resto del país,
terminando así con el aislamiento crónico y responder a la demanda histórica que han requerido
los habitantes de las comunidades australes. De tal manera de no continuar postergando su
desarrollo social y económico ante la falta de ruta que una a Chile por Chile.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán,
Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1]Nombrada  oficialmente  a  través  del  decreto  556  de  1969.
https://www.bcn.cl/levchile/navegar?idNorma=1023938&idParte=
[2]INFORME CONASET. DIAGNÓSTICO DE SINIESTROS DE TRÁNSITO EN LA REGIÓN DE AYSÉN
AÑO  2020.  httos://www.conaset.cl/oroarama/observatorio-datos-estadistica/bibliote-
a-observatorio/estadisticas-regionales/
[3]MOP. REPORTE PROYECTO CARRETERA AUSTRAL. Septiembre 2019.
[4]Datos  recogidos  de  MOP  Aysén.  13  dic  2021
http://avsen.mop.cl/noticias/Paginas/DetalleNoticia.aspx?item=725
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 127 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselbeghe,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva evaluar y disponer la
actualización y/o aumento de los montos de subsidios habitacionales de
compra de vivienda entregados, pero sin ejecución de pago, y de aquellos
por entregar a los beneficiarios que resulten favorecidos con los
programas habitacionales que indican (Boletín N° S 2.270-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes y
Sepúlveda  y  señores  Bianchi ,  Castro  Prieto ,  Chahuán,  Coloma,  Durana ,  Edwards ,  Elizalde,
Espinoza ,  García ,  Huenchumilla,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Lagos,  Latorre ,  Moreira,  Núñez ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselbeghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los préstamos solidarios
otorgados por la Tesorería General de la República, en el marco de la ley
N° 21.252, con el propósito de aminorar los efectos del alza del I.P.C en el
pago de dichos préstamos. Boletín N° S 2.272-12
PROYECTO DE ACUERDO PRESTAMOS SOLIDARIOS
Por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los prestamos solidarios otorgados por la
Tesorería General de la República en el marco de la Ley 21252, de forma tal de aminorar los
efectos del alza del IPC en el pago de dichos préstamos.
Antecedentes
Los préstamos solidarios otorgados directamente por el Estado en el año 2020, a través de la
Tesorería General de la República, en virtud de la Ley 21252 debe ser devuelto, de acuerdo a
norma, reajustado por IPC, calculado entre el último día del mes anterior al que recibió el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 128 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
préstamo y el último día del mes anterior al pago.
La devolución se realiza aplicando una retención adicional del 3% a las boletas de honorarios, a
partir del mes de septiembre de 2021; Una retención máxima de un 10% del saldo del monto del
préstamo, debidamente reajustado por IPC, en el mes de abril de 2022 y una retención máxima de
un 30% del saldo del monto del préstamo, reajustado por IPC, durante los años 2023, 2024 y 2025.
La ley establece que las cuotas anuales a pagar, no pueden exceder del 5% de los ingresos del
contribuyente que formen parte de su declaración anual de renta. Si como producto de la
aplicación de este tope, quedase un saldo, después de la cuarta cuota, dicho saldo será
condonado.
Por otra parte, en caso de mora en el pago de las cuotas de reintegro, se aplica una tasa de
interés equivalente a la tasa de endeudamiento del fisco en el mismo plazo.
Estas condiciones de pago fueron establecidas en momentos que la inflación del país se
encontraba controlada y que no se esperaban incrementos importantes en el IPC.
Lamentablemente, las actuales condiciones económicas derivan en un alto índice de inflación,
proyectándose un incremento aún mayor para los meses siguientes, lo que transforma en
altamente gravoso el pago de estos préstamos solidarios.
PROYECTO DE ACUERDO:
En Virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las y los senadores firmantes, solicitamos
a S.E. al Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien patrocinar un proyecto de
ley que genere un mecanismo que aminore los efectos del alza del IPC en el pago de los
préstamos otorgados en el marco de la Ley 21252 de tal forma que se establezca un porcentaje
máximo de reajuste de los mismos.
Honorables Senadores señor Durana, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 129 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E.
el Presidente de la República que, si lo tiene bien, adopte las medidas
necesarias para dar una solución a los imponentes del 4% adicional de la
Ex Caja de Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes. Boletín
N° S 2.271-12
Fundamentos
1. - En el marco del antiguo sistema de pensiones, formulado bajo el paradigma de un sistema
previsional de reparto, contaba en régimen con 35 Cajas de Previsión, en donde prevalecían tres
instituciones por sobre las demás - las que contaban con el mayor número de trabajadores
afiliados-, a saber: El Servicio de Seguro Social, la cual afilio a más de un 45% de la fuerza de
trabajo; la Caja de Empleados Particulares (de aquí en más "EMPART"), con un 11% de la fuerza
laboral; y la Caja de Empleados Públicos y Periodistas, con un 7% del total.
En dicho contexto, con fecha 11 de febrero del año 1958, se publicó la ley N°12.855, la cual
estableció el derecho a los imponentes de la Caja de Previsión de empleados Particulares a un
bono de un año por cada periodo completo de 6 años servidos en la Provincia de Magallanes. Para
dar financiamiento a lo anterior, se aumentaron las imposiciones de los trabajadores afiliados a
EMPART en un 4%, compuesto de: un 2% con cargo al empleador y un 2% con cargo al
trabajador[1]. Cabe recordar, que en la época en que se publicación esta ley, se podía jubilar en el
país a los 35 años de servicio; y con cargo a esta modificación legal, los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares de Magallanes, que cotizaban este 4% adicional - en los
términos prescritos por la ley N°12.855- permitían su jubilación a los 30 años de servicio, como un
estímulo a los trabajadores que desarrollaban sus labores en un “clima riguroso que naturalmente
afecta su organismo, limitando por tanto su resistencia física para desenvolverse normalmente al
cabo de 30 años o más años de actividad permanente" dadas las duras condiciones climáticas y
de aislamiento de esta zona extrema del país y existiendo precedentes como el caso de los
empleados acogidos a jubilación en la Caja Bancaria de Pensiones, a los cuales -de igual manera-
se les reconoció un año de abono por cada periodo completo de 6 años servidos en la provincia de
Magallanes, así como el reconocimiento a los empleados Municipales de Magallanes, una
bonificación de un año por cada 5 de servicio, según la ley N°11.219, del año 1953.[2]
Sin perjuicio de lo anterior, y en la práctica, no se cumplió el fin esperado por la ley, dado reducido
número de cotizantes que adhirieron finalmente a la cotización adicional del 4%. En su mayoría los
imponentes se mantuvieron prestando servicios hasta los 35 años, unos por desconocimiento de la
normativa legal, otros porque buscaban una mejor pensión.
2.- Con estos antecedentes, y con fecha 15 de diciembre de 1977, se promulgo el Decreto Ley N°
2.071, que vino a derogar la citada ley N° 12.855, entrando en vigencia desde el 01 de diciembre
del año 1977. Por lo que desde la vigencia de la ley N° 12.855 hasta su derogación y entrada en
vigencia del DL N° 2.071, la cotización adicional del 4 % operó nada menos que por 19 años, 9
meses y 21 días. Casi dos décadas en que imponentes de la Provincia de Magallanes aportaron
adicionalmente para su pensión.
En compensación, el DL N° 2.071, aumento las pensiones de jubilación por antigüedad o vejez, en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 130 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
un 10%, por cada periodo completo de 6 años y por la fracción de este superior a 3 años, durante
los cuales se haya efectuado la imposición adicional del 4% (que estableció la Ley N° 12.855). En
consecuencia, el aumento de las pensiones fluctuó entre el 10% (cotización 6 años) hasta un
máximo de 30% (cotización de más de 15 años) hasta el periodo completo de vigencia de la N°
12.855. Sin embargo, para acceder a dicha compensación -y si bien la norma no lo establecía
taxativamente como condición sine qua non en su artículo 2- los imponentes debían "impetrar el
beneficio", interpretación que efectuó del precepto el Ministerio del Trabajo y de Previsión Social.
Lo anterior, aun cuando no fuere el espíritu de la ley para acceder al incremento cotizado.
Para el caso particular de la Ex Caja de Empleados Particulares, esta Institución Previsional no
informo oportunamente a sus afiliados la "impetración del beneficio" al momento de calcular la
pensión de los imponentes del 4%, lo que solo aconteció de manera aislada y para ciertos casos.
Además, el citado Decreto Ley, en su art. 2, al individualizar a las personas que tienen derecho al
aumento de sus pensiones, no hace mención a los pensionados por invalidez, aun cuando al haber
aportado adicionalmente el 4% para su jubilación tenían el legítimo derecho de acceder a él, aun
cuando el monto de sus pensiones haya sido calculado en forma distinta al resto de cotizantes.
3.- En consecuencia, la mayoría de los jubilados -sea por desconocimiento y/o falta de información
oportuna de la EMPART- no solicitaron el beneficio del DL N°2.071. Ante esta situación, y dada la
cantidad de consultas y reclamos que efectuaron los interesados ante la autoridad competente, la
Subsecretaría de Previsión Social impartió instrucciones para que se informe a aquellos jubilados
que están recibiendo el incremento en sus pensiones, mediante la incorporación de una nota al
margen del comprobante de pago del respectivo reajuste. Si este no fue impetrado, o no se
reclamó por su omisión dentro de los tres años contados desde la fecha de jubilación del
imponente, pierde el imponente la cotización adicional del 4%, quedando el valor aportado en
poder del Instituto de Normalización Previsional (INP), en otras palabras, en poder del Estado de
Chile.
En definitiva, se puso fin a los derechos y a la legitima expectativa de los imponentes del 4%
adicional de la Ex Caja de Empleados de la provincia de Magallanes de recibir su jubilación, al
momento de calcular su pensión en los términos prescritos por la Ley N° 12.855. Fueron
sepultadas las ilusiones y esperanzas de adultos mayores que literalmente fallecieron esperando
respuesta del Estado y que hasta la fecha se mantiene sin una solución, aun cuando nuestro
sistema  previsional  evoluciono  en  un  Sistema  de  Capitalización  Individual,  y  se  ha  visto
constantemente actualizado y sujeto a escrutinio de la opinión pública.
4.- Con todo, los imponentes del 4% adicional vieron afectados sus ahorros previsionales por una
decisión estatal arbitraria, quienes aun dando cumpliendo a los requisitos legales de la época, no
vieron retorno ni recompensa alguna de sus esfuerzos por haber generado aportes adicionales, lo
que resulta a todas luces una vulneración a los derechos de los trabajadores que cotizaron por
cerca de 20 años, y que durante más de 40 años, gobierno tras gobierno y demanda tras
demanda, no ha sido resuelto a la fecha. Mas aun, cuando se trata de la jubilación de adultos
mayores. Lo que agrava esta situación, si consideramos no solo los compromisos internacionales
que el Estado de Chile ha suscrito y ratificado en materia laboral y previsional, sino que
especialmente en la promoción y reconocimiento de los derechos de nuestros adultos mayores.
5. Por ello, los senadores que suscribimos, reconocemos que existe una afectación estatal
histórica que debe ser resuelta por los organismos competentes para otorgar una solución
definitiva, dando al pago de los ahorros efectuados conforme a las prescripciones de la ley N°
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 131 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
12.855 que incrementaba las imposiciones a los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de
Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes.
Que, considerando la situación descrita:
El Senado acuerda:
Solicitar al S.E. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, instruya al Sr. Ministro de Hacienda
y a la Sra. Ministra del Trabajo y Previsión Social, conformar una comisión biministerial encargada
de estudiar los antecedentes de los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de Empleados
Particulares, estableciendo la nómina de beneficiarios y el monto que se les adeuda, proponiendo
una solución definitiva en virtud de las competencias y potestades que el Poder Ejecutivo detenta.
Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1] Señalaba su articulado: "Artículo 1. Petra los efectos de lo dispuesto en el artículo 11 de la
ley número 10.475 de fecha 8 de Septiembre de 1952 los imponentes de la Caja de Previsión
de Empleados Particulares tendrán derecho a que se les abone un año por cada período
completo de seis años servidos en la provincia de Magallanes. Artículo 2. Para poder acogerse
a los beneficios de la presente ley el imponente deberá acreditar haber trabajado en la zona
efectivamente un mínimo no inferior a dieciocho años y haber prestado sus servicios durante
los diez últimos años en la provincia de Magallanes. Artículo 3. Con el objeto de financiar los
beneficios  que  esta  ley  otorga  las  imposiciones  de  la  provincia  de  Magallanes  serán
aumentadas en un 4% con cargo de 2% para el empleador y para el empleado”.
[2] Fundamentos esgrimidos entre otros por los mocionantes del proyecto de ley según se
desprende de la historia de la Ley N°12.855 que Concede a los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares un abono de un año por cada seis servidos en la Provincia
de Magallanes archivada en la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Quintana, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Huenchumilla,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 132 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva reiterar el
respaldo y solidaridad del Estado de Chile hacia la República de Ucrania,
entre otras medidas de apoyo al referido país. Boletín N° S 2.273-12
Considerando:
1. La prolongación de la invasión por parte de las Fuerzas Armadas de la Federación de Rusia a
territorio soberano de la República de Ucrania.
2. Los atropellos al derecho internacional, a la legislación sobre derecho internacional humanitario
y los instrumentos sobre derechos humanos de la Organización de Naciones Unidas por parte de
las tropas invasoras rusas en territorio ucraniano.
3. La reiterada condena realizada por los órganos competentes del sistema internacional a estos
atropellos flagrantes y reiterados cometidos por el ejército usurpador.
4. Los reiterados llamados de las autoridades de Ucrania en orden a que los Estados respalden en
los órganos multilaterales la soberanía y la integridad de su territorio y el consecuente respeto del
derecho internacional.
5. Que, como consecuencia de la invasión, se estima que más de 5,9 millones de personas han
huido desde Ucrania hacia los países vecinos en calidad de refugiados.
6. Que la grave situación ha significado que más de 7 millones de personas se hayan visto en la
obligación de desplazarse hacia otras regiones de Ucrania y que 2,9 millones requieran de urgente
asistencia.
El Senado de la República acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República tenga a bien reiterar el respaldo del Estado de Chile
a la República de Ucrania en todos los foros internacionales, haciendo presente el irrestricto
respeto a las normas del derecho internacional que garantizan la soberanía e integridad del
territorio de este país, condenando todo acto violento que implique atropellar sus derechos y
aspiraciones a vivir en paz.
2. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que el gobierno de Chile no reconozca las
anexiones territoriales obtenidas mediante el uso de la fuerza y al margen del derecho
internacional.
3. Sugerir a S.E. el Presidente de la República que estudie la posibilidad de ampliar el apoyo
humanitario que el Estado chileno ha entregado a Ucrania, a través de Cruz Roja internacional,
como una forma de expresar nuestra inequívoca vocación solidaria y de respeto a los instrumentos
jurídicos internacionales vigentes.
Senadores señor Quintana, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores  Castro  González,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval,  Sanhueza ,  Soria ,
Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 133 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Galilea, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Elizalde, Gahona, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva incorporar en el proyecto de ley de presupuestos del sector público
para el año 2023, el proyecto de doble vía en la ruta L-30_M, que une las
comunas de San Javier y Constitución, en la región del Maule (Boletín N° S
2.277-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Galilea, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Gahona,
García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
Insulza, Espinoza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva adoptar medidas y acciones concretas para prevenir y eliminar
cualquier forma de maltrato en contra de personas mayores en nuestro
país (Boletín N° S 2.276 -12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda  y señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 134 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Bianchi, Castro González , Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Insulza, Espinoza,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Núñez, Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza, Gahona,
García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación
legislativa un proyecto de ley que establezca la renovación de la licencia
médica preventiva parental, en la situación que indica (Boletín N° S 2.281-
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica , Núñez , Allende , Aravena , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza,
Gahona, García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes y Pascual, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya al Ministerio de Salud a fin de
que gestione lo pertinente para la elaboración y mantención de un
catastro nacional sobre prevalencia del Trastorno del Espectro Autista en
Chile; disponga el financiamiento íntegro de la guía de práctica clínica de
detección y diagnóstico oportuno de dicho trastorno, y considere esta
condición en los Programas AUGE y GES (Boletín N° S 2.278-12).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 135 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes y Pascual, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica, Órdenes y
Pascual, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya la destinación de un porcentaje
del presupuesto anual de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Salud, para proveer herramientas óptimas de
conectividad de transporte terrestre y marítimo para protocolos de
asistencia oportuna en el transporte de pacientes de urgencias, y para
infraestructura sanitaria en zonas insulares y territorios aislados (Boletín
N° S 2.279-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel , señoras Gatica , Órdenes  y Pascual , y señores Araya, Bianchi , Castro
González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
DESTINACIÓN PORCENTUAL DE PRESUPUESTOS SECTORIALES PARA
OTORGAMIENTO DE HERRAMIENTAS ÓPTIMAS DE CONECTIVIDAD
TERRESTRE Y MARÍTIMA EN PROTOCOLOS DE ASISTENCIA OPORTUNA DE
TRASLADO DE PACIENTES DE URGENCIA Y PARA INFRAESTRUCTURA
SANITARIA EN ZONAS INSULARES Y TERRITORIOS AISLADOS. PROYECTO DE
ACUERDO
El segundo proyecto de acuerdo es de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 136 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Gatica, Órdenes y Pascual y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
destinación de un porcentaje del presupuesto anual de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Salud para proveer herramientas óptimas de conectividad de transporte
terrestre y marítimo para protocolos de asistencia oportuna en el transporte de pacientes de
urgencias, y para infraestructura sanitaria en zonas insulares y territorios aislados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde, Espinoza,
Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga el
establecimiento de incentivos para los consultores de los distintos
programas de INDAP, y la creación de un Fondo de Apoyo a dicha entidad,
con la finalidad de hacer efectivo el Programa de Servicio de Asistencia
Técnica (SAT) (Boletín N° S 2.283-12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes , Carvajal , Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke , De
Urresti, Elizalde, Espinoza, Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
CATASTRO NACIONAL SOBRE PREVALENCIA DE TRASTORNO DEL ESPECTRO
AUTISTA, FINANCIAMIENTO DE GUÍA PRÁCTICA PARA SU DETECCIÓN Y
DIAGNÓSTICO E INCLUSIÓN EN PROGRAMAS AUGE Y GES. PROYECTO DE
ACUERDO
Señora Presidenta, el primer proyecto de acuerdo fue iniciado por los Senadores señor Keitel,
señoras Aravena, Gatica, Órdenes y Pascual y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, por el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 137 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya al
Ministerio de Salud a fin de que gestione lo pertinente para la elaboración y mantención de un
catastro nacional sobre prevalencia del trastorno del espectro autista en Chile; disponga el
financiamiento íntegro de la guía de práctica clínica de detección y diagnóstico oportuno de dicho
trastorno, y considere esta condición en los Programas AUGE y GES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea,
García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Ossandón, Prohens, Quintana y Sandoval, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva designar una
autoridad coordinadora de la matriz digital nacional (Boletín N° S 2.286-
12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Pugh, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Elizalde , Galilea , García , Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos, Macaya ,
Ossandón, Prohens, Quintana y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, efectúe gestiones ante el gobierno del
Estado Plurinacional de Bolivia en relación con la situación que afecta a la
expresidenta de ese país, señora Jeanine Áñez (Boletín N° S 2.288-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 138 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena,  Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón,  y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,  Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Ebensperger y Gatica, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Chahuán. Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van
Rysselberghe, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, disponga las medidas necesarias para facilitar el
ejercicio del derecho a sufragio por parte de los miembros de las Fuerzas
Armadas, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, en el
plebiscito constitucional que se celebrará el próximo 4 de septiembre
(Boletín N° S 2.292 -12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Aravena , Ebensperger  y Gatica, y señores Bianchi , Castro Prieto , Coloma,
Chahuán. Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y
Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Chahuán. Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República tener presente su obligación de dar el más estricto
cumplimiento al deber de prescindencia política, en relación con el
plebiscito constitucional del próximo 4 de septiembre (Boletín N° S 2.293 -
12).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 139 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Aravena , Ebensperger , Gatica  y Núñez, y señores Bianchi , Castro Prieto ,
Coloma, Chahuán. Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena , Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza,
señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro Prieto, Coloma, CruzCoke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
otorgue un bono compensatorio para los trabajadores de taxis colectivos
que han sido perjudicados por las alzas de los precios de los combustibles.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 140 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Ver Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste y Sepúlveda y
señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,  Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva eliminar el uso obligatorio de
mascarillas en todos los establecimientos de educación parvularia, básica
y media del territorio nacional (Boletín N° S 2.308-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Órdenes  y Rincón , y señores
Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo los Honorables señoras Núñez, Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh,
Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva incrementar en 50% el
presupuesto del Programa de Renovación y Modernización de Vehículos
Inscritos en el Registro Nacional de Transporte Escolar (Boletín N° S 2.309-
12).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 141 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhuezas señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, De
Urresti , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Galilea , García , Insulza , Keitel , Kuschel , Lagos ,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, con el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar
políticas públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de
escolares, equivalentes a las ya existentes para el transporte público
(Boletín N° S 2.310-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE 50 POR CIENTO DE PRESUPUESTO DE PROGRAMA DE
RENOVACIÓN Y MODERNIZACIÓN DE VEHÍCULOS INSCRITOS EN REGISTRO
NACIONAL DE TRANSPORTE ESCOLAR. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Castro
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 142 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva incrementar en 50 por
ciento el presupuesto del Programa de Renovación y Modernización de Vehículos Inscritos en el
Registro Nacional de Transporte Escolar, correspondiente al boletín N° S 2.309-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
DETERMINACIÓN DE PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO INTEGRAL DE
ENFERMEDADES DE ALZHEIMER Y OTRAS DEMENCIAS COMO ASUNTO DE
INTERÉS NACIONAL. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor
Sandoval y señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Elizalde,
Espinoza, Flores, Keitel, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, considere como asunto de interés nacional la prevención y tratamiento integral
de las enfermedades de Alzheimer y otras demencias, disponiendo mediante una ley un sistema
de protección en base a una política nacional de demencia y cuidados, correspondiente al boletín
N° S 2.313-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA SUBSIDIAR Y BENEFICIAR A TRANSPORTE
REMUNERADO DE ESCOLARES EN FORMA EQUIVALENTE A TRANSPORTE
PÚBLICO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar políticas
públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de escolares, equivalentes a las ya
existentes para el transporte público, correspondiente al boletín N° S 2.310-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Elizalde, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuan, Cruz-Coke,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 143 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la
Organización de las Naciones Unidas una resolución que condene la
utilización de armas nucleares, incluyendo aquellas de uso táctico (Boletín
N° S 2.321-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger , Elizalde , Gatica , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuan, Cruz-Coke, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón
y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa
legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial, con el objeto de
establecer la exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades
usurpadas o destruidas por atentados incendiarios (Boletín N° S 2.323-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
TIEMPO DE VOTACIONES
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 144 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
En la Mesa se encuentra registrado el pareo de la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 145 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
TIEMPO DE VOTACIONES
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 146 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En la Mesa se encuentra registrado el pareo de la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Espinoza,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker, por el que solicitan
a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el
acuerdo de la 145° Asamblea de la Unión Interparlamentaria, que condena
la invasión a Ucrania y solicita la reinstauración de las fronteras
internacionalmente reconocidas (Boletín N° S 2.320-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
TIEMPO DE VOTACIONES
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira, Ossandón,  Prohens, Pugh, Saavedra y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 147 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
suscriba el acuerdo de la 145ª Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a
Ucrania  y  solicita  la  reinstauración  de  las  fronteras  internacionalmente  reconocidas,
correspondiente  al  boletín  Nº  S  2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
En la Mesa se encuentra registrado el pareo de la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 148 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que se solicita a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva adoptar las
medidas necesarias para implementar un sistema de acceso a un beneficio
tarifario para el transporte público nacional para cuidadores de personas
con discapacidad o dependencia (Boletín N° S 2.328-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva efectuar un
diseño e implementación de un sistema que permita garantizar que el
veinte por ciento del total de lo obtenido de la cesión de recintos
deportivos por la realización de actividades artísticas y culturales, sea
destinado al deporte nacional (Boletín N° S 2.327-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 149 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar la
incorporación de criterios de eficiencia hídrica en viviendas sociales,
conforme a las necesidades económicas y climáticas vigentes y futuras del
país (Boletín N° S 2.329-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la elaboración de una estrategia nacional
contra el terrorismo (Boletín N° S 2.332-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 150 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Coloma, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Kuschel,
Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la presentación de un proyecto de ley que
perfeccione la legislación sobre inclusión laboral de las personas con
discapacidad y les permita el ejercicio de sus derechos en igualdad de
condiciones que los demás trabajadores (Boletín N° S 2.335-12).
Ver texto proyecto
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica , Núñez, Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma, Edwards , Elizalde , Espinoza,  Flores, Galilea ,
Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica, señoras
Allende, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velázquez, con el que le solicitan a S.E el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación
un proyecto de ley que mantenga en un 10% el Impuesto a la Renta
aplicable a las Pymes, para las rentas que se perciban o devenguen
durante los ejercicios 2023 y 2024 (Boletín N° S 2.342-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica,  señoras Allende,  Ebensperger ,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 151 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Ossandón,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe  y
Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, manifestar el rechazo y condena del país ante
los organismos internacionales competentes, por el lanzamiento de misiles
balísticos realizado por Corea del Norte desde principios del año 2022,
junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares (Boletín N° S 2.343-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores,  señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica y Sepúlveda, señores De
Urresti y Gahona, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Pascual, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana,
Espinoza, Kast, Keitel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velázquez, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación un proyecto de ley
que prorrogue la entrada en vigencia de la ley N° 21.420, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica, en lo referido al cobro de IVA a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 152 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
los servicios profesionales que se presten a entidades que indica(Boletín
N° S 2.345-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Gatica  y  Sepúlveda ,  señores  De  Urresti  y  Gahona ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Núñez y Pascual , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Durana , Espinoza , Kast, Keitel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez , Ossandón , Prohens , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Sandoval y Sanhueza, señoras
Aravena, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República, si lo tiene a bien, se sirva implementar planes
y políticas públicas y adoptar las medidas que se indican, en materia
educacional, de manera de enfrentar los desafíos y problemas de este
sector (Boletín N° S 2.351-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Sanhueza , señoras Aravena , Gatica , Órdenes  y Sepúlveda , y
señores Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea , García,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señora Órdenes, señores
Bianchi, Kusanovic, Kuschel y Moreira, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 153 de 447
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Macaya, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, agilizar la ejecución del plan de conectividad
austral (Boletín N° S 2.357-12)
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Sandoval , señora Órdenes , señores Bianchi , Kusanovic , Kuschel  y Moreira ,
señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Castro
González, Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Macaya,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 154 de 447
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
CUENTA
Declaración de Inadmisibilidad
Moción de los Honorables Senadores señoras Aravena y Gatica y señores Castro Prieto, Ossandón
y Pugh, con la que crean el Sistema Nacional de Protección Ciudadana, el Número Único Nacional
de Emergencias, y el Sistema de Operaciones Integradas de los Servicios de Emergencia y
Operaciones Policiales de Alta Complejidad.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República , conforme a lo establecido en los incisos tercero y cuarto, N° 2°, del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 155 de 447
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EFICACIA TEMPORAL ESTIMADA DE LEY DE REVALORIZACIÓN DE
PENSIONES DE LA DEFENSA NACIONAL. OFICIO
El señor PUGH.-
Señora Presidenta , uno de los objetivos que me he fijado en mi labor parlamentaria es evaluar la
calidad de las leyes. Tenemos que revisarlas permanentemente. Una de ellas es la ley N° 16.258,
de 1965, que creó los Fondos de Revalorización de Pensiones y Auxilio Social y la Comisión
Revalorizadora de Pensiones de la Defensa Nacional. Dichos fondos, obviamente, se establecieron
para un fin específico, cuyo detalle se encuentra en el mismo cuerpo legal.
El decreto con fuerza de ley N° 4, de 1968, dispuso las normas para el funcionamiento y
financiamiento del Fondo de Revalorización de Pensiones de las Fuerzas Armadas, con una
especificación bastante clara.
Posteriormente, el decreto ley N° 2.547, de 1979, estableció el mecanismo de reajuste automático
de las pensiones. Sin embargo, en el artículo 1° de dicho decreto ley quedó una condición para
que  solo  las  pensiones  otorgadas  antes  del  1°  de  septiembre  fueran  objeto  de  dicha
revalorización.
El tiempo ha transcurrido y hasta la fecha el Fondo de Revalorización de Pensiones ha seguido
financiando únicamente revalorizaciones decretadas en forma previa a la aplicación del ajuste
antes reseñado.
Lo anterior ha significado una necesidad decreciente de recursos en el tiempo, lo cual es,
básicamente, el motivo de mi consulta.
Por lo tanto, señora Presidenta , solicito oficiar al Vicepresidente Ejecutivo de la Caja de Previsión
de la Defensa Nacional , señor Mauricio García Cuello , para que informe cuál es la estimación de
tiempo que maneja la Caja para seguir aplicando la ley N° 16.258, de 1965, indicando cuántas
personas se hallan actualmente acogidas a este sistema de revalorización y cuál es la estimación
de tiempo que ello supone, para decidir qué hacer con estos recursos, correspondientes en la
actualidad al 0,5 por ciento imponible de todo el personal de las Fuerzas Armadas.
¿Qué se busca con esta petición? Poder determinar hasta cuándo va a tener efecto dicha ley, para
buscar, posteriormente, otras formas de seguir adelante con el mecanismo de financiamiento.
Quiero destacar que existe un dictamen interpretativo de Contraloría (el N° 44.487, del año 2000),
que también deberá ser analizado, por lo que se solicita indicar también en qué otras áreas se
están ocupando los recursos provenientes del 0,5 por ciento que impone cada una de las personas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 156 de 447
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
pertenecientes a las Fuerzas Armadas.
Esta información se requiere para poder determinar un mecanismo y establecer hasta cuándo será
necesario sostener la ley 16.258, porque cuando se extinga la última de las pensiones a
revalorizar debiera quedar sin efecto.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
EVENTUAL CRISIS EN SEGURIDAD ALIMENTARIA ANTE ESCASEZ DE
FERTILIZANTES POR GUERRA ENTRE RUSIA Y UCRANIA. OFICIO
El señor PUGH.-
Por otra parte, señora Presidenta , por su intermedio solicito que se oficie al señor Ministro de
Agricultura para advertir sobre la seria crisis de seguridad alimentaria que nuestro país podría
enfrentar. ¿Por qué? Por falta de los adecuados insumos, y me refiero a los fertilizantes que
necesitan nuestros agricultores.
Uno de los efectos colaterales que tiene la guerra entre Rusia y Ucrania no solo es la disminución
de los productos exportados, sino también la provisión y la entrega de fertilizantes.
Y aquí entran dos factores.
Lo primero es la escasez de estos productos en el mundo, ante lo cual solicito que el Ministerio
pueda indicar si están aseguradas las fuentes de fertilizantes que se requieren para mantener la
seguridad alimentaria de nuestra población, básicamente trigo y legumbres.
Y lo segundo está relacionado con el aumento de los precios, para verificar si efectivamente los
créditos que están recibiendo los agricultores son suficientes para hacerse cargo de tales
incrementos.
Sin fertilizantes adecuados, comprados en la magnitud necesaria, puede disminuir la cantidad de
producción nacional y afectar seriamente la seguridad alimentaria de la población.
Por lo tanto, quiero levantar la alerta para que ojalá el Ministerio tome este tema y nos pueda
entregar información actualizada a fin de determinar si estamos o no en tal crisis.
Los fertilizantes son parte de un proceso sistémico, y ojalá podamos también derivar a
biofertilizantes.
Por lo tanto, señora Presidenta, la tercera pregunta es si resulta factible buscar en el mercado
internacional proveedores alternativos para hacer frente a esta situación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 157 de 447
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Esos son los tres elementos que solicito sean enviados al Ministro de Agricultura para que pueda
informar a la brevedad cuál es la situación real de los fertilizantes, que podría afectar la
producción de alimentos como parte de la seguridad alimentaria.
He dicho.
Muchas gracias, señora Presidenta .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
DESILUSIÓN POR AUSENCIA DE TEMAS IMPORTANTES EN CUENTA PÚBLICA
PRESIDENCIAL. OFICIO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Con mucha desilusión escuché hoy la primera Cuenta Pública de Su Excelencia el Presidente
Gabriel Boric .
Teniendo la oportunidad de unir en torno a un mensaje común, causas comunes, no fue más que
peleas chicas.
El partir con causas que son propias de un grupo, de una revuelta social y no poner temas que son
trascendentes para la familia, como la seguridad, o llegar a fin de mes, lo que constituye un
problema real, económico, nos indica que hay una desconexión.
Esa desilusión está en, probablemente, muchos de los anuncios que se hicieron, donde no se ve
cómo los van a cumplir. Es más, cuando se señala aumentar al 1 por ciento del PIB determinada
cosa, bueno, uno se pregunta qué va a disminuir. Porque si uno aumenta porcentualmente, tiene
que disminuir algo. No se dijo contra qué se va a disminuir, y esto es sobre el cien por ciento.
También se habla de recaudar, pero, si no se incentiva la inversión, no habrá posibilidad de
hacerlo. Y la inversión se incentiva con seguridad.
No hay otra desigualdad más grande que la relativa al acceso al bien público seguridad. Los
barrios están tomados por el narcotráfico; la gente que habita allí no puede vivir, no puede salir a
las calles. Y ahí el mensaje tiene que ser claro.
No se entiende, entonces, cómo el mayor anuncio en temas de seguridad sea el quitarles las
armas a los tenedores responsables para proteger sus hogares, si las armas que se están
ocupando afuera son armamento de guerra, prohibido por la ley actual: ¡el mismo armamento que
se usa para enfrentar a las Fuerzas Armadas!
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 158 de 447
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
¡Qué desilusión también, señor Presidente , no escuchar ninguna palabra de apoyo a esas Fuerzas
Armadas, que se comprometieron durante toda la pandemia en todos los checkpoints  y que
controlaron que nuestros movimientos se cumplieran! ¡Ninguna palabra para esos hombres y
mujeres, miles, que tuvieron que sacrificarse, estar lejos de sus familias, para que pudiéramos
cuidar la salud!
Ese es el sinsentido que encuentro cuando se hacen mensajes que están más centrados en un
programa político, en una campaña política que en un programa de Estado, que tiene cosas claras
y sobre las cuales tampoco se pronunció el Presidente de la República . Y me refiero a un asunto
trascendental como la modernización del Estado mediante su transformación digital.
El día de ayer, por un acuerdo político, se logró por amplia mayoría prorrogar la entrada en
vigencia de la transformación digital del Estado. Pero es esencial que se entienda que esa es una
prioridad de Estado, que debe estar en la Cuenta Pública y que también han de estar los recursos
en la Ley de Presupuestos; si no, ninguna de las cosas que se han anunciado se podrá cumplir,
porque no vamos a tener cómo controlarlo.
Y si se habla de disminuir la brecha digital a cero, que es una gran gran noticia -no veo cómo se
hará en tan poco tiempo-, se tiene que hablar también de ciberseguridad. No puede exponerse a
la ciudadanía completa a los riesgos digitales si no se habla de ciberseguridad.
Por eso, señor Presidente , solicito que se oficie al Ministro Secretario General de la Presidencia
para que informe sobre aquellas cuestiones que no fueron señaladas en la Cuenta Pública del
Presidente: cuál es el plan de interoperabilidad del Gobierno para asegurar certeza jurídica de los
actos digitales del Estado, de las personas naturales y jurídicas y los dispositivos; cuál será el
esfuerzo que realizará este año el Gobierno para sacar adelante la Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la información. No se mencionó nunca la expresión "infraestructura
crítica". Se habló de infraestructura educacional, vial, social, todo el resto de las infraestructuras,
pero no la crítica.
Asimismo, quiero solicitarle al referido Ministro que señale cuál es el presupuesto que se tiene
considerado para hacer realidad todos los aumentos que se anunciaron y cuál va a ser el
porcentaje de recursos que se va a disminuir para que se logre alcanzar el 1 por ciento en los
ámbitos que el Presidente indicó.
Creo que una Cuenta Pública no solo debe reflejar el compromiso de buenas ideas; también tiene
que venir con datos concretos que permitan su verificación, su validación. Es el mensaje más
importante que se da, y por eso tiene que estar contrastado con hechos, con datos y con
realidades.
Finalmente, señor Presidente , quedé sorprendido de que una palabra que escuchamos a diario,
"terrorismo", no se haya ocupado en el discurso. No sé por qué la dejaron fuera; no sé si es temor
a enfrentar una realidad, pero existen grupos armados, con armamento de guerra, con munición
de guerra, que usan tácticas militares, que se coordinan militarmente, que usan inteligencia, que
son capaces de operar en nuestro territorio e impedir a las autoridades nacionales su ingreso a él.
Yo no sé cómo le quieren llamar a esto. Eso no es violencia rural, no se trata de demandas: son
grupos organizados, crimen organizado que está usando el terror para enfrentar a nuestra
población. El Gobierno debe hacer frente a aquello, y ha de proteger a sus Fuerzas Armadas,
reconocerles el esfuerzo que han hecho en la pandemia, y también, cuando las tienen en estado
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 159 de 447
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
de excepción de forma obligada -porque deben cumplir, tienen que salir de sus cuarteles-, están
con una misión que se les encomienda que debe ser respaldada políticamente para que ellas
puedan cumplir su tarea. Si no, nadie va a querer salir a cumplir una tarea si quien lo envió a
realizarla no quiere hacerse responsable de ella.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
CADENA DE MANDO, CONTROL Y COORDINACIÓN EN CONDUCCIÓN
POLÍTICA DE FUERZAS ARMADAS DESPLEGADAS EN MACROZONA SUR.
OFICIO
El señor PUGH.-
Asimismo, señora Presidenta , por su intermedio, solicito oficiar a la señora Ministra de Defensa
Nacional , para que informe la cadena de mando, control y coordinación que el Ministerio de
Defensa estableció para ejercer la conducción política de las Fuerzas Armadas desplegadas en la
macrozona sur y que explique por qué el Subsecretario del Interior les está pidiendo a las Fuerzas
Armadas, bajo su conducción, que le den explicaciones al país; también, cómo estas órdenes
quedan escritas y su trazabilidad para analizar posteriormente sus efectos.
Son las informaciones que solicito, señora Presidenta, y que se me hagan llegar las respuestas una
vez que se reciban.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
FUNCIONES DE MINISTERIO DEL INTERIOR EN COORDINACIÓN DE ACCIONES
EN MACROZONA SUR. OFICIO
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 160 de 447
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Señora Presidenta , el día de ayer se criticó en esta Sala a la Ministra del Interior , de forma
transversal, porque el estado de excepción acotado que estaba solicitando el Gobierno era
insuficiente para la magnitud del problema que estaban enfrentando.
Se le dijo en todos los tonos posibles, desde casi todas las bancadas, que el problema a enfrentar
son milicias armadas con capacidades para desarrollar operaciones militares.
Aun así, el Ministerio del Interior mantuvo un rol acotado, a mantener los caminos abiertos, por
parte de las Fuerzas Armadas desplegadas.
Un día después de sostenido este debate, el Subsecretario del Interior , ante las críticas por la
inacción del Estado frente a las denuncias e información relevante provista por una empresa
forestal, se desliga de sus responsabilidades y pretende atribuirles competencias a las Fuerzas
Armadas  por  no  haber  actuado  en  tales  circunstancias,  teniendo  la  osadía  de  expresar
públicamente que "les pediría explicaciones".
Esta actitud refleja no solo un inexcusable intento por evadir las responsabilidades propias del
Ministerio del Interior, sino, además, algo de ignorancia y un poco de ineptitud en las funciones
que está llamado por ley a desarrollar.
El Subsecretario del Interior no está ni puede estar en la cadena de mando de las Fuerzas
Armadas. Esa tarea le corresponde a la Ministra de Defensa Nacional y al Presidente de la
República. Por lo tanto, el Subsecretario del Interior le está pidiendo explicaciones a la Ministra de
Defensa.
En virtud de este desorden y confusión, vengo en solicitar -por su intermedio, señora Presidenta -
que se oficie a la señora Ministra del Interior para que explique cómo tiene establecida la cadena
de mando, control y coordinación multiagencial en la macrozona sur, en atención a que deben ser
todos los agentes y agencias del Estado los comprometidos en resolver este problema y no solo
las Fuerzas Armadas; que señale quiénes son las autoridades responsables de los flujos de
órdenes e informaciones; cómo se produce la coordinación entre los organismos de inteligencia y
de las policías, dependientes ambos del Ministerio del Interior, con las autoridades del Ministerio
de Defensa y las Fuerzas Armadas desplegadas en terreno; también, cómo estas órdenes quedan
escritas y cuál es su trazabilidad, para analizar posteriormente los efectos de dichas órdenes, y
además, que se precise quién tiene autoridad política para disponer la actuación que el
Subsecretario Monsalve esperaba de las Fuerzas Armadas y por cuya ausencia está pidiendo
explicaciones.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
AGRADECIMIENTOS A CANCILLERÍA Y EMBAJADA CHILENA EN RUMANIA POR
ACCIONES DE COORDINACIÓN DURANTE VISITA A DICHO PAÍS. OFICIO
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 161 de 447
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
En primer lugar, quiero informar sobre la comisión que desarrollé en el XXI Foro Parlamentario de
Inteligencia y Seguridad, realizado en la ciudad de Bucarest, entre los días 6 y 8 de este mes.
Básicamente, lo que solicito, señora Presidenta , es que se pueda oficiar a la señora Canciller para
agradecer todas las coordinaciones efectuadas por nuestra Embajada de Chile en Rumania y, en
particular, a nuestra Embajadora María Pía Busta , dado el excelente nivel de coordinación que
permitió no solo asistir al foro, sino también realizar reuniones bilaterales con diferentes
Senadores, Vicepresidente , el Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores y el Presidente
del Grupo de Amistad Chile-Rumania , en Rumania. También, por la coordinación de la visita al
puerto de Constanza, la Universidad Marítima y la reunión con el Alcalde de Constanza , con miras
a invitar al Presidente de Rumania el próximo año a Chile.
Solicitaría ese primer oficio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CRÉDITO DEL BANCO INTERAMERICANO DE
DESARROLLO EN MATERIA DE CIBERSEGURIDAD. OFICIO
El señor PUGH.-
Con el mismo objeto, señora Presidenta , solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, junto al Ministerio de Hacienda, para que informen sobre el crédito entre el Gobierno de
Chile y el Banco Interamericano de Desarrollo, con el fin de mejorar la situación del país en
aspectos de ciberseguridad, señalando la cantidad de montos comprometidos y los proyectos
asociados, para poder tenerlos a la vista durante la discusión de la tramitación de la Ley Marco de
Ciberseguridad y Protección de Infraestructura Crítica.
Esos serían los dos documentos.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 162 de 447
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
DATOS SOBRE ATAQUES A INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA
INFORMACIÓN. OFICIO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Con el objeto de contribuir a tramitar la Ley Marco de Ciberseguridad y de Protección de
Infraestructura  Crítica  de  la  Información,  solicito  que  se  oficie  al  Subsecretario  de
Telecomunicaciones  para  que  entregue  a  la  brevedad  la  siguiente  información:
-Ataque a infraestructura crítica de la información, desglosada por cada operador de servicio
esencial, es decir, por cada compañía, indicando:
1. Cantidad anual de antenas de telefonía móviles atacadas físicamente.
2. Cantidad de cortes mensuales de cables de fibra óptica.
3. Cantidad de cortes mensuales de cables de cobre de data digital.
4. Cantidad de baterías de respaldo de sistemas digitales robadas mensualmente.
5. Cantidades de paneles solares, cargadores de baterías de respaldo robados mensualmente.
Ese es el informe que se solicita que emita el Subsecretario de Telecomunicaciones.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REGISTRO DE INFORMACIÓN EN SERVEL COMO MEDIDA PARA CERTIFICAR
AUSENCIA DE ELEMENTOS EXTERNOS AL SISTEMA EN PRÓXIMO PLEBISCITO
DE SALIDA. OFICIO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, el Senador Fidel Espinoza se refirió a un fraude electrónico que puede ser
considerado como parte de los ciberataques que reciben las familias.
Queremos que todos aquellos que hacen un mal uso de las tecnologías digitales sean perseguidos.
Chile logró finalmente sacar adelante su nueva ley de delitos informáticos, y no solo eso, sino
también poder perseguir el cibercrimen transnacional en sesenta y seis países con los que se tiene
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 163 de 447
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
convenio.
Quiero hacer un llamado de atención respecto del descuido de nuestro ciberespacio. Ya van siete
días desde que el Sernac fue secuestrado, todavía no se puede acceder a las bases de datos y no
sabemos qué información se ha filtrado.
Estamos a muy pocos días de tener un plebiscito donde la transmisión digital es la que le da
confianza al país. Este es uno de los pocos países del mundo donde la OEA no envía veedores,
misiones para observar, porque confía en un sistema que está basado en un método manual, pero
en el que posteriormente toda la entrega se hace vía digital.
Por eso, solicito que se envíe este oficio de forma urgente a la señora Ministra del Interior y
Seguridad Pública, para que adopte las medidas necesarias para la conducción política de esta
situación, que no es técnica. No podemos descansar en entes técnicos.
Quiero pedirle específicamente que a través de la Policía de Investigaciones, de la cual dispone,
sea capaz de efectuar todo el registro de data necesaria para levantar evidencia digital que
permita confirmar con posterioridad que no hubo ninguna alteración a los datos enviados y
trasmitidos. Se solicita básicamente que se confeccione un registro de toda la información a la
entrada y salida del Servel para certificar luego, sobre la base de informática forense, que no se
cambiaron ni borraron registros o que no hubo actores externos, extraños o ajenos al sistema.
La urgencia que se requiere es en atención a que esto va a ocurrir el domingo, por lo que se
precisa esa coordinación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
ESTADO DE EJECUCIÓN DE CRÉDITO DE BANCO INTERAMERICANO DE
DESARROLLO EN MATERIA DE SEGURIDAD Y CIBERSEGURIDAD. OFICIO
El señor PUGH.-
En segundo término, señor Presidente , quiero solicitar otro oficio relacionado con la misma
materia, dirigido al señor Ministro de Hacienda , para que informe acerca del estado de ejecución
del crédito BID en lo que respecta a seguridad y a la glosa particular de ciberseguridad.
Necesitamos saber cuáles son los montos comprometidos, los proyectos asociados y el estado de
avance de ellos, dado que se está discutiendo en la Comisión de Defensa el nuevo proyecto de ley
de gobernanza de ciberseguridad y protección de la infraestructura crítica de la información. Por
ello, es muy importante que en este proyecto de Ley de Presupuestos se discuta esa glosa.
Y pido no solo el informe del señor Ministro de Hacienda , sino también que ojalá esto sea
presentado en glosa en este proyecto de Ley de Presupuestos, para saber exactamente cómo se
van a invertir esos recursos, dado que nuestro país está bajo ataque, y lo hemos podido
comprobar. Esperamos, obviamente, que esto no vaya a afectar actos tan importantes como esta
expresión máxima de la democracia: un plebiscito nacional obligatorio al que las personas han
sido convocadas a votar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 164 de 447
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ESTADÍSTICAS SOBRE SUICIDIOS DE MENORES DE DIECIOCHO AÑOS EN
ÚLTIMA DÉCADA. OFICIO
El señor PUGH.-
El tercer oficio, señor Presidente , está dirigido al Ministerio de Salud, para pedirle las estadísticas
de suicidio de los menores de dieciocho años en los últimos diez años, considerando que se estima
que existe un aumento, pero no se cuenta con suficiente información, de manera de proponer un
programa de política pública que aborde esa situación, especialmente después de la pandemia y
los efectos que ella generó.
Esta información se solicita desagregada por grupos etarios, definiendo su género, y también por
comuna. No se requieren datos personales; solo necesitamos información estadística a objeto de
poder desarrollar una política pública en tal sentido.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
AGRADECIMIENTOS A EMBAJADORA DE ESTADOS UNIDOS POR GESTIONES
EN APOYO DE VISITA DE JEFE DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO DE
ARMADA DE ESTADOS UNIDOS. OFICIO
El señor PUGH.-
}El segundo oficio, señor Presidente , es para la Embajadora de Estados Unidos, a fin de
agradecerle las gestiones realizadas en apoyo de la visita del Jefe de Investigación y Desarrollo de
la Armada de Estados Unidos, quien concurrió a la Región de Valparaíso para apoyar el desarrollo
del ecosistema regional, y también a la ciudad de Villa Alemana, a fin de realizar una donación en
dinero para un liceo técnico de niñas, de tal manera de estimular la creatividad y la
transformación digital a edad temprana de las niñas, donde tenemos una brecha digital muy
grande.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 165 de 447
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
FECHA DE CUMPLIMIENTO DE FASE 1 DE LEY SOBRE TRANSFORMACIÓN
DIGITAL DEL ESTADO. OFICIO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Primero, solicito que se envíe un oficio a la División de Gobierno Digital, dependiente del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, para que informe sobre las fechas en que tiene previsto
cumplir la fase 1 de la ley No 21.180, sobre transformación digital del Estado.
La fase 1 se cambió para estudiar la interoperabilidad. Entonces, pido que se señale qué sistema
de interoperabilidad se utilizará y cuándo estará disponible para que al menos los Ministerios
principales puedan intercambiar información con trazabilidad e integridad. En tal sentido, también
quiero consultar cuál será el mecanismo de trazabilidad dispuesto para que las personas sepan
quiénes están accediendo a sus datos y por qué.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 166 de 447
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
A la Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, al Presidente y al Gerente General de
BancoEstado, solicitándoles MEDIDAS PARA ASEGURAR LA PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
EN LA NUEVA APLICACIÓN "PASAJE QR" PARA PAGO DE TRANSPORTE PÚBLICO EN CIERTAS
CIUDADES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al Presidente de Consejo Directivo del Servicio Electoral y al Director Nacional del Servicio
Electoral, recabando antecedentes relativos a MEDIDAS INTERNAS DISPUESTAS PARA DETERMINAR
RESPONSABILIDAD EN CREACIÓN DE ARCHIVO QUE CONTENÍA BASE DE DATOS ELECTORALES
PUBLICADOS EN PÁGINA WEB EL 27 DE ABRIL DE 2022; FINES PARA CREACIÓN DE DICHO
ARCHIVO;  FUNDAMENTOS  PARA  EXPONER  BASE  DE  DATOS  EN  INTERNET,  Y  MEDIDAS
ESTABLECIDAS PARA DETERMINAR RESPONSABILIDADES POR PUBLICACIÓN; asimismo, informar
sobre PERSONAS RESPONSABLES DE SEGURIDAD DIGITAL DEL SERVICIO ELECTORAL Y SANCIONES
ADMINISTRATIVAS A APLICAR A POSIBLES RESPONSABLES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De las señoras ARAVENA, GATICA y NÚÑEZ y los señores CASTRO (don Juan), CHAHUÁN, GALILEA,
GARCÍA, KUSANOVIC, KUSCHEL, OSSANDÓN, PROHENS y PUGH:
Al  Contralor  General  de  la  República,  pidiéndole  un  PRONUNCIAMIENTO  RESPECTO  DE
DECLARACIONES  DE  DELEGADO  PRESIDENCIAL  DE  LA  REGIÓN  DE  LA  ARAUCANÍA  SOBRE
PLEBISCITO CONSTITUCIONAL DE SALIDA, REALIZADAS EL 26 DE ABRIL DE 2022 EN UNA
ACTIVIDAD PÚBLICA EN LA LOCALIDAD DE TEODORO SCHMIDT, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 167 de 447
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al Ministro de Vivienda y Urbanismo, pidiéndole MEDIDAS TENDIENTES A UNIFICAR CRITERIOS EN
APLICACIÓN DE LEY GENERAL DE URBANISMO Y FACILITAR DESPLIEGUE DE RED 5G EN
TERRITORIO NACIONAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
A la Ministra de Bienes Nacionales, pidiendo adoptar MEDIDAS PARA FACILITAR TRÁMITES
VINCULADOS A CONCRECIÓN DE DESPLIEGUE DE RED 5G A NIVEL NACIONAL, POR CUANTO
SIGNIFICARÁ UN IMPORTANTE AVANCE EN MATERIA DE CONECTIVIDAD.
Y al Secretario Regional Ministerial de Salud de Valparaíso, para que informe sobre CAUSAS DE
RETRASO EN ARRIBO A AEROPUERTO ARTURO MERINO BENÍTEZ POR PARTE DE FUNCIONARIOS
QUE DEBÍAN TOMAR TEST DE ANTÍGENOS A PASAJEROS QUE SE DIRIGÍAN A RAPA NUI EL
MIÉRCOLES 29 DE JUNIO ÚLTIMO; MEDIDAS QUE SE ADOPTARÁN SOBRE EL PARTICULAR, Y
PROVIDENCIAS QUE SE LLEVARÁN A CABO A FIN DE SUBSANAR SITUACIÓN DE LAS PERSONAS
AFECTADAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De las señoras NÚÑEZ, ARAVENA, GATICA y los señores PROHENS, CHAHUÁN, PUGH, OSSANDÓN,
GALILEA, CASTRO (don Juan), GARCÍA, KUSCHEL y KUSANOVIC:
Al Fiscal Nacional del Ministerio Público, a fin de que instruya una INVESTIGACIÓN EN RELACIÓN
CON AVIONES VENEZOLANO-IRANÍES QUE HAN ATERRIZADO EN NUESTRO PAÍS EN EL ÚLTIMO
TIEMPO; aclarando FUNDAMENTO DE AUTORIZACIÓN DE "OPERACIÓN NO REGULAR" A TRAVÉS DE
LA CUAL CONVIASA, INCLUYENDO SU FILIAL EMTRASUR CARGO, SE ENCUENTRA OPERANDO EN
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 168 de 447
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
NUESTRO PAÍS; y señalando QUÉ VUELOS HAN REALIZADO EN CHILE Y CUÁNTOS DE ELLOS SE
REALIZARON ANTES DEL "MEMORANDO DE ENTENDIMIENTO" ENTRE NUESTRO GOBIERNO Y
VENEZUELA; SI HA HABIDO MOVIMIENTO DE VALIJA DIPLOMÁTICA EN ESOS VUELOS; SI HUBO
ALGUNA COTRAPRESTACIÓN DEL GOBIERNO DE VENEZUELA PARA QUE CHILE ABRIERA SU
ESPACIO AÉREO; QUÉ CIUDADANOS EXTRANJEROS HAN INGRESADO A TERRITORIO NACIONAL EN
EL MARCO DE ESTOS VUELOS; QUÉ INFORMACIÓN MANEJA EL MINISTERIO PÚBLICO CON RELACIÓN
A ESTAS AEROLÍNEAS, Y QUÉ MEDIDAS ESTÁ ADOPTANDO O VA A ADOPTAR EN ESTE CASO.
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, requiriéndole dar a conocer QUÉ CIUDADANOS
EXTRANJEROS HAN INGRESADO A TERRITORIO NACIONAL EN EL MARCO DE LOS VUELOS DE
CONVIASA Y SU FILIAL EMTRASUR CARGO; QUÉ INFORMACIÓN MANEJA EL MINISTERIO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA EN RELACIÓN CON ESTAS AEROLÍNEAS E INFORMACIONES
RECABADAS POR AUTORIDADES ARGENTINAS Y PARAGUAYAS SOBRE UNA POSIBLE RED DE
CIBERINTELIGENCIA Y TERRORISMO, Y QUÉ MEDIDAS ESTÁ ADOPTANDO O VA A ADOPTAR SU
CARTERA EN ESTE CASO.
Al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, pidiéndole información detallada relacionada con
AUTORIZACIÓN DE OPERACIÓN NO REGULAR EN CHILE DE AEROLÍNEA CONVIASA, DE VENEZUELA.
Y al Director (S) de Aduanas, solicitándole información sobre NÚMERO DE VUELOS REALIZADOS
POR CONVIASA Y EMTRASUR CARGO CON CONTROL DE EFECTOS PERSONALES Y CARGA
INGRESADA O SALIDA DEL PAÍS POR PARTE DE ADUANAS; CON INGRESO O SALIDA DE
MERCADERÍA Y MOVIMIENTO DE VALIJAS DIPLOMÁTICAS, Y CON CONTRAPRESTACIÓN POR PARTE
DEL GOBIERNO DE VENEZUELA PARA APERTURA DE ESPACIO AÉREO DE CHILE CON LIBERACIÓN
DE CONTROLES DE ADUANA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH.
Al Director Nacional del Servicio Electoral , requiriéndole información relativa a CONSULTORA U
ORGANIZACIÓN ENCARGADA DE AUDITAR PADRÓN ELECTORAL HABILITADO PARA PLEBISCITO DEL
PRÓXIMO 4 DE SEPTIEMBRE DE 2022 Y COPIA DE INFORME EVACUADO POR ELLA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 169 de 447
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Al Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, al Director Nacional del Servicio Electoral
y a la Directora de la División de Redes y Seguridad Informática del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, solicitándoles informar sobre MEDIDAS INTERNAS PARA CIBERSEGURIDAD DE
LOS  SISTEMAS  INFORMÁTICOS  QUE  SUSTENTAN  EL  PROCESO  ELECCIONARIO  DEL  4  DE
SEPTIEMBRE DE 2022.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
A la Ministra de Defensa Nacional , para que dé a conocer INFORMACIÓN QUE ARMADA DE CHILE O
DIRECTEMAR HAYAN APORTADO EN RELACIÓN CON TRAMITACIÓN DE PROYECTO (BOLETÍN N°
14.532-15) QUE MODIFICA LA LEY DE FOMENTO A LA MARINA MERCANTE Y LA LEY DE
NAVEGACIÓN PARA FOMENTAR LA COMPETENCIA EN EL MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO.
Y al Secretario General de Política Exterior del Ministerio de Relaciones Exteriores , solicitándole
INFORMACIÓN DETALLADA SOBRE MATERIAS TRATADAS EN CUARTA REUNIÓN DE GRUPO DE
TRABAJO SOBRE COOPERACIÓN Y MEDIDAS DE FOMENTO DE LA CONFIANZA EN EL CIBERESPACIO,
EFECTUADA EL 26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2022 EN CIUDAD DE MÉXICO.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 170 de 447
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
HOMENAJE EN MEMORIA DE SEÑOR JOSÉ AVAYÚ BERESI, RECIENTEMENTE
FALLECIDO
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
En primer lugar, damos inicio al homenaje al señor José Avayú Beresi , conforme a lo acordado
en los Comités.
Están llamando al Senador Pugh, quien ha pedido el homenaje, dentro de la bancada de
Renovación Nacional, para que venga a realizarlo.
El señor PUGH (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Muchas gracias, señora Presidenta .
En nombre del Comité Renovación Nacional e Independientes, agradezco la oportunidad de rendir
un homenaje sentido y profundo a quien fuera don José Avayú Beresi (Z.L.), quien falleció el
pasado mes de marzo a la edad de noventa y un años, en Santiago.
Un querido esposo, padre, abuelo y bisabuelo, destacado dirigente de la Comunidad Judía de Chile,
oficial de la Reserva Naval Yates y empresario del rubro automotor.
Como en muchas historias de familias de inmigrantes que llegaron a Chile en el siglo pasado, su
padre fue un visionario y un emprendedor, don Alberto Avayú Alazdraqui , quien se avecindó a
principios de los años veinte en la Región de Valparaíso, que represento, y fundó hacia 1922 la
empresa " Alberto Avayú , Compañía Comercial e Industrial" en la ciudad de Valparaíso.
Sus hijos, José , a quien recordamos ahora, y León , son oriundos de Viña del Mar.
José Avayú nació el 17 de agosto de 1930 en Viña de Mar y asistió al prestigioso colegio inglés
Mackay , para luego ingresar a la Escuela Naval en Valparaíso.
No tengo dudas de que esa formación que recibió a temprana edad como cadete naval, al igual
que su hermano León , forjó su carácter y temple, bajo la imagen y modelo de Arturo Prat, que
siempre lo acompañó en su vida.
Decide ingresar a temprana edad a la empresa de su padre en 1951, con apenas veintiún años de
edad, donde le corresponde asumir importantes responsabilidades, en una empresa que se
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 171 de 447
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
comienza a expandir y a industrializar, siendo junto a su padre y hermano, socios fundadores de lo
que es hoy la empresa Indumotora, una empresa centenaria.
José Avayú participó en muchísimas actividades. El Senador Coloma -por su intermedio, Presidenta
- se refería al plano personal, al plano humano, al plano que dignifica a la persona. Yo quiero solo
destacar algunos de los elementos y qué dijeron algunas personas respecto de lo que les tocó vivir
con él.
Tal como se señaló, fue un exitoso empresario automotriz, que fue capaz de tener presencia no
solo en el país, sino en varias naciones del continente, pudiendo así dar empleo a muchísimas
personas.
También fue capaz de establecer y mejorar vinculaciones internacionales, entendiendo que el
mercado automotriz es importador, y sus contactos y conexiones con el medio este le dieron todas
las posibilidades de hacerlo.
El directorio de la Asociación Nacional Automotriz de Chile (ANAC) recalca que "a lo largo de su
vasta trayectoria, don José destacó por su gran aporte al desarrollo de la industria automotriz
nacional y su estrecha colaboración con el comercio internacional. Siempre mostró la mejor
disposición para trabajar con y para el sector, con el fin de avanzar en los temas relativos a este".
Son múltiples las expresiones de personas que trabajaron con él.
Quiero recordar a un colaborador cercano, Richard Kouyoumdjian , quien estuvo a cargo de una de
sus empresas, quien señaló: "Una persona notable, que hizo empresa, cercano a los clientes y con
todos sus colaboradores, un marino de corazón y que siempre entregó todo sin esperar nada a
cambio".
Así, en esta semblanza se refleja lo que fue este hombre, este hombre que fue capaz de
trascender en el tiempo por sus acciones.
Él sintió un apego muy especial por el mar, probablemente por todas las actividades a las cuales
se vio ligado.
Fue parte de las primeras promociones de los cursos de oficiales de la reserva naval yates, o CAOR
Yates, donde alcanzó el grado de teniente primero.
También fue un apasionado de la aviación civil, por lo que no es de extrañarse que la Aviación
Naval lo acogiera y lo nombrara piloto naval honorario, luciendo con mucho orgullo la piocha del
albatros solitario.
Si bien conocí a temprana edad a Pepe, como cariñosamente lo llamábamos todos, fue su pasión
por el servicio naval y su querida tierra de Israel la que lo llevó en 1997 a asistir a la ceremonia de
entrega de dos lanchas misileras Saar 4 a Chile, donde llegó con su completa tenida de marino de
gala número 1 para presenciar en la mar este histórico acontecimiento navegando frente a las
costas de Haifa el día 1 de junio. Eso le significó un grave accidente: se cayó en una escala y se
fracturó; pero él se mantuvo erguido, con su enseñanza, para evitar que se pudiera producir algún
problema en una ceremonia. Yo era uno de los dos comandantes que recibían el mando de la mar
y pude valorar ese gesto en toda su magnitud.
Su pasión por sacar adelante diferentes organizaciones lo llevó a ser fundador y luego director de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 172 de 447
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
la Corporación Patrimonio Marítimo de Chile, donde su labor fue reconocida por su contribución
permanente a la difusión del patrimonio del mar. Compartimos juntos en la misma organización y
teníamos en común nuestra pasión por la historia naval y marítima de Chile.
Debo decir que tuve la fortuna de conocerlo en todas sus áreas: como empresario, como marino,
como historiador y protector del patrimonio marítimo. Pero, lo más importante, lo conocí en el área
humana.
Si bien era un gran hombre, de una contextura impresionante, su generosidad, su amistad era
mucho mayor.
Dentro de las múltiples organizaciones que le tocó dirigir, fue también director de la Fundación
Mar de Chile, para acercar el mar a todos los chilenos y todas las chilenas. Hoy nuestra educación
no lo considera. Él se preocupaba porque se contara con peces en los cuadernos de los niños.
Ese es don José Avayú. Un hombre que se dedicó por completo a sus pasiones, como empresario y
con su familia.
Hoy su familia lo va a extrañar mucho. Por eso, a la distancia quiero mandar un sentido pésame a
su señora, Fanny Guiloff , esperando que se pueda recuperar y esté un poco mejor; a sus cuatro
hijos; a Eduardo, que ha tenido que asumir la responsabilidad de llevar adelante estos momentos.
Pepe, junto con Fanny, son abuelos y bisabuelos de diecisiete nietos y veintisiete bisnietos. Esa es
la capacidad que tenemos para entender cómo las familias se van multiplicando en el tiempo.
Junto con su hermano León , y quiero destacarlo, fue capaz de liderar enormes actividades. Los
dos se posicionaron en todo el Cono Sur. No voy a nombrar las marcas de los vehículos de los que
ellos se encargaron, pero sí señalo lo que la gente que servía con ellos decía respecto de estos
jefes.
Esta larga trayectoria de José en el mundo automotriz nacional e internacional permitió generar
vínculos muy especiales con todas las áreas donde proveía.
Finalmente, quiero referirme a la vida como un integrante de la comunidad judía chilena.
Pepe se destacó por ser un gran dirigente. Y eso es algo que todos reconocen.
En la tradición judía se escribe al final del nombre, cuando un ser querido fallece, las letras Z"L,
que son las abreviaciones de las palabras en hebreo Zijronó Lebrajá, que significa de "Bendito
Recuerdo".
Hoy realizamos este recuerdo de lo que fue la vida de este destacado hombre, porque ese sentido
pésame, que enviamos hoy, queremos que sea un reconocimiento a todos aquellos que llegaron a
Chile en diferentes momentos, que fueron capaces de formar sus familias, de forjar sus empresas
y salir adelante como emprendedores, sin perder nunca sus convicciones, su fe.
José Avayú, Pepe , fue capaz de mantener eso siempre.
A la distancia, lo recuerdo y le deseo, como todos los albatros que vuelan alto, que tenga ese
destino, esa inmensidad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 173 de 447
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Espero poder llegar finalmente a entregar una piedra de recuerdo, tal como se hace en aquellos
cementerios judíos, donde ellos están enterrados.
Pepe, José Avayú , tenemos una impresionante cantidad de cosas que decir de ti, pero debemos
ser breves. Por eso, en esta pequeña síntesis quisiera recordar a ese hombre, a ese empresario, a
ese comunicador, a esa persona preocupada del patrimonio, a ese marino, pero especialmente a
ese querido amigo.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 174 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pugh comentó que la iniciativa en discusión nace en
virtud de la experiencia comparada de países con estándares democráticos altos, donde se
requiere el empleo de las Fuerzas Armadas para proteger objetivos sensibles para la comunidad,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 175 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
en nuestro caso, la infraestructura crítica nacional, la cual debe ser protegida física y digitalmente.
La protección física, agregó, es un proceso que requiere coordinar el resguardo privado o
contratado y el policial.
En Europa, explicó, este instrumento constituye una facultad presidencial y no un estado de
excepción. A su vez, el proyecto de reforma constitucional en análisis dispone una modificación en
las atribuciones presidenciales (artículo 32) y no en la normativa correspondiente a los estados de
excepción. Además, la utilización de esta herramienta está condicionada por la existencia de una
alerta estratégica del sistema de inteligencia del Estado, que permita al Primer Mandatario
comprender la amenaza de que es objeto una determinada infraestructura crítica. Con todo, la
anticipación de fuerzas es una maniobra que permite desarticular o desactivar un eventual ataque
a la infraestructura crítica, sin afectar las garantías constitucionales.
Luego, señaló que el general francés Beaufre, en relación con la estrategia total, sostuvo que los
problemas se enfrentan política, económica y militarmente. Así las cosas, el actual problema en el
sur de nuestro país debe ser abordado desde la perspectiva señalada, postergando al máximo el
empleo de la fuerza militar.
En la misma línea, propuso reformar la nueva Constitución, en el evento que se apruebe,
estableciendo esta herramienta preventiva entre las facultades del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9252-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un sistema de tratamiento automatizado de
infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290. BOLETÍN
N° 9.252-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 23 de junio
de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  Neira
(Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel
José Ossandón Irarrázabal; 30 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 176 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
(Presidenta),  señores  Alejandro  García  Huidobro  Sanfuentes,  Juan  Pablo  Letelier  Morel,
Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de octubre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro Brain y
Kenneth Pugh Olavarría (Manuel José Ossandón Irarrázabal); 24 de noviembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 5 y 12 enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 19 enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 29 junio y 6 de julio de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera y 20 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Carlos Ignacio Kuschel Silva (Alejandro Kusanovic Glusevic).
Indicación Nº 9
9.- Del Honorable Senador señor Pugh, para reemplazar la frase “el cumplimiento de las materias
encomendadas en la presente ley”, por lo siguiente: “la notificación de infractores. En lo
pertinente, el tratamiento de estos datos se sujetará a lo dispuesto en el artículo 21 de esta ley”.
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes, y señores García-Huidobro y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9252-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un sistema de tratamiento automatizado de
infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290. BOLETÍN
N° 9.252-15.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 177 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 23 de junio
de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  Neira
(Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel
José Ossandón Irarrázabal; 30 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira
(Presidenta),  señores  Alejandro  García  Huidobro  Sanfuentes,  Juan  Pablo  Letelier  Morel,
Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de octubre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro Brain y
Kenneth Pugh Olavarría (Manuel José Ossandón Irarrázabal); 24 de noviembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 5 y 12 enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 19 enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 29 junio y 6 de julio de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera y 20 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Carlos Ignacio Kuschel Silva (Alejandro Kusanovic Glusevic).
El Honorable Senador Señor Pugh manifestó que se debe reconocer que se está en un momento
trascendente, en el sentido de la revolución tecnológica a que está sometida la humanidad. Dentro
de poco se verán vehículos dirigidos por inteligencia artificial. Esos ya no son temas de ciencia
ficción; eso es una realidad y por eso el Estado impulsa una transformación digital.
La cadena de conducción digital va a funcionar permanentemente, con la licitación del espectro en
5G, y con la expansión de las prestaciones se llegará a una cobertura gigantesca. Todas las
carreteras están cubiertas con capacidad de entregar de datos, en forma instantánea, y eso va a
permitir incrementar las medidas de fiscalización, que va a llegar a los juzgados de policía local, a
las licencias de conducir.
La transformación digital no es un cambio por computadores ni por máquinas; es un cambio de
personas que entienden y son capaces de hacer mejores cosas: Queremos mejores conductores,
con reglas claras y que se puedan hacer cumplir las reglas, y para eso, obviamente, se requiere de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 178 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
tecnología segura desplegada, que otorgue la certeza de lo que está ocurriendo
Se trata de construir un sistema de confianza digital para que sobre esa base las personas pueden
tener una mejor reacción: los mecanismos de advertencia puede ser el correo electrónico, el
mensaje de texto, como ocurre con el transporte aéreo y marítimo.
Al concluir su intervención, expresó que presentó indicaciones, específicamente dirigidas al
tratamiento digital y a la protección de los datos personales, aunque escapan al ámbito de esta
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, porque más bien competen a la gobernanza de la
interoperabilidad, sin embargo, las sostiene porque es esencial para la verdadera transformación
digital del Estado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9252-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un sistema de tratamiento automatizado de
infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290. BOLETÍN
N° 9.252-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 23 de junio
de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  Neira
(Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel
José Ossandón Irarrázabal; 30 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira
(Presidenta),  señores  Alejandro  García  Huidobro  Sanfuentes,  Juan  Pablo  Letelier  Morel,
Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de octubre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro Brain y
Kenneth Pugh Olavarría (Manuel José Ossandón Irarrázabal); 24 de noviembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 5 y 12 enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 19 enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 179 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 29 junio y 6 de julio de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera y 20 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Carlos Ignacio Kuschel Silva (Alejandro Kusanovic Glusevic).
El Honorable Senador Señor Pugh expresó que el exceso de velocidad, es letal, por lo que la
inversión en esta materia debe realizarse con estándar de interoperabilidad, que requiere certeza
jurídica de los actos digitales de ese dispositivo; actos digitales que pueden ser del Estado, de
personas naturales o jurídicas, para generar evidencia, porque la cadena digital conservada puede
ser ocupada en los tribunales de justicia y generar una plataforma de interoperabilidad abierta.
En seguida, se refirió a la importancia de la protección de datos personales y el tratamiento
automatizado de la data, cómo ésta va a fluir con trazabilidad y quién estará accediendo a ella y
cuál será su finalidad.
Precisó que la data va a tener inalterabilidad y debería ser mantenida por un tiempo necesario
para contar con los antecedentes que se requieren. Esta información no sólo servirá para las
fiscalizaciones, pues también es útil para el desarrollo de políticas públicas, como el diseño de las
carreteras por parte del Ministerio de Obras Públicas. La disposición de los radares ayudará al flujo
adecuado y, por ende, a la gestión del tránsito.
Concluyó expresando que si existe capacidad de gestionar los datos con eficiencia se podrán
disminuir, definitivamente, esas estadísticas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9252-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un sistema de tratamiento automatizado de
infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290. BOLETÍN
N° 9.252-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 180 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 23 de junio
de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  Neira
(Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel
José Ossandón Irarrázabal; 30 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira
(Presidenta),  señores  Alejandro  García  Huidobro  Sanfuentes,  Juan  Pablo  Letelier  Morel,
Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de octubre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro Brain y
Kenneth Pugh Olavarría (Manuel José Ossandón Irarrázabal); 24 de noviembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 5 y 12 enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 19 enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 29 junio y 6 de julio de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera y 20 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Carlos Ignacio Kuschel Silva (Alejandro Kusanovic Glusevic).
El Honorable Senador señor Pugh manifestó que la protección de los datos personales, parte desde
el diseño. Los sistemas se deben implementar pensando en la privacidad y en la seguridad de la
información.
Respecto a la iniciativa en estudio, señaló que la data puede ser usada en las investigaciones,
haciendo presente la relevancia del tiempo y la forma en que se almacena la información.
En otro aspecto, advirtió que la interoperabilidad es la que confiere certeza jurídica a los actos
digitales del Estado, de las personas naturales y jurídicas y de los dispositivos del sistema de
tratamiento automatizado de infracciones del tránsito. Si no se cuenta con interoperabilidad, será
imposible tener trazabilidad de la información que dice relación con quiénes acceden a la
información y la razón de ello. De tal manera que, cualquier persona puede saber quién está
accediendo a sus datos personales.
A raíz de lo anterior, sostuvo que también es relevante la integridad, porque la data no puede ser
alterada.
Hizo hincapié que, es importante avanzar en la nueva ley sobre protección de datos personales,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 181 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
para crear la agencia respectiva, con la mayor autonomía posible. Asimismo, destacó que se debe
avanzar con el nuevo Ministerio de Seguridad Pública, porque éste debe crear un organismo
intergerencial, para que el trabajo de las policías y el sistema de inteligencia, sea armónico con los
datos. Asimismo, aseveró que debe presentarse una iniciativa que cree la nueva agencia nacional
de ciberseguridad, porque los datos pueden ser usados para fines diversos.
Luego, preguntó al señor Gigoux, por cuánto tiempo el Estado debería disponer de la información.
El ex Senador señor García Huidobro compartió plenamente lo planteado por el Senador Pugh, en
relación al avance de la agencia de protección de datos personales y consultó al señor Gigoux su
opinión por el tenor de las indicaciones presentadas. Asimismo, manifestó su preocupación por el
hackeo de datos.
El ex Senador señor Navarro expresó que los datos se constituyen en un elemento para fortalecer
la democracia y las libertades, o se convierten en una amenaza para éstas.
Consultó por el ente que administrará los datos del proyecto de ley en discusión, haciendo
presente que el Estado no está preparado para proteger los datos y lo más probable es que
termine externalizando el almacenamiento de los mismos.
Seguidamente preguntó por el modelo de protección para un país que forma parte de la OCDE y
que busca innovar en el manejo y en la protección de los datos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que entrega facilidades de pago para los
derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en
los casos que indica. BOLETINES Nos 14.797-06, 14.252-06, 14.475-06
11.889-06 y 10.858-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 30 y 31 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente  accidental),  Felipe  Kast  Sommerhoff,  Ricardo  Lagos  Weber  y  Daniel  Núñez
Arancibia.
El Honorable Senador señor Pugh expresó su inquietud acerca de la expresión “data mayor a cinco
años”, por cuanto cabe preguntarse si hay datos que permitan conocer esto. Explicó que esta
materia es parte de la ley N° 21.180, sobre transformación digital del Estado, y afirmó que existen
345 municipios en Chile que debieran tener sistemas informáticos, sin embargo, existen comunas
en que los recursos que se recaudan son pocos de modo que consultó si efectivamente hay data
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 182 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
que se disponga.
Refirió también que al ser una facultad de los alcaldes puede ocurrir que se conviertan en las
personas más populares por cuanto se transformarán en condonadores de deudas, de modo que
resulta muy importante el acuerdo previo con el respectivo concejo, que da el sentido a esta
facultad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Número 3
La indicación número 25, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega la
siguiente oración final: “La información e historial de transacciones realizadas no podrá tener una
antigüedad superior a 180 días.”.
La señora Subsecretaria señaló que en el proyecto de ley de deuda consolidada se establece un
plazo de 5 años de antigüedad para la información, de modo que el plazo que entrega la
indicación, de 180 días, parece desfasado respecto de lo que otra ley relacionada propone.
El señor Cowan se manifestó de acuerdo con lo planteado por el Ejecutivo y señaló que si el
individuo ya prestó su consentimiento para compartir la información de sus transacciones, ese
consentimiento contó con todos los resguardos que se han planteado al respecto, la información
solo podrá usarse para los fines específicos para los cuales se entregó el consentimiento, no
habría por qué acotarla a 180 días, toda vez que podría ser útil tener la información de un año
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 183 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
completo para evaluar el comportamiento financiero de una persona, por ejemplo, o si se trata de
una pyme, tener información de dos años porque puede que el último año haya sido malo pero el
anterior no y sería bueno compartirlo, entonces, dados todos los resguardos, no se observa
necesario acotar a 180 días y además en proyectos de ley similares se discuten espacios de
tiempo de 5 años también.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si la idea de contar con información financiera de las
personas es contar con una especie de fotografía del momento o una radiografía histórica, porque
consideró lógico fijar marcos en esta materia, ya que la información debe ser útil para temas
financieros
El Honorable Senador señor Pugh precisó que la indicación busca establecer un punto de equilibrio
de las transacciones, por cuanto acá no se está hablando de duda consolidada, sino que de todas
las transacciones que caracterizan y perfilan perfectamente a una persona o a una familia.
Explicó que, en materia de ciberseguridad, uno de los aspectos relevantes es la superficie de
exposición al riesgo, la cantidad de datos que se manejan, se guardan y se trafican en general y
puso de relieve que el problema que se genera es que, si la persona no sabe o no es consciente,
puede ocurrir que toda su vida digital se vaya sin que sepa lo que se está entregando.
Expresó que el tema de fondo acá es el límite adecuado para poder iniciar esta nueva vida de
finanzas digitales de una persona, y puede que los seis meses que se proponen en la indicación no
sean suficientes, pero debe haber un límite, toda vez que no puede quedar abierto a todo.
El Honorable Senador señor Coloma expresó estar de acuerdo con el planteamiento del Senador
Pugh en términos de que no puede mantenerse un historial para toda la vida, sino que debiera
establecerse un borde en esta materia.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke  preguntó si  la información de carácter tributario entra
dentro de la información de carácter financiero.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que la información tributaria se resguarda en otras
disposiciones, sin perjuicio de que en la ley que se está discutiendo entra cualquier información
financiera y, eventualmente, cualquier dato sensible.
El señor Cowan observó que hay escenarios en que el marco de 180 días puede ser insuficiente
considerando que es un marco que se aplicará a personas y también a pymes y eventualmente si
una pyme quiere demostrar a un nuevo proveedor de créditos que tiene un patrón de pagos
estelar durante todo el año y que en realidad los problemas que ha tenido se han producido
solamente durante el último mes, por ejemplo, acotarlo a 180 días sería muy restrictivo.
Estimó que los resguardos debieran establecerse en los mecanismos de consentimiento, de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 184 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
finalidad, en multas si las personas no cumplen y ocupan la información para un fin distinto.
Observó que si se comienzan a poner bordes va a ocurrir que las instituciones financieras van a
requerir de más plazo y la ley no lo va a permitir.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si se incluye el historial de transacciones, porque de
ser así le preocuparía que fuera indefinido.
Concordó con el señor Cowan respecto de que 180 días puede ser insuficiente, sin embargo,
sugirió buscar un plazo, porque le genera inquietud crear una norma en que alguien que haya
podido tener altibajos en la vida financiera se le vaya a pedir un historial de transacciones de los
últimos 40 años y que a partir de ahí se establezcan determinadas características, de modo que
debe acotarse a un plazo que defina con cierta lógica un cumplimiento financiero y estimó que no
sería necesario que eso suponga un historial de toda la vida de las transacciones.
El Honorable Senador señor Pugh subrayó que la idea de la indicación es precisamente poner
límites y establecer reglas claras, porque entendiendo que en las transacciones hay información
debiera limitarse el periodo, para que sea justo.
La señora Subsecretaria se refirió a lo señalado por el señor Cowan, subrayando que lo que se está
haciendo acá es crear un sistema para reconocer a nuevas instituciones que están participando en
un mercado financiero dentro de un sistema que protege los datos y los comparte en base a un
consentimiento exigente, aumentando de esa manera la competencia, y poder ofrecer productos
de una manera segura a las personas en función también de lo que ellas puedan entregar.
Agregó que las instituciones pueden ofrecer mejores productos a personas que tienen un historial
financiero distinto y si no se puede acceder a esa información se puede estar castigando
apersonas que tienen un historial de pago de deudas mejor que otras, por ejemplo.
En razón de lo anterior expresó que sería más perjudicial que beneficioso incorporar estos límites.
Hizo hincapié en que lo importante es que los datos estén protegidos, que haya consentimiento y
multas fuertes para quienes violen esos resguardos, pero se manifestó en contra de limitar a priori
una cosa que puede ser beneficiosa.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que la información es importante y sugirió que tal vez
podría diferenciarse a las empresas de las personas y establecer algún límite.
La señora Subsecretaria destacó que en el proyecto de ley sobre deuda consolidada se establece
una antigüedad de 5 años.
El Honorable Senador señor Lagos reconoció  que es un buen punto el expuesto por la señora
Subsecretaria porque hay ahí un plazo establecido para un tema relativamente similar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 185 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Además, refirió que hay empresas que manejan información financiera por años y lo que persigue
este sistema de finanzas abiertas es poner en pie de igualdad a los oferentes que van a introducir
competencia al sistema.
Por último, puntualizó que, entendiendo que debe establecerse un plazo, 180 días sería demasiado
acotado.
El Honorable Senador señor Coloma concordó con el Senador Lagos acerca de que efectivamente
180 días puede ser un plazo muy corto.
El señor Cowan explicó que, en términos generales, la lógica que se plantea en el proyecto de ley
sobre deuda consolidada de 5 años busca balancear el resguardo de las personas y el manejo de
información.
El Honorable Senador señor Coloma recalcó la importancia de contar con la información, pero
también deben establecerse límites y tal vez hacer además la distinción entre personas y
empresas.
En sesión de 29 de agosto de 2022, el Honorable Senador señor Pugh hizo presente que este
punto está referido a datos desagregados, respecto de los miles de transacciones que se pueden ir
generando por uso de tarjetas de crédito y débito, por ejemplo.
En razón de lo anterior, sostuvo, cabe preguntarse, cuánto tiempo es necesario para configurar
una historia digital y en ese sentido la indicación que se discute propone un plazo de 6 meses,
teniendo en cuenta que en un año se alcanza a completar un ciclo de hábitos normales.
Aseveró que el problema no está en entregar datos agregados como son los pagos que se realicen
durante un año o la deuda consolidada, que es la información que normalmente piden las
empresas como referencia para otorgar créditos.
Hizo presente que en el caso de esta disposición se hace referencia a datos desagregados y desde
esa perspectiva cabe preguntarse si se quiere entregar el perfilamiento completo de todas las
personas por defecto.
Fue de la opinión de que 6 meses es un periodo de tiempo suficiente para partir construyendo una
historia digital.
La señora Subsecretaria señaló que, en este caso, la información a la cual se puede acceder por
parte del sistema está determinada en función de proteger al cliente, porque tener información de
su historia les permite optar a mejores productos, también que el sistema pueda estudiar
comportamientos en este ámbito.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 186 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Destacó que, en ese sentido el Ejecutivo no había establecido un plazo máximo de antigüedad y
ahora se decidió crear un criterio análogo al límite máximo que se está utilizando en el proyecto
de registro de deuda consolidada, que es de 5 años, plazo que propone el Ejecutivo para
incorporar en el numeral 3 del artículo 17.
Puntualizó que, en este caso, tener información no solamente permite hacer más eficiente el
sistema, sino que también proteger a los clientes, ofrecer el mejor producto dada su historia y
estudiar los riesgos del mismo sistema.
La señora Piedrabuena concordó con lo planteado por la señora Subsecretaria y reforzó la idea de
que el sistema de finanzas abiertas busca ofrecer mejores servicios financieros a los consumidores
y eso depende, en parte, de la calidad y cantidad de datos que se tengan de las personas.
Señaló que actualmente los bancos, el retail financiero o las cooperativas que cuentan con esos
datos, los utilizan a su nivel desagregado para ofrecer el mejor producto a las personas y si no se
permite lo mismo a quienes quieran ofrecer mejores servicios se producirá una barrera de
entrada, limitando el beneficio que se busca obtener a través de las finanzas abiertas sobre los
consumidores.
En razón de lo anterior es que se estima que esa información se tiene que compartir, porque esos
datos no son de los bancos, ni del retail financiero o de las cooperativas, sino que de las personas
En cuanto al plazo, observó que debe buscarse un plazo que permita hacer este estudio de las
personas a través de modelos estadísticos, los cuales requieren de información y, en ese sentido,
mientras más largo sea el periodo de información mejor es el modelo estadístico.
Acotó que se produce un trade-off entre tener un buen modelo estadístico y la protección de la
persona aplicando el principio de proporcionalidad que establece la ley de protección de datos.
Señaló que la ley N° 19.628 establece un plazo de 5 años porque se estimó que es un tiempo
razonable para tener modelos estadísticos robustos y al mismo tiempo respeta el principio de
proporcionalidad de datos personales, de modo que esa fue la razón por la cual el Ejecutivo, con
acuerdo de la CMF, propuso el plazo de 5 años.
Acotó que, si no se cuenta con un plazo suficientemente largo, se pierde el beneficio de las
finanzas abiertas y en alguna medida los clientes se vuelven “presos” de quienes tienen sus datos.
El Honorable Senador señor Coloma compartió la inquietud manifestada por el Senador Pugh, toda
vez que se está generando una nueva institucionalidad y se está entregando un marco jurídico e
institucional que producirá efectos en cuanto a su uso, establece sanciones en caso de una mala
utilización y todo un nuevo esquema, que consideró positivo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 187 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Estimó que establecer como un requisito el plazo de seis meses o de un año es razonable, de lo
contrario se puede estar entrando en un campo respecto del cual se desconozca qué datos se
comparten y por un periodo largo de tiempo, razón por la cual consideró que establecer un
periodo de 5 años es ir mucho más allá en un proceso que debe ir analizándose primero como
funciona, atendido que es una innovación y por lo mismo se deben tener los resguardos
necesarios.
Subrayó que la asimetría respecto de la velocidad de cambio en materia financiera obliga a tomar
resguardos de manera que hay que ser cuidadosos al menos en un inicio.
El Honorable Senador señor Lagos señaló que este proyecto tiene por finalidad promover la
competencia y la inclusión financiera y, al observar el modo en que funciona el sistema hoy, se ve
que hay un sector que ya cuenta con la información de modo que la pregunta que se debe
plantear es de qué manera asegurar mayor competencia, con los nuevos actores que se están
regulando a partir de esta ley, para que puedan participar en igualdad de condiciones, si no se les
permite conocer ese historial.
Agregó que actualmente esa información financiera ya existe para el sector establecido y regulado
de modo que lo que se está plateando con esta propuesta es establecer 5 años, considerando una
normativa en que este mismo plazo ya existe y que tiende a igualar la cancha respecto de los
demás para poder introducir competencia, de lo contrario habrá un sector que va a contar con esa
información y otro que no va a contar con ella.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que cuando hay una institución nueva, las actividades
de ésta suelen producir sus efectos hacia adelante y en este caso se trata de partir instalando una
institución generando una lógica de anticipación excepcional en el mundo del derecho, sin
perjuicio de que pueda fijarse un plazo para partir.
El Honorable Senador señor Lagos apuntó que también se debe tener presente de quién son los
datos, que es un elemento importante, de modo que el punto es que las personas puedan decidir
sobre esos datos a partir de ahora y con el plazo establecido en la ley.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que el problema se produce en el caso de que las
personas no compartan sus datos, caso en el cual quedarían fuera del sistema. Refirió que si
hubiera una simetría en que pudiera decidirse no compartir los datos estaría bien, pero eso no es
algo que vaya a ocurrir en la práctica.
El Honorable Senador señor Kast, al contrario, de lo expuesto por el Senador Coloma, estimó que,
si no se fija un plazo suficiente, las personas pueden quedar fuera del sistema.
Añadió que, si una persona tiene información valiosa y quiere que el mercado le ofrezca las
mejores alternativas, que haya competencia para que no sólo quien tiene esa información pueda
ofrecer el producto que él quiera, sino que otros se beneficien y que la persona dueña de esa
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 188 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
información también le pueda sacar provecho a la información de los últimos 5 años, no hay
ningún modelo predictor que permita premiar o ajustarse.
Hizo presente que hay mucha gente que mantiene buen comportamiento financiero y que paga
altas tasas de interés por personas que no tienen ese buen comportamiento, lo que resulta un
buen negocio porque se netean las ganancias y las pérdidas de unos con otros.
Puntualizó que, si no se entrega el plazo de 5 años, que por lo demás ya ha sido establecido en
otro proyecto de ley, se estaría matando el corazón del proyecto.
Debido a lo anterior acotó que, más allá de querer que se resguarde el consentimiento de las
personas, ojalá el legislador les dé siempre la libertad de elegir, pero ayude a que la opción por
defecto sea la que beneficie a la gran mayoría de las personas
Consideró que la propuesta del Ejecutivo es correcta, porque este punto es el corazón del
beneficio que tiene la competencia, entendiendo que hay muchos actores de esta industria que
tienen un capital de información importante que les permite tener grandes utilidades; con este
proyecto de ley se busca que esa información que es de propiedad de las personas pueda
beneficiarles si es que está disponible para todos.
El Honorable Senador señor Núñez expresó  que este proyecto debe facilitar la competencia y
permitir que nuevos actores participen y ese objetivo es compartido. El hecho de que un actor
tenga toda la información o la historia y que el nuevo participante deba enfrentar barreras de
entrada por actores que ya están consolidados y sólo pueda acceder a un historial de 180 días es
una limitación que va a dañar la libre competencia.
Refirió que hay pymes que producto de la situación de pandemia que afectó al país reclamaron
que cuando se les veía su historial en los meses de pandemia no se les ofrecía crédito porque
tenía un historial malo de 3 o 5 meses, pero, cuando solicitaban la revisión de su historial por un
periodo más largo, resultaba que el comportamiento cambiaba.
Tomando en cuenta lo anterior, estimó que podría estarse limitando la posibilidad de que las
personas obtengan beneficios vinculados a estos nuevos actores.
Añadió que no es menos importante lo señalado por el Senador Lagos en cuanto a que las
personas entregan su consentimiento para el acceso a sus datos de modo que se manifestó
conforme con la propuesta de redacción del Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que el criterio en general ha sido distinto
cuando esto se discutió a propósito de la ley de Dicom, en que se buscó eliminar los datos hacia
atrás. Añadió que en ese escenario se señalaba que no se podía considerar la información de
Dicom y se argumentaba a la inversa de lo que algunos miembros de la Comisión plantean ahora.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 189 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Opinó que no habrá opción de no entrar en el sistema Fintec, en términos de que las personas
podrán decidir entregar uno o algunos datos, sino que se tendrán que hacer un click, de lo
contrario se quedará fuera de ese escenario y puede que no toda la información que se comparta
sea útil.
El Honorable Senador señor Núñez hizo presente que lo que marca la diferencia respecto de lo
planteado por el Senador Coloma es que lo que se está discutiendo ahora es cómo abrir un
mercado con pocos actores relevantes a nuevos actores y, en ese marco, el deber de la legislación
es facilitar ese proceso estableciendo ciertas regulaciones que impidan su mal uso.
Agrego que, probablemente, una vez que este sistema se consolide, se podrá discutir que el plazo
inicial fijado se acorte, pero esta materia es totalmente distinta a lo que se discutió respecto del
Dicom, considerando que en este caso hay actores que manejan la información y que no quieren
entregarla, de modo que no es una discusión neutra que considere solamente a la persona a la
cual se le ofrecen determinados beneficios.
Aseveró que es responsabilidad de los legisladores asegurar que esta ley permita el ingreso de
nuevos actores en un marco regulatorio que evite el mal uso de la información y por eso el
argumento es distinto respecto de la situación de una persona frente a instituciones que ya están
y en que se busca que no sean discriminadas por cuanto el uso de su historial les puede permitir
acceder a beneficios, instrumentos y apoyos a los que no podrían acceder.
Precisó que lo anterior es sin perjuicio de que con posterioridad se pueda revisar si el plazo de 5
años establecido en esta ley limita el acceso a beneficios para aquellas personas consideradas
más “riesgosas” y que resulten discriminadas, pero que no ocurra lo que sucedió en México, en
dónde las Fintec se regularon de tal manera que se limitó su presencia en el mercado. No sería
bueno que tras esta regulación en Chile haya un intento de mantener cerrado el sistema y no
favorecer la incorporación de nuevos actores.
El Honorable Senador señor Coloma se manifestó partidario de incorporar nuevos actores y
argumentó que las reglas que se están incorporando en esta iniciativa apuntan en esa dirección.
Puntualizó que la discusión que se plantea es sobre un tema específico y que en algún momento
los 5 años van a ser irrelevantes, porque se van a ir sumando por la experiencia propia que van a
tener las Fintec. Sin embargo, expresó no comprender el argumento con el cual se aprueban
medidas para limitar la información y de ese modo dar más oportunidades a las personas respecto
de emprendimientos y simultáneamente con el plazo de 5 años que se propone se sepulta
cualquier opción futura de limitar, por ejemplo, la información del Dicom, porque no se le va a
poder plantear a las Fintec que no consideren ese historial.
La señora Subsecretaria afirmó que ha habido una evolución en la información y en la evidencia
empírica que se tiene para diseñar este tipo de política pública y señaló que el año 2012, a raíz del
terremoto del año 2010, hubo en Chile un “borronazo” de información esperando que las personas
accedieran a mejores opciones de crédito en el sistema crediticio.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 190 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Sobre este particular, mencionó que hubo un estudio reciente de varios autores, entre ellos,
Liberman, Nilsson y otros, que estudiaron esa eliminación de información del año 2012 en Chile y
encontraron que hubo un efecto negativo sobre la cantidad de préstamos otorgados y sobre todo
en los sectores más vulnerables, porque al reducir la información ni las empresas ni las personas
pueden acceder a mejores opciones dado su historial.
Puso de relieve que esta es evidencia nueva que se ha puesto sobre la mesa para diseñar una
mejor política pública y por eso se ha buscado homogeneizar esta propuesta del Ejecutivo al
registro de deuda consolidada, que busca contar con información de hasta 5 años, para poder
beneficiar a las personas más vulnerables que pueden, con su información, dar cuenta de cuál es
su comportamiento crediticio y por lo tanto acceder a mejores opciones.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que el proyecto al cual se refirió el Senador Coloma
y el estudio que mencionó la señora Subsecretaria tuvieron un efecto en el global de la oferta de
acceso a financiamiento, porque lo que se hizo ahí fue eliminar información del sistema. Acotó
que, efectivamente algunas personas se beneficiaron porque tenían información negativa y otras,
que tenían información positiva, fueron perjudicadas.
Opinó que no siempre es cierto que eliminar información pueda hacer que el sistema funcione
peor y afirmó que en este caso no advierte el costo de compartir información por un periodo de 5
años, que además es el estándar que tienen otras leyes.
Observó que, de acuerdo a lo señalado por la señora Subsecretaria, si bien es cierto la ley Dicom
tuvo costos porque en ese caso se le quitó información al sistema haciéndolo más ciego, y cuando
se hace más ciego quienes otorgan créditos se vuelven más precavidos, sin perjuicio de ello, en
este caso, poner información de un historial de 5 años va a permitir la obtención de beneficios más
allá del otorgamiento de créditos, toda vez que ayudará a optimizar gastos y navegar mejor en el
sistema.
Añadió que, en un sistema bancario que ha tenido elementos muy positivos sí ha faltado
innovación. Se manifestó a favor de la propuesta presentada por el Ejecutivo sobre esta materia.
El Honorable Senador señor Coloma recordó que el 3 de agosto de este año la Cámara de
Diputados  aprobó  una  ley  denominada  “Chao  Dicom”,  que  tiene  por  objeto  prohibir  la
comunicación de obligaciones vencidas que se hayan hecho exigibles entre de 18 de octubre del
año 2019 y el 31 de mayo de 2022, para no perjudicar a las personas que han visto mermados sus
ingresos producto de la pandemia y el estallido social.
Planteó que una cosa es decidir entregar información de aquí para adelante, entendiendo que
puede haber algún antecedente anterior, pero no debieran aprobarse leyes que van en línea
inversa, toda vez que no es lo mismo creer que en un momento dado es necesario saltarse
determinados plazos en razón del reemprendimiento y ahora decir que desde 5 años hacia atrás
no se va a considerar, todo ello pensando en las personas, por cuanto estimó que una persona
realmente no podrá decidir que no quiere compartir su información de un periodo de 5 años hacia
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 191 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
atrás para no participar en las Fintec.
El Honorable Senador señor Pugh observó que mucho de lo que se ha hablado dice relación con
información financiera y si el criterio fuera establecer 5 años de antigüedad de información
financiera no habría problemas, pero el tema que se está planteando dice relación con las
transacciones de las personas que ocurren minuto a minuto, y en que se entrega información a
todos, de modo que cada uno de los organismos respecto de los cuales las personas tienen un
medio de pago asociado pueden conocerla y eso da cuenta de la asimetría que hay. Aseveró que
la indicación busca proteger a las personas.
Preguntó cuál es la carga anual equivalente (CAE), de un crédito entregado por una Fintec,
atendido que se habla de beneficios y sería importante conocer cuál es el beneficio que, con esto,
se traspasa a las personas.
Afirmó que su preocupación radica en proteger la dignidad de las personas para que su
información tratada, con múltiples fuentes, evite el perfilamiento para usos que no son los propios
de las finanzas.
Por último, resaltó que la información transaccional de las personas, integrada con todas las
fuentes de los distintos medios de pago, es algo que se debe cuidar y además saber si los
beneficios que se señalan son mejores que los del mercado actual, usando solamente el concepto
del CAE.
El Honorable Senador señor Núñez, en respuesta al planteamiento del Senador Pugh sobre el tipo
de información que circule, consideró que habrá información de las dos clases, porque a través de
los procedimientos de pago se puede construir un cierto historial del comportamiento financiero
de las personas.
Señaló, además, que existe una diferencia muy grande entre lo que expresó el Senador Coloma
acerca de la ley Dicom y lo que se está discutiendo ahora, por cuanto las personas darán el
consentimiento para que las Fintec accedan a su información, por lo tanto, si tienen dudas al
respecto tendrán la posibilidad de no prestar su consentimiento, de modo que no se accederá a
esa información.
Acotó que, a diferencia del Dicom, la decisión de publicación de información, no es voluntaria toda
vez que no existe la posibilidad de decidir, por parte de las personas, si quieren que la información
de su comportamiento financiero esté o no en Dicom, lo que representa una diferencia sustancial
por lo que no serían situaciones comparables.
El Honorable Senador señor Kast estimó que los beneficios de permitir que se comparta la
información se encuentran en el corazón de la propuesta y manifestó que la competencia es muy
necesaria en este ámbito, más allá de analizar ex ante y ex post los beneficios que se van a
producir, pero desde el punto de vista de la teoría económica más simple esto sí traerá aparejados
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 192 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
beneficios importantes en la competencia y evitará conductas dominantes o monopólicas debido a
la información que tiene solamente uno de los actores.
Respecto de la preocupación manifestada por el Senador Pugh hizo presente que, en su opinión, la
forma de solucionar aquella es distinta, toda vez que no se trata de prohibir que se comparta la
información o que esta desaparezca, sino que la forma de evitar que se haga mal uso de la
información de alguien es estableciendo penas muy altas o muy efectivas para aquella persona
que eventualmente haga mal uso de la información, toda vez que la dignidad de las personas está
primero y ese es un principio que señaló compartir plenamente, por lo que respaldaría cualquier
norma que permita imponer una pena alta a alguien que haga mal uso de esa información.
El Honorable Senador señor García opinó que el plazo de 180 días propuesto en la indicación es
muy bajo, pero tampoco se manifestó de acuerdo con el plazo de 5 años propuesto por el
Ejecutivo y planteó que tal vez debiera quedar establecida la diferencia entre los datos financieros
y los otros datos que pudieran estarse compartiendo, por cuanto no deja de sorprender que al
hacer una compra, rápidamente comienza a llegar información de proveedores distintos o de
productos alternativos, lo que demuestra que la información que produce la transacción que se
hace se usa con otros fines.
El Honorable Senador señor Lagos estimó que la propuesta de redacción del Ejecutivo se hace
cargo de establecer un marco razonable de 5 años, el cual descansa en un instrumento normativo
que ya existe, considerando que el sentido de este proyecto es introducir competencia en un
sistema en que hay actores que tienen acceso a la información y están funcionando y lo que se
quiere hacer es entregarle más oportunidades a quienes hoy en día no tienen más alternativa,
partiendo de la base de que la información es de las personas.
El Honorable Senador señor Coloma consideró que la indicación tiene sentido pensando en las
personas e hizo presente que, siendo partidario de la competencia en el mundo financiero, se
debe tener cuidado con el funcionamiento de las instituciones en su inicio, porque la libertad
práctica que tendrán las personas respecto de compartir la información no será tal.
--Puesta en votación la indicación número 25, en su redacción original, fue rechazada con cuatro
votos en contra, de los Honorables Senadores señores García, Kast, Lagos y Núñez, y un voto a
favor, del Honorable Senador señor Coloma.
--Puesta en votación la propuesta alternativa de redacción de la indicación número 25, fue
aprobada con tres votos a favor, de los Honorables Senadores señores Kast, Lagos y Núñez, un
voto en contra, del Honorable Senador señor Coloma, y una abstención, del Honorable Senador
señor García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 193 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Pugh expresó que la idea es fijar límites, y aseveró que no existe otro
país que haya hecho lo que Chile está haciendo al regular al mismo tiempo una y otra cosa, de
modo que se debe considerar de manera prudente y delicada atendido que no se puede legislar
todo al mismo tiempo sin evaluar todas las connotaciones que eso tiene.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 194 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh señaló que resulta muy relevante tener una discusión de fondo y
entender que se está entrando en un mundo digital a una velocidad difícil de dimensionar, lo que
es hoy una realidad concreta y el problema es que, al igual que un vehículo que entra a alta
velocidad a una carretera sin tener cinturón de seguridad ni airbags, cualquier accidente que
ocurra podría ser catastrófico. Hizo presente que es necesario entrar a esta carretera digital de
forma gradual y contar con todas las destrezas, las competencias y todos los controles.
Destacó la realización del Chileday que tiene lugar durante el mes de octubre en el Reino Unido,
en que el tema central es lo financiero, considerando que es un país referente en materia de
finanzas digitales y señaló que para llegar a eso ha tenido que pasar por muchas etapas, las que
en el caso de Chile se estarían saltando. Agregó que el Fondo Monetario Internacional, FMI, refiere
que eso es mucho mejor por cuanto actualmente no existe nada en Chile, toda vez que no hay
Agencia de Protección de Datos, tampoco hay Agencia de Ciberseguridad ni cultura sobre la
materia.
Valoró que la industria de Fintec haya solicitado regulación, lo que da cuenta de una industria
nueva y seria que lo único que busca es ser regulada, pero eso no implica saltarse todas las
etapas. Desde ese punto de vista pidió prudencia y gradualidad, y evaluar cómo enfrentar este
tema.
Subrayó que los datos en Chile son publicados en todos lados, de modo que una persona puede
ingresar al Rutificador y ver que toda la data personal está ahí, a tal punto que el país es un
ejemplo de paraíso fiscal de datos y de paraíso fiscal de hackers. Aseveró que Chile es un país que
tiene vocación digital, pero se encuentra en una etapa temprana de crecimiento y de madurez.
Celebró el hecho que se haya podido sacar adelante la ley que persigue el cibercrimen, la cual fue
estimada como necesaria por la Unión Europea para poder prolongar el acuerdo de asociación que
mantiene con Chile. Lo anterior dice relación con la preocupación en materia de criptoactivos y
lavado de activos que se puede generar cuando las cadenas de custodia no son las adecuadas ni
las correctas.
Hizo presente que una de las indicaciones que propuso exige que se tenga domicilio en Chile a fin
de que las empresas respondan, cosa que no se encontraba incorporada en el proyecto original.
Asimismo, resaltó que Chile es un referente para Europa, atendido que fue el primer lugar donde
se instaló la UE el año 2018, y lo primero que hizo en esa oportunidad fue mostrar su reglamento
europeo de protección de datos.
Añadió que ese documento fue recogido y convertido en 304 indicaciones que hasta el día de hoy
se encuentran en la Cámara de Diputados, lo que muestra que no se ha sido capaz de sacar
adelante un sistema adecuado y homogéneo de protección de datos y se ha tenido que
fragmentar la legislación actual en diferentes otras áreas.
Reconoció el esfuerzo realizado en el caso específico de las finanzas, pero se debe partir con algo
concreto y en ese sentido hoy día se debate en la Cámara de Diputados el proyecto de deuda
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 195 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
consolidada que debiera ser discutido a la par con esta iniciativa, toda vez que se busca que la
CMF tenga la capacidad de conocer activos y pasivos.
Añadió que una vez que se tengan datos consolidados, partiendo por la deuda consolidada, se
podrá avanzar hacia las finanzas abiertas para llegar finalmente al open data. Precisó que para
ello se requiere de una ley de gobernanza e interoperabilidad, de modo que mientras no se
entienda este último concepto como la certeza jurídica de los actos digitales del Estado, de las
personas naturales y jurídicas, así como de los dispositivos conectados a las finanzas abiertas, no
se podrá contar con una ley de gobernanza e interoperabilidad.
Hizo presente que esa ley es básica en la UE, por cuanto todo se construye con esa plataforma, y
en ese sentido preguntó al Ejecutivo cuál es la idea que tiene respecto de la ley de gobernanza e
interoperabilidad, cómo piensa ejecutarla en términos de si se va a seguir el modelo europeo de
cuatro capas, en que la primera es la capa técnica que permite tener trazabilidad e integridad, de
modo de saber quién accede al dato, cuándo y por qué, toda vez que el ciudadano quiere saber
quién se metió en sus datos y para qué. Lo anterior, teniendo en cuenta la integridad para que el
dato no vaya a ser cambiado.
Continuó señalando que la segunda capa es la semántica, en la que entran los técnicos con su
lenguaje; la tercera es la capa organizacional, en términos de saber qué entiende cada
organización por cada dato y, finalmente, la capa jurídica, que no existe. Resaltó el hecho de que
se está entrando al mundo de las finanzas abiertas y hay que avanzar de manera gradual.
Llamó la atención sobre el hecho de que el Ejecutivo tenga diferencias respecto de la indicación N°
51 que propuso y que está basada en la experiencia británica de construir un ecosistema donde
todos los actores conversen y que la ley se actualice, al menos, cada dos años. Recalcó que el
Gobierno debe estar a la atura de lo que significa crear un sistema de finanzas abiertas.
También llamó la atención en cuanto a que los expertos tecnológicos hayan llegado a la solución
del Web Scraping, toda vez que no hay nada más peligroso que obtener datos a través de ese
mecanismo, por cuanto basta que el UX Manager cambie la pantalla y los datos que se obtendrán
serán otra cosa. Aseveró que eso es infantil, porque si se quiere tener una capa de
interoperabilidad se podrían haber usado técnicas más precisas, como el microformato. Añadió
que es increíble que en Chile se esté proponiendo como estándar de interoperabilidad el Web
Scraping y por eso es que la indicación número 33 que presentó apunta en esa dirección, de lo
contrario ocurrirá que las empresas tendrán la ficha completa de los hogares.
Asimismo, indicó que, si se analiza el open data, el medidor de electricidad le va a mostrar a las
empresas la hora en que una persona toma una ducha, o que el secador de pelo que utilizó es
poco eficiente y le podrían mandar una oferta de un secador de pelo mejor, porque ese es el
mundo real del open data cuando no hay control de los datos en términos de quién accede al dato,
por qué lo tiene y para qué lo está usando.
Afirmó que es aceptable que la empresa eléctrica use el medidor para cobrar la cuenta de luz,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 196 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
pero no es aceptable que la información acerca de la hora en que una persona se duchó o de la
calidad de la resistencia del secador se entregue a un tercero. En ese sentido, señaló que si no se
ponen controles y las personas no saben en qué se están usando sus datos, cosa que entrega la
interoperabilidad, va a ser muy complejo.
Puntualizó que Chile hoy en día no tiene una gran industria ni un ecosistema digital, pero así como
se sacó adelante la ley que persigue el cibercrimen y que cumple con el más alto estándar
europeo, la agencia de protección de datos, la agencia de ciberseguridad, y la cultura en esta
materia más la interoperabilidad harán de Chile un líder en temas digitales.
Finalmente,  hizo  presente  que  las  indicaciones  propuestas  tienen  el  objeto  de  generar
gradualidad, porque al parecer no hay una voluntad para eso. De modo que propuso comenzar
consolidando la deuda y hacerlo similar al proyecto que se encuentra en la Cámara de Diputados y
así poder ir revisando periódicamente cada uno o dos años.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Número 6
o o o o o
La indicación número 13, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega una
letra d), nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 197 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
“d) No haber sido sancionada por infracción a las normas sobre protección de datos personales.”.
La Comisión acordó discutir en forma conjunta las indicaciones números 13, 16 y 17.
El Honorable Senador señor Pugh destacó que, dado que se crea una nueva cultura y existirá un
registro de aquellos que no han hecho un cumplimiento adecuado, estimaba oportuno señalarlo de
esa manera de modo que aquellos que ya han incurrido en infracciones a esta norma no puedan
ser partícipes del mercado.
El señor Cowan expresó compartir el objetivo que se persigue con esta indicación, pero manifestó
preocupación respecto de la gravedad de la sanción frente a la posibilidad de que algunas de las
infracciones no sean gravísimas, por cuanto lo que se plantea es que la entidad no se podrá
inscribir como actor si es que ha sido sancionado como infractor a las normas de protección de
datos personales, sin que se califique cuál es la gravedad de la infracción.
Agregó que incluso puede ocurrir que se trate de infracciones respecto de obligaciones en materia
de datos personales generadas por otro cuerpo legal y no por esta iniciativa.
Planteó que la preocupación dice relación con la gravedad, por cuanto habrá eventuales sanciones
de amonestación o de corrección, algunas de las cuales responderán a situaciones que no sean
graves y otras que puedan ser gravísimas que requerirían de una sanción como la que plantea el
Senador Pugh.
El Honorable Senador señor Pugh consideró que es de toda lógica determinar el umbral, porque
hay ciertas situaciones que podrían no ser relevantes y causar más bien un perjuicio.
El señor Pintor se sumó a la preocupación manifestada por la CMF y agregó que se estaría
estableciendo una sanción solamente respecto de uno de los servicios Fintec, que es el de
asesoría crediticia, y se trataría de una sanción desproporcionada que no se establece en ningún
catálogo de protección de datos; afirmó que impedir que una entidad Fintec pueda ejercer el giro
por el hecho de haber incumplido normas de datos personales no es una materia planteada ni
siquiera en el proyecto de ley de protección de datos, que sí establece, por ejemplo, que la
Agencia de Protección de Datos podrá suspender el tratamiento de datos por un tiempo
determinado.
Resaltó que, en este caso, se estaría estableciendo una sanción sin precedentes respecto de una
de las actividades Fintec, razón por la cual estimó que la indicación que se propone no debiera
incorporarse a esta disposición.
El Honorable Senador señor Pugh replicó que el tema de fondo es establecer el umbral, porque si
no se fijan límites podría ocurrir cualquier cosa.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 198 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Añadió que, probablemente, si se dejara como una situación gravísima sería respecto de aquellas
entidades que ya han incurrido en alguna infracción y podría incluso ser complementario con lo
que la ley de protección de datos va a decir sobre la materia con posterioridad.
Reiteró que se busca evitar que si se da esa condición se pueda seguir inscribiendo como operador
Fintec.
El Honorable Senador señor Coloma  expresó  compartir la inquietud del Senador Pugh, sin
embargo, observó que la forma de resolver ese problema es lo que se está evaluando y preguntó
la opinión del Ejecutivo respecto de la indicación número 13, en cuanto a si es posible resolver la
inquietud de fondo que planteó el Senador Pugh.
El señor Pintor reiteró que la sanción de cancelación de la inscripción por el hecho de haber sido
sancionado por infracción a normas de protección de datos no está contemplada en el proyecto de
protección de datos; ni aún en el caso de infracciones gravísimas.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que este tema es importante, porque se encuentra
vinculado al uso de datos y representa un punto muy relevante en el sistema de finanzas abiertas.
Planteó que por un lado se busca fomentar la competencia y que muchas entidades puedan
interactuar en los mercados donde actualmente no existe esa realidad y que la información se
pueda compartir en la medida que exista consentimiento. Pero, por otro lado, advirtió que existe la
posibilidad de que se pongan en riesgo los datos de las personas, que son un valor que debe ser
cuidado.
Subrayó lo que plantea el Senador Pugh en este punto, por cuanto pone la mirada sobre el hecho
de que se pongan en riesgo los datos de las personas, y resaltó la importancia de su cuidado, sea
de manera preventiva o de manera sancionatoria con alguna medida especial.
Agregó que la argumentación del señor Pintor acerca de que esta sanción no se contempla en
otras leyes tiene lógica, pero acotó que esta es la ley más importante que habrá sobre el uso de
datos personales y si no hay una sanción explícita no habrá diferencia.
El señor Pintor hizo presente que en este punto se está fuera del contexto de las finanzas abiertas,
por cuanto esta indicación está ubicada en el Título II, referido al régimen general de la prestación
de los servicios financieros, que no necesariamente van a formar parte de las finanzas abiertas.
Asimismo, expresó que podría explorarse la posibilidad de establecer un cumplimiento por parte
de las empresas Fintec, pero en un sentido positivo y no como una sanción que sería la
cancelación de inscripción o la imposibilidad de autorizar su operación por el hecho de haber
infringido normas de protección de datos.
El Honorable Senador señor Coloma observó que lo que plantea el Senador Pugh es muy
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 199 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
importante porque se enmarca en la autorización para la prestación de servicios y lo que está
planteando tiene que ver con la cancelación de la inscripción que está vinculada, de modo que la
protección especial podría incorporarse al momento de la autorización o en la cancelación de la
inscripción.
Solicitó al Ejecutivo tratar de incorporar alguno de los conceptos porque atendida la importancia
de la materia el tema debe quedar resuelto de alguna forma.
Puso de relieve que el proyecto de ley que se discute ha generado muchas e interesantes
discusiones y si bien hay acuerdo en que es algo deseable, implica también ser muy cuidadoso en
materia de protección de datos.
En razón de lo anterior estimó fundamental dejar explicitado en la ley alguno de estos dos
conceptos referido al especial cuidado que debe haber en materia de datos personales.
El señor Pintor planteó que cualquier propuesta que se presente por parte del Ejecutivo va a
contener una mención especial respecto a la protección de datos, porque tiene relación con el
proyecto de ley Fintec, sin implicar que por el hecho de cometer una infracción en materia de
protección de datos se cancele la inscripción o se impida ejercer un giro, porque no existen
argumentos para sustentar esa infracción respecto de las Fintec y no de otros tratadores de datos.
El Honorable Senador señor Coloma subrayó que si hay algo que diferencia a las Fintec es el uso
de datos, por cuanto hoy en día no se pueden compartir datos y con este proyecto eso se va a
permitir, con los resguardos que se han discutido, pero habrá un nuevo escenario.
Puntualizó que si una Fintec transgrede las normas del uso de datos más de una vez debiera ser
una causal de cancelación, teniendo en cuenta que justamente estaría vulnerando aquello
respecto de lo cual está obligado a proteger, de modo que solicitó al Ejecutivo revisar esta
materia.
El señor Cowan apuntó que la indicación está propuesta en un espacio del articulado que se refiere
a la autorización respecto de una sola actividad y que resultaría importante incorporarla de una
manera orgánica respecto de las diferentes actividades.
Además, señaló que se debe resguardar que la cancelación vaya en el mejor interés de los
clientes, porque la cancelación automática es siempre compleja toda vez que el resguardo fijado
por ley puede ir en perjuicio de clientes que ya están operando con esas entidades.
El señor Pintor sugirió generar una propuesta recogiendo los puntos planteados, entendiendo que
hay industrias que son más intensivas en el tratamiento de datos y sin embargo no van a quedar
sujetas a esta infracción gravísima, de modo que reiteró la disposición de hacer una mención
especial, pero insistiendo en que es complicado establecer una sanción tan severa.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 200 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor García expresó que,  si bien está de acuerdo con la indicación que se
discute, ésta se encuentra mal ubicada y debiera ser general para todo el artículo 7, referido a la
autorización de prestación de servicios, porque si esto se aprueba tal como está se aplicaría
solamente para la asesoría crediticia, lo que llevaría a preguntarse por qué no se establece
respecto de la custodia de instrumentos financieros u otros.
El Honorable Senador señor Coloma precisó que ese punto es el que se va a modificar.
El señor Pintor acotó que además se establecerá que, en caso de aplicar sanción, no
necesariamente será la imposibilidad de ejercer el giro y con una calificación respecto de la
gravedad de las infracciones.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que la idea es establecer una graduación
considerando la gravedad de las faltas, pero entendiendo que el concepto de fondo es que la
infracción de la obligación de protección de datos tenga un efecto adicional al de una ley
cualquiera atendida la naturaleza de éstos.
En sesión de 29 de agosto de 2022, el Ejecutivo entregó una propuesta de redacción para
subsanar las aprensiones expuestas por algunos miembros de la Comisión sobre esta materia y
propuso intercalar el siguiente inciso final al artículo 19: “no podrán inscribirse en el Registro de
Proveedores de Servicios basados en Información ni participar voluntariamente como Proveedores
de Servicios basados en Información quienes hubieren cometido infracciones gravísimas y
reiteradas en un periodo de 24 meses a las obligaciones legales en materia de protección de datos
personales.”.
Asimismo, propuso intercalar el siguiente inciso final al artículo 20: “No obstante lo señalado en el
inciso primero de este artículo, no podrán participar en el Sistema de Finanzas Abiertas en calidad
de instituciones Proveedoras de Servicios basados en Información los Proveedores de Servicios de
Iniciación de Pagos que hubieren cometido infracciones gravísimas y reiteradas en un periodo de
24 meses a las obligaciones legales en materia de protección de datos personales.”:
Al respecto, el señor Pinto explicó que se buscó agrupar las indicaciones números 13, 16 y 17, que
tienen por objeto sancionar a las entidades Fintec que hubiesen cometido infracciones en materia
de protección de datos, sin ninguna calificación previa, de modo de determinar la gravedad de la
vulneración.
Expuso que los problemas que se presentan dicen relación con que no todas las Fintec,
necesariamente, hacen un tratamiento intensivo de datos, por lo tanto, si bien se entiende la
intención de establecer una sanción adicional respecto de aquellas instituciones que sean
intensivas en el tratamiento de datos a propósito de las finanzas abiertas, no todas las
instituciones que comprende la indicación participan en el sistema de finanzas abiertas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 201 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Asimismo, señaló que respecto de la sanción que se establece no existe calificación de gravedad,
de modo que cuando se buscó establecer algún tipo de calificación de gravedad se recurrió al
proyecto de ley de protección de datos, que establece sanciones de tipo monetario (0 a 10.000
UTM) y en que la escala mayor se determina respecto de infracciones gravísimas.
Precisó que el proyecto de ley de protección de datos establece que, además, cuando la
infracciones sean reiteradas y en un periodo mínimo de 24 meses, excepcionalmente se podrá
suspender el tratamiento de datos por un plazo de 30 días, lo que para una entidad que es
intensiva en el tratamiento de datos puede resultar muy complejo.
Explicó que el Ejecutivo elaboró una propuesta tratando de hacerle aplicable una sanción adicional
a aquellas instituciones que son intensivas en el tratamiento de datos y que están dentro del
sistema de finanzas abiertas, como son los proveedores de servicios basados en información y los
iniciadores de pago, de modo de no dejarlo abierto a todas las Fintec.
Puso de relieve que la sanción no puede ser impedir el giro a esa entidad, considerando que ni
siquiera el proyecto de ley de protección de datos establece esa sanción. Pero sí establecer que
cuando haya una infracción gravísima la CMF podrá impedir que estas entidades participen en el
sistema de finanzas abiertas. Subrayó que se busca asimilar la conducta a aquella contemplada en
el proyecto de ley de protección de datos estableciendo, además, una sanción adicional que es
que la CMF podrá determinar que estas entidades que hayan cometido una infracción gravísima y
reiterada en un plazo de 24 meses no participen en el sistema de finanzas abiertas.
El señor Valenzuela acotó que el sistema de finanzas abiertas está formado por 4 grandes grupos
de entidades. El primer grupo es el de aquellas denominadas como empresas Fintec, que son las
que pertenecen a un registro especial y que están reguladas por los artículos 3, 7 y 14 del
proyecto de ley que se discute. El segundo grupo de entidades que acceden al sistema de finanzas
abiertas son aquellas obligadas a proveer información, reguladas en el artículo 18 de la iniciativa,
entiéndase las cajas, las cooperativas, las corredoras de bolsa, etc., que son las instituciones
financieras tradicionales. Hay un tercer grupo de actividades que voluntariamente se inscriben en
el registro que tiene la CMF para ese específico propósito, y, finalmente, el cuarto grupo son los
iniciadores de pago.
Observó que las indicaciones números 13, 16 y 17 generan una sanción solamente para el primer
grupo, que serían las empresas Fintec, de modo que lo que se está haciendo con la propuesta del
Ejecutivo es que, si existiera un problema en el tratamiento de datos, todas las entidades del
sistema de finanzas abiertas tendrán la sanción de no poder acceder a esos datos, producto de
haber incurrido en esa infracción grave y reiterada al tratamiento, manejo e intercambio de datos.
Expresó que con esta propuesta del Ejecutivo se abordaría la aprensión manifestada por los
miembros de la Comisión y además se trataría de manera simétrica a todos quienes participan del
sistema de finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó que el espíritu de la indicación apunta a alinear esta
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 202 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
iniciativa con la ley de protección de datos personales y con los criterios que se tuvieron a la vista
para contemplar sanciones más duras.
Planteó que esta es una oportunidad de sancionar sacando del mercado a aquellos que vulneran
los principios de finalidad, seguridad, reserva de los datos, de manera de eliminar los call center
por cuanto las personas son dueñas de sus datos y puede que no los quieran entregar para que no
los estén llamando en todo momento. Añadió que probablemente la sanción más dura es quedar
fuera del mercado.
Por último, preguntó de qué manera se determinó el plazo de 24 meses.
La señora Piedrabuena explicó que se busca que este proyecto de ley converse con el proyecto de
protección de datos, que, a su vez, está basado en uno de los estándares más estrictos como es el
reglamento europeo GDPR. A partir de ahí, se establece que en casos graves se proceda a la
suspensión, y no por cualquier falta.
En ese sentido, puso de relieve que aquello que se determina grave en este proyecto de ley son
comportamientos maliciosos y es en esos casos de gravedad extrema cuando se procede a la
suspensión.
Puntualizó que bajo este proyecto de ley existe un derecho al olvido respecto de aquellas personas
que cometieron infracciones, incluso graves, de poder volver a realizar una actividad económica
en que se puedan tratar datos personales de modo que la ley impone el plazo de 24 meses
respetando el equilibrio entre la sanción y el derecho de poder resarcirse y reemprender.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó dudas respecto de la incorporación de las
expresiones “gravísimo” y “reiterado”, porque no solamente puede estar ligado al dolo, sino que
también a la culpa. Preguntó qué pasa si una empresa Fintec comete una falta grave por diversas
razones que no dicen relación con el dolo.
Asimismo, observó que la expresión “reiterada”, es muy amplia, por cuanto cabe preguntarse
cometer cuántas veces la conducta lleva a determinar que la conducta es reiterada.
Hizo presente que el objetivo de la indicación es hacer más estricto el cumplimiento de las
obligaciones establecidas para la Fintec y expresó que, en su opinión, las indicaciones serían más
precisas que la propuesta que plantea el Ejecutivo.
El señor Pintor replicó que las indicaciones podrían llevar a situaciones extremas en que una
empresa que, por ejemplo, no publicó las políticas respecto del tratamiento de datos en su sitio
web quedaría impedida de ejercer su giro.
En razón de lo anterior, precisó que el Ejecutivo busca que las entidades que participan en el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 203 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
sistema de finanzas abiertas queden sujetas a la ley de protección de datos, de manera que, si
cometen infracciones gravísimas y reiteradas en un plazo de 24 meses, van a tener que pagar
hasta 10.000 UTM y, además, se les va a suspender la posibilidad del tratamiento de datos hasta
por un plazo de 30 días. Adicional a lo anterior, tratándose de Fintec que participen en las finanzas
abiertas, podrán quedar fuera de estas.
Explicó que si se plantea establecer una sanción adicional, que es más gravosa que aquella más
alta fijada para el régimen general, necesariamente se debe partir desde un piso, puesto que no
se puede establecer una sanción adicional en condiciones asimétricas cuando, por aplicación del
régimen general, cualquier otra institución no tendría esa sanción.
El señor Valenzuela, a lo ya señalado por el señor Pintor, agregó que un elemento importante a
tener presente es que el artículo 27 del proyecto de ley que se discute contempla la posibilidad de
que, frente a infracciones en materia de protección de datos, la CMF pueda hacer dos cosas; una
de ellas es sancionar, es decir, las empresas que no cumplen con la ley pueden ser sancionadas
por la CMF con alguna de las sanciones que establece la ley orgánica.
La segunda opción que entrega el artículo 27 es que, frente a un incumplimiento en materia de
protección de datos, la CMF puede suspender a esa entidad del acceso al sistema de finanzas
abiertas, es decir, si hay un actor que esté incumpliendo la ley se le pude impedir el acceso
transitoriamente al sistema de finanzas abiertas en tanto no regularice sus mecanismos de
control, de seguridad, para poder ofrecer garantías de que va a cumplir con la ley en materia de
protección de datos.
Puntualizó que esta propuesta del Ejecutivo agrega una sanción adicional que significa que la
entidad no podrá ni siquiera entrar como nuevo actor al sistema de finanzas abiertas si es que en
el pasado cometió infracciones graves y reiteradas en los últimos 24 meses en materia de
protección de datos.
En razón de lo anterior, una nueva empresa que tuvo un problema no puede entrar al sistema de
finanzas abiertas. Concordó con lo explicado por la señora Piedrabuena acerca de que una persona
tiene derecho de volver a entrar en el sistema de finanzas abiertas después de haber transcurrido
un tiempo razonable desde que cometió la infracción grave y reiterada, porque si no se pone un
plazo esa empresa que en algún minuto cometió un error grave y reiterado no podrá después
volver a acceder al sistema de finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor García preguntó si estas conductas deberán ser sancionadas por la
CMF de manera que estén debidamente probadas y sancionadas.
Agregó que la norma propuesta no lo señala, pero tal vez sería bueno tener la certeza de que no
se trata de una mera especulación o sospecha, sino que de acciones que han sido debidamente
conocidas y sancionadas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 204 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si están en el proyecto las definiciones acerca de
cómo se califica de grave o gravísima o responde a una interpretación de la CMF.
El señor Pintor respondió que efectivamente eso deberá ser calificado por la CMF y una vez que
entre en vigor la nueva ley de protección de datos va a quedar plenamente establecido cuál es el
estándar de conducta. En el intertanto, quedará solamente en manos de la CMF determinar
cuándo se configura una infracción gravísima.
Puntualizó que la CMF, en virtud del mandato legal que le confiere esta normativa, tendrá que dar
cuenta de que efectivamente la infracción dice relación con aquellas que está sancionando el
proyecto de ley de datos.
El Honorable Senador señor Coloma consultó por qué se utiliza la expresión “gravísima”, teniendo
en cuenta que además no se encuentra definida e implicaría una complejidad adicional entregarle
ese rol a la CMF sin una regla más clara.
El señor Pintor respondió que tal vez podría explorarse el catálogo de infracciones contenidas en el
proyecto de ley de datos como gravísimas, que son todas aquellas conductas efectuadas con
malicia o dolo.
El Honorable Senador señor Coloma sugirió redactar la disposición en esa línea y dejarla más
precisa.
El señor Pintor replicó que cuando entre en vigor el proyecto de ley de datos no habrá discusión
porque ya se sabrá cuál es el estándar. De todos modos, planteó que no habría inconvenientes en
efectuar una propuesta respecto de infracciones maliciosas.
El señor Cowan, respondiendo a la inquietud plateada por el Senador García, señaló que mientras
no exista la Agencia de Protección de Datos Personales serán sanciones de la CMF y una vez que
exista esta Agencia no solamente serán sanciones de la CMF, sino que incluso podrían ser
sanciones de la Agencia para entidades que no estuvieran en el sistema de finanzas abiertas y que
hubieren incurrido en otro comportamiento reñido con la ley de protección de datos.
Observó que tal vez podría dejarse establecido en un artículo transitorio el catálogo que plantea el
Senador Coloma, para darle claridad a la CMF respecto de lo que es gravísimo y una vez que entre
en vigencia la ley de datos personales será ésa ley la que establezca el marco de las conductas de
modo de no generar una eventual contradicción.
El Honorable Senador señor Coloma solicitó pudiera evaluarse de qué manera precisar este punto,
considerando que son tres las indicaciones que apuntan al mismo objetivo que es asegurar que
quien vulnere estos principios tenga una sanción importante.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 205 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En sesión de 6 de septiembre de 2022, la Comisión escuchó a la Subsecretaria de Hacienda,
señora Claudia Sanhueza, quien explicó que la propuesta del Ejecutivo parte de las indicaciones
13, 16 y 17, que se presentaron sobre los artículos 7, 13 y 14 del proyecto de ley en discusión y
que dicen relación con sanciones para aquellas entidades que vulneren la normativa sobre
protección de datos personales.
Al respecto, señaló que la propuesta alternativa de redacción del Ejecutivo a las indicaciones
presentadas va en línea con el proyecto de ley de protección de datos personales y en ese sentido
se propone intercalar en el inciso final del artículo 19 un párrafo que establece que: “No podrán
inscribirse en el Registro de Proveedores de Servicios basados en Información ni participar
voluntariamente  como  Proveedores  de  Servicios  basados  en  Información  quienes  hubieren
cometido infracciones gravísimas y reiteradas en un periodo de 24 meses a las obligaciones
legales en materia de protección de datos personales.”. Precisó que la misma idea se aplica
respecto del artículo 20, en que se intercala un inciso final.
Por su parte, el artículo transitorio nuevo que se propone define qué se entiende por infracciones
gravísimas y reiteradas.
Estimó que la sanción que se establece se encuentra acorde con lo que propone el proyecto de
datos personales, toda vez que la indicación propuesta no permite que las entidades puedan
volver a participar en el sistema de fianzas abiertas luego de haber sido sancionadas.
El Honorable Senador señor Kast se manifestó de  acuerdo en cuanto a que esta normativa es
coherente con el marco regulatorio de otras leyes.
Puestas en votación las indicaciones números 13, 16 y 17, fueron aprobadas con enmiendas que
se consigan en su oportunidad, en los términos de la propuesta del Ejecutivo, por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión Honorables Senadores señores, García, Kast, Lagos y
Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 206 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 22, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, incorpora,  a
continuación del punto y final, que pasa a ser punto y seguido, lo siguiente: “Adicionalmente,
existiendo tratamientos que recaigan sobre datos de carácter sensible, se deberán adoptar
medidas  de  resguardo  especial  como  la  anonimización  para  proteger  su  integridad,
confidencialidad y disponibilidad, evitando la vinculación entre la información y un titular
determinado.”.
La señora Subsecretaria observó que esta discusión confunde la protección de los datos con la
anonimización de éstos y acotó que el sistema de finanzas abiertas busca proteger los datos a
través del consentimiento, para disponer de datos específicos de manera informada.
Por otra parte, explicó que anonimizar los datos no significa, necesariamente, protegerlos, sino
que impide que el sistema opere de manera adecuada, por lo que solicitó rechazar la indicación.
El señor Cowan opinó que la manera correcta de abordar los datos es a través de los resguardos
que mencionó el Ejecutivo en términos de contar con consentimiento previo, con finalidad, con
medidas de seguridad y con medidas de reporte en caso que deba operar la ciberseguridad.
Observó que anonimizar implica que los datos dejan de ser datos personales y se convierten en
datos estadísticos y por lo tanto se pierden en un sistema de finanzas abiertas, de modo que
sugirió rechazar la indicación en ese contexto.
El Honorable Senador señor Coloma consultó  si ocurre lo mismo respecto de resto del párrafo
propuesto por los Senadores Pugh y Rincón, que se refiere también a la protección de la
integridad, confidencialidad y disponibilidad, en términos de que eso pudiera quedar en el texto de
la ley.
El Honorable Senador señor Lagos preguntó si  lo que señala el Senador Coloma está recogido en
alguna otra parte del proyecto.
El Honorable Senador señor García consultó qué debiera entenderse por dato de carácter sensible
y un ejemplo de ello por cuanto, en su opinión, información sensible sería una enfermedad o los
medicamentos que usa una persona para su tratamiento.
Observó que, dentro de la información que se podría intercambiar, no podrían entregarse datos
sensibles porque no es información financiera, de modo que solicitó precisar el concepto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 207 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La señora Piedrabuena respondió que los datos sensibles se encuentran definidos en la ley N°
19.628, sobre protección de datos personales, y son aquellos referidos a las características físicas
o morales de las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como
los hábitos personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas, las creencias o
convicciones religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual.
Planteó que una vez que se anonimizan los datos estos dejan de ser personales y si eso ocurre no
se requeriría de un sistema de finanzas abiertas, porque no habría datos personales, y como
estarían anonimizados no habría restricción para compartirlos porque se trataría de datos
estadísticos. Aseveró que anonimizar los datos va contra el corazón del sistema de finanzas
abiertas.
Puntualizó que una medida de seguridad que va a quedar establecida como norma de carácter
general de la CMF y que se encuentra contenida en el proyecto es la “pseudoanonimización”, que
es una medida de seguridad en la que se le pone un código a los datos, y se guarda en una caja
fuerte con llave al interior de la organización. Esta medida se utiliza mucho respecto de datos
sensibles y no pierde su naturaleza de medida de seguridad por el hecho de tratarse de un dato
personal.
Subrayó que los datos a los cuales se refiere el proyecto son los financieros, por cuanto en los
bancos, en el retail financiero u otros no existen estos datos sensibles, por lo tanto, no es probable
que estos sean compartidos en un sistema de finanzas abiertas.
Precisó que en el proyecto de ley de datos personales que se discute en la Cámara de Diputados
existe la posibilidad de compartir datos sensibles, pero eso tiene un nivel de resguardo superior en
términos de que el consentimiento sea explícito y además la ley establece en qué circunstancias
se comparten esos datos sensibles.
El señor Pintor recalcó que anonimizar información significa desasociarla de una identidad y por lo
tanto pasa a ser un dato estadístico, dejando de ser útil en un sistema de finanzas abiertas que
busca prestar mejores servicios, ajustados a la realidad de las personas y en condiciones
económicamente más favorables.
En cuanto a la inquietud planteada por el Senador Coloma acerca de los conceptos de integridad,
confidencialidad y disponibilidad, recalcó que estos están mejor tratados en su redacción original
en el artículo 24.
Agregó que, si bien la indicación pretende subir el estándar de protección de los datos, esto no
ocurriría porque esta indicación es consistente con eliminar del artículo 24 el resguardo de la
integridad,  disponibilidad,  seguridad  y  confidencialidad  de  los  datos  involucrados  en  cada
transacción y la adecuada privacidad de la información de los clientes, además de hacer una
aplicación supletoria de las disposiciones de la ley de protección de datos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 208 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Por último, señaló que la propuesta original del proyecto de ley contempla todo lo que se está
buscando resguardar con esta indicación, de manera precisa y completa.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que a su entender existirían objeciones respecto de
la indicación que se discute acerca de la anonimización por cuanto es contraria al concepto de
fondo, más allá de los resguardos que se plantean. Por otra parte, se ha señalado también que la
protección de la integridad, confidencialidad y disponibilidad estaría tratada en el artículo 24 del
proyecto  original.  Respecto  de  esto  último  preguntó  si  la  indicación  sería  redundante  o
contradictoria.
El señor Pintor respondió que sería redundante, pero de una manera incompleta, por cuanto la
protección de esos datos se encuentra mejor tratada en el artículo 24.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si ello es incompatible con esta indicación.
El señor Pintor contestó que sí porque se hace en un contexto de anonimización.
El Honorable Senador señor Coloma replicó preguntando si habría inconveniente en dejar aquella
parte de la indicación que señala que adicionalmente, existiendo tratamientos que recaigan sobre
datos de carácter sensible, se deberán adoptar medidas de resguardo especial como la
anonimización para proteger su integridad, confidencialidad y disponibilidad.
El señor Pintor explicó que sería contradictorio porque esos principios se señalan solamente
respecto de datos anonimizados.
El Honorable Senador señor Lagos manifestó que a su entender la indicación se sustenta en torno
al concepto de anonimización, de modo que al eliminar esa expresión pierde sentido la indicación.
El Honorable Senador señor Coloma opinó que tal vez podría sonar reiterativo, pero si no es así,
sería razonable agregar a los principios señalados en el inciso final del artículo 16 de la propuesta
original, los de integridad, confidencialidad y disponibilidad, a menos que estuvieran regulados
exactamente del mismo modo en el artículo 24.
El señor Cowan explicó que los conceptos mencionados se repiten posteriormente en el artículo
24, con la diferencia de que este artículo se refiere al conjunto amplio de información y la
indicación se refiere solamente a la información sensible. Desde esa perspectiva hizo la
prevención de que no fuera a generarse una preocupación en cuanto a que los estándares que
establece el artículo 24 y que van a aplicarse a todo el sistema de finanzas, en materia de datos
personales, pudieran quedar debilitados.
Agregó que en el artículo 24 el listado de resguardos es mayor que aquel que se plantea en esta
indicación y si bien apuntan al mismo objetivo que aquel que resguarda el artículo 24, se dirige a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 209 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
un conjunto más acotado de información y tiene un resguardo menor, de manera que podría
generar confusión.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que, de acuerdo a lo que se ha planteado,
efectivamente podría ser reiterativo mantener los conceptos que se incluyen en la indicación,
dejando de lado el tema de la anonimización.
El señor Cowan destacó que el artículo 24 señala que los actores del sistema de finanzas abiertas
serán responsables de resguardar la integridad, disponibilidad, seguridad y confidencialidad de los
datos involucrados en cada transacción y la adecuada privacidad de la información de los clientes,
siendo esta redacción más amplia que la que se plantea en la indicación que se discute.
La señora Subsecretaria concordó con lo señalado por el señor Cowan en cuanto a que si la
indicación quedara como está, en términos de referirse solamente a los datos sensibles, sería más
específica que lo que dispone el artículo 24 que establece el resguardo respecto de todos los datos
que se informan, los cuales además deben contar con consentimiento, de modo que se estaría
acotando el consentimiento de una manera menos fuerte, además.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si se entiende que la norma más general del artículo
24 se aplica también a los datos sensibles.
La señora Piedrabuena subrayó que se aplica a todos los datos y no solamente a los datos
sensibles, por lo tanto, el artículo 24 es mucho más protector del titular que aquello que quedaría
en el artículo 16.
El Honorable Senador señor García observó que, de acuerdo a lo que se ha señalado, datos
sensibles son aquellos que establece la ley y en el intercambio de información en el sistema de
finanzas abiertas no habría datos sensibles, de modo que, si no los hay, no debiera incluirse esta
indicación porque esta normativa no está autorizando ni está permitiendo el uso de datos
sensibles que, además, cumplen otra finalidad distinta a la financiera.
El señor Pintor señaló que las protecciones que se establecen respecto de todos aquellos datos
que circulan en el sistema de finanzas abiertas son aquellas necesarias para la prestación de
servicios financieros.
Puso de relieve que los datos sensibles que define la ley N° 19.628 no se encuentran ni siquiera en
la información más detallada que se pueda encontrar en un producto financiero, que es lo que se
define en el artículo 17 del proyecto.
El Honorable Senador señor Coloma observó que el planteamiento del Senador García es de fondo
y establece una diferencia en cuanto a si esta ley podría generar la interoperabilidad de datos
sensibles, que es el caso en el cual se pone la indicación, razón por la cual se pide la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 210 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
anonimización y que no correspondería atendido el objetivo de las finanzas abiertas. Sin perjuicio
de lo anterior, agregó que se establecen otras limitaciones que, según se ha señalado, tampoco
corresponderían porque no habría datos sensibles.
Añadió que una cosa es decir que no hay datos sensibles y por lo tanto no se requiere de una regla
especial y otra es decir que sí los hay pero que estos están cautelados por ciertos resguardos por
lo que cabe preguntarse si en virtud de esta ley podrían entregarse, aunque sea con
consentimiento, datos sensibles.
El señor Pintor respondió que el análisis que se hizo fue que los datos sensibles no se encuentran
ni aún en los productos financieros que contienen más detalle de información.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que la actual norma sobre datos sensibles y el
proyecto aprobado en la Cámara de Diputados introduce un cambio que establece que sólo
tendrán la condición de datos sensibles aquellos datos personales que revelen el origen étnico o
racial, la afiliación política, sindical o gremial, hábitos personales, las convicciones ideológicas o
filosóficas, las creencias religiosas, los datos relativos a la salud, al perfil biológico humano, los
datos biométricos y la información relativa a la vida sexual, a la orientación sexual y a la identidad
de género de una persona natural.
Desde esa perspectiva, lo que ha señalado el Ejecutivo es que bajo ninguna circunstancia algún
dato sensible podría ser parte de esta legislación de finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor Núñez planteó que, de acuerdo a lo señalado, el sistema de finanzas
abiertas no tiene ninguna relación con el manejo de datos sensibles, de modo tal que este tipo de
información no debiera estar disponible en un sistema de finanzas abiertas y si alguna institución
financiera dispusiera de ella o la obtuviera de alguna forma, esa información no podría estar a
disposición del sistema de finanzas abiertas, porque no guarda relación una cosa con la otra.
Desde esa perspectiva preguntó si resulta necesario ser tan explícito en algo respecto de lo cual
las instituciones financieras no debieran ser portadoras. Acotó que si existiera la posibilidad
vulnerar la privacidad de alguna manera ella debiera de resguardarse, pero de una manera
distinta, porque la indicación utiliza esos conceptos con otra finalidad.
El Honorable Senador señor Coloma precisó que, de ser así como lo está entendiendo el Senador
Núñez, la indicación sería improcedente porque no habría datos sensibles.
La señora Subsecretaria explicó que en el artículo 17 se encuentra definida la información que se
compartirá en el sistema de finanzas abiertas y que dice relación con los servicios que prestan las
instituciones financieras. Precisó que en el punto 6 del artículo 17 se hace referencia a otros datos
o información relativa a los clientes, productos o servicios financieros o iniciación de otro tipo de
transacciones que la CMF pueda disponer mediante norma de carácter general, sujeto a la previa
autorización que otorgue el cliente, por lo tanto, independientemente de lo que se señala en la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 211 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
indicación que se discute, los datos están protegidos por el consentimiento y por la finalidad para
la cual se autoriza que se compartan.
Puntualizó que, si eventualmente hay otros datos o información que pueda requerirse relativa a
los clientes, tiene que contar con el consentimiento informado y estar resguardada de acuerdo a lo
que establece el artículo 24 del proyecto, que brinda una mayor protección que aquella que otorga
la indicación en discusión.
El Honorable Senador señor Coloma observó que de acuerdo a lo señalado por la señora
Subsecretaria lo relevante es la autorización explícita del cliente, pero cabe preguntarse si hay
espacio  para  que,  eventualmente,  se  compartan  datos  sensibles,  aun  contando  con  el
consentimiento expreso del cliente. En ese sentido, estimó razonable generar un resguardo
especial respecto de los datos sensibles.
El Honorable Senador señor Núñez reiteró que la indicación debe rechazarse, porque usa al dato
sensible en otro contexto. Sin embargo, luego de la aclaración hecha por la señora Subsecretaria
al revisar el punto 6 del artículo 17, consideró que se abre una puerta a otro tipo de información,
de modo que preguntó si es posible explicitar ahí la exclusión de los datos sensibles, considerando
que un sistema de finanzas abiertas no tendría por qué tener información acerca de la religión o
de la orientación sexual de una persona.
La señora Piedrabuena refirió que el estándar que se está poniendo en este proyecto de ley para
poder compartir datos personales es el que tiene el proyecto de ley de datos que se está
discutiendo en la Cámara de Diputados. Agregó que la diferencia entre un dato sensible y uno que
no lo es dice relación con la forma en que se da el consentimiento.
Continuó explicando que, en el caso de los datos no sensibles, el consentimiento debe ser
inequívoco, en tanto que para los datos sensibles se pide un consentimiento explícito. Por otra
parte, el proyecto de datos personales no prohíbe el tratamiento de datos sensibles, sino que
eleva el estándar de consentimiento y de seguridad.
Precisó que el proyecto en discusión recogió el más alto estándar, que ya se les da a los datos
sensibles en el proyecto de datos personales, para el tratamiento de todos los datos. Sin perjuicio
de lo anterior, hizo presente que, si se prohibiera poder compartir esos datos en el sistema de
finanzas  abiertas,  se  seguirían  compartiendo  porque  el  proyecto  de  protección  de  datos
personales así lo establece previo cumplimiento de ciertos requisitos.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que, a propósito de la pregunta formulada por
el Senador García, se entendió que la respuesta del Ejecutivo fue que no había posibilidad de que
hubiera datos sensibles dentro de las disposiciones del proyecto en discusión, lo que generaba que
la indicación del Senador Pugh se descartara.
Subrayó que ahora se ha señalado que sí podrían compartirse datos sensibles y, bajo esa lógica, el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 212 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
nivel de tratamiento de esos datos debiera tener alguna característica especial. Desde esa
perspectiva señaló que hace sentido la indicación en términos de resguardo especial de los datos
sensibles.
El Honorable Senador señor Núñez preguntó por qué un sistema de finanzas abiertas necesitaría
disponer de datos sensibles del cliente, considerando que estos no serían necesarios, y siendo así
manifestó que preferiría excluirlos, de modo que ningún dato sensible vaya a estar disponible en
el sistema de finanzas abiertas con o sin consentimiento.
Manifestó su preocupación respecto de que en la lógica del big data haya empresas que quieran
hacer perfiles de las personas para ofrecerles paquetes de servicios y quieran conocer datos
sensibles de ellas.
El señor Cowan se refirió a la pregunta relativa a que, en caso de que existan datos sensibles en el
sistema de finanzas abiertas, si correspondería agregar un estándar especial, y en ese sentido
respondió que no, porque el estándar global para la protección de datos en el sistema de finanzas
abiertas es el más alto y es el que tiene la ley de datos personales que se discute en la Cámara de
Diputados, de modo que no hay medidas, en la indicación que se discute, que no se contemplen
en el lenguaje general del artículo 24 del proyecto.
El Honorable Senador señor Coloma replicó señalando que si una persona entrega información
dentro de la cual existen datos sensibles es dable pensar que, entregada la información, el
tratamiento  no  puede  ser  igual  respecto  de  aquella  información  que  es  general  y  la
correspondiente a datos sensibles, de lo contrario, la distinción entre datos sensibles e información
de carácter general pasaría a ser una declaración de intenciones.
Manifestó que la distinción tiene sentido porque hay datos que requieren mayor protección y bajo
esa lógica la indicación plantea que los datos de carácter sensible tendrán una medida de
resguardo especial.
El Honorable Senador señor Núñez planteó que, si al entregarse información se incluyen datos
sensibles, estos debieran ser excluidos, porque de lo contrario no se entendería que las finanzas
abiertas pudieran disponer de datos sensibles que no tienen que ver con los movimientos
financieros de las personas.
El señor Cowan recalcó que habiendo datos sensibles el estándar es alto, porque es el mismo
estándar que se está discutiendo en la ley de datos personales y en ese sentido el Ejecutivo
decidió aplicar a todos los datos personales del sistema de finanzas abiertas el estándar más alto
que hay para su protección.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si aun siendo el estándar más alto, es el mismo para
datos sensibles y para datos no sensibles y por qué no se distingue entre uno y otro.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 213 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor Cowan respondió que en el proyecto de ley no está incorporada la distinción, sino que es
en la indicación donde ésta se plantea.
El Honorable Senador señor Coloma observó que en el proyecto no habría una distinción entre
datos sensibles y no sensibles respecto de su tratamiento.
La señora Piedrabuena aclaró que la propuesta original del proyecto no hace la distinción porque
todos los datos que se comparten en este sistema son tratados como sensibles y acotó que la
diferencia entre datos sensibles y no sensibles radica en el estándar de seguridad que se les
entrega; a saber, la forma en que se otorga el consentimiento, las circunstancias en que se
permite el tratamiento de estos datos sensibles y las sanciones que se imponen cuando se infringe
la ley de protección de datos personales donde se involucran datos sensibles.
Subrayó que en el proyecto en discusión no se prohíbe el tratamiento de datos sensibles mientras
haya consentimiento explícito del titular.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke manifestó que habiendo consentimiento explícito se puede
entregar los datos que se estime conveniente.
El Honorable Senador señor Coloma refirió que las disyuntivas que se plantean con esta indicación
son, por un lado, si todos los datos son compartibles, en cuyo caso hay quienes plantean que lo
son sólo aquellos que tienen una lógica financiera y los que son sensibles no se compartirían. Por
otro lado, en caso de que todos los datos se puedan compartir, los datos que son sensibles
deberán tener una diferenciación respecto de los no sensibles y, finalmente, en lo que respecta al
consentimiento, hay que ponerse en el escenario existente al momento de solicitarse la
información.
Aseveró que normalmente el escenario en el cual se presta el consentimiento dice relación con
solicitudes de crédito y se da una cierta asimetría, por cuanto, si con el objeto de obtener el
crédito se tendrá que entregar determinada información sensible, es muy probable que esta se
entregue, de tal manera que estimó que los datos sensibles debieran tener un tratamiento
diferenciado.
El señor Pintor dio cuenta de la explicación entregada por la señora Piedrabuena respecto del
tratamiento de los datos sensibles en el proyecto de ley de datos personales, en que se establecen
determinadas medidas de seguridad en términos de consentimiento, sanciones y otras facultades
que se establecen para la CMF y puntualizó que la iniciativa que se discute está entregando a
todos los datos de finanzas abiertas ese estándar.
Precisó que cuando el Ejecutivo se refirió a la aplicación práctica de esta discusión analizó que
cuando se revisa el artículo 16 del proyecto, relacionado con los productos financieros de los
cuales se va a extraer información, cuesta ver que haya tratamiento de datos sensibles.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 214 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En ese contexto, expresó que, si se quisiera plantear una protección adicional tratándose de datos
sensibles habrá que considerar que no habrá flujos de datos sensibles, porque no están en la
cartola de la cuenta corriente o de la tarjeta, porque ahí solamente se reflejan transacciones
financieras con un determinado comercio.
Desde esa perspectiva afirmó que del saldo de una cuenta corriente de una persona no puede
obtenerse  su  información  socioeconómica,  sin  embargo,  si  la  intención  fuera  establecer
resguardos adicionales, podría el Ejecutivo abrirse, pero sin anonimizar los datos y no en este
artículo.
Por último, señaló que la indicación que se discute desnaturaliza el sistema más que protege los
datos sensibles.
El Honorable Senador señor Coloma estuvo de acuerdo con buscar una fórmula que no implique
anonimizar los datos, pero sí diferenciar los datos sensibles de aquellos no sensibles.
El Honorable Senador señor Núñez opinó que este tema debiera discutirse en el artículo 17, como
lo planteó la señora Subsecretaria, considerando que en el punto 6 de ese artículo también se
presentó una indicación por parte de los Senadores Pugh y Rincón y se abre la puerta a otro tipo
de información.
El Honorable Senador señor Coloma propuso votar en contra de esta indicación con el compromiso
del Ejecutivo de generar algún cuadro diferenciado en la forma de tratar el dato financiero y el
dato sensible.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que,  efectivamente, los datos sensibles pueden ser
fácilmente identificables, y quizás la discusión se ha enfocado en aquellos datos estructurados,
pero respecto de aquellos datos no estructurados, de texto abierto y en que sí puede haber data
sensible, hay que preocuparse.
Explicó que la transcripción de una transacción, como es libre, puede decir algo que no debe decir,
de modo que eso debiera estar tarjado o anonimizado, de tal manera que la indicación lo que
busca es tener la precaución de que pueda existir, dentro de la data que se va a extraer,
información que puede ser sensible y no necesariamente estructurada, sino que no estructurada y
dentro de textos descriptivos genéricos grandes.
La señora Subsecretaria manifestó su disposición para revisar lo que se ha planteado, a fin de
incorporar el tratamiento diferenciado para los datos sensibles. De todos modos, sugirió rechazar
la indicación que se discute e incorporar en otra parte del proyecto las sugerencias realizadas
sobre este punto.
El señor Figueroa hizo presente que el artículo 22 de proyecto de ley permite diferenciar en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 215 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
función del riesgo y del tipo de datos.
El Honorable Senador señor Coloma solicitó generar una redacción distinta, por cuanto si bien se
comparte lo señalado sobre la anonimización, se estima que debiera haber un tratamiento
diferenciado para datos sensibles y datos no sensibles.
El  Honorable  Senador  señor  García  agradeció  la  discusión,  por  cuanto  había  entendido
inicialmente que los datos sensibles no podían ser compartidos en función de esta ley y ha
quedado claro que, no siendo el propósito, podrían eventualmente autorizarse y compartirse y en
ese caso debieran tener un tratamiento especial.
La señora Subsecretaria resaltó que el estándar de esta ley es el que entrega para el tratamiento
de datos sensibles.
En sesión de 29 de agosto de 2022, la Comisión escuchó al Asesor de Coordinación de Mercado de
Capitales del Ministerio de Hacienda, señor Pintor, quien refirió que, durante la discusión de esta
indicación se planteó la necesidad de incluir una norma que estableciera un estándar mayor para
los datos sensibles que fluyan por las finanzas abiertas.
Al respecto, precisó que si bien el Ejecutivo estimó que esta indicación elimina las finanzas
abiertas porque busca la anonimización de datos, al estar anonimizados dejan de tener el carácter
de dato personal.
Independientemente de la prevención del Ejecutivo, algunos miembros de la Comisión estimaron
necesario fijar medidas adicionales en materia de datos sensibles a lo que el Ejecutivo señaló que
los estándares ya han sido elevados para la información que fluya en las finanzas abiertas, al
estándar de los datos sensibles en términos de consentimiento y de otras medidas de seguridad
adicionales que existen en las finanzas abiertas.
Sin perjuicio de lo anterior, destacó que el Ejecutivo estuvo llano a recoger las aprensiones de los
Senadores y propuso, además de todos los estándares de protección, una protección adicional en
el artículo 22, en donde se incluiría la frase “como asimismo la calidad de dato sensible conforme
a las disposiciones de la ley N° 19.628.”.
El Honorable Senador señor Coloma apuntó que la indicación de los Senadores Rincón y Pugh es al
inciso final del artículo 16, que dice relación con los datos sensibles y el tipo de protección, y el
Ejecutivo recogería la inquietud, pero proponiendo incorporar la propuesta en el artículo 22.
El Honorable Senador señor Pugh refirió que sobre un 10% de la población presenta problemas de
salud  mental  y  algunos  requieren  de  medicamentos  psicotrópicos  controlados.  Desde  esa
perspectiva  preguntó  qué  pasa  si  una  de  esas  transacciones  señala  expresamente  el
medicamento que está consumiendo la persona y destacó que ese es el problema que se presenta
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 216 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
cuando se desconocen los datos que se están publicando como parte de la descripción de las
transacciones.
Puso de relieve que hay datos que son sensibles y que no pueden estar fluyendo libremente, sino
que deben estar protegidos de manera de tener el concepto, pero no el detalle, a fin de proteger a
las personas en su esfera de dignidad humana entendiendo que hay información que no puede
fluir sin un mecanismo de control.
La señora Piedrabuena expresó que, recogiendo la preocupación del Senador Pugh, se incorpora
en el artículo 22 del proyecto de ley que la Comisión, al momento de dictar la normativa, tendrá
en especial consideración la posibilidad de que existan datos sensibles y establecerá estándares
de seguridad diferenciados para esos datos.
No obstante lo anterior, resaltó que las transacciones a las que pueden acceder los bancos u otra
institución financiera no dan cuenta del medicamento específico que una persona compró en la
farmacia, por ejemplo, sino que solamente se puede dar cuenta de que se compró en una
farmacia, pero sin el detalle de los productos adquiridos. Precisó que, si en el futuro pudieran estar
ese tipo de datos, la CMF tendrá en consideración darles un tratamiento especial.
Asimismo, señaló que el proyecto de ley de datos en trámite no prohíbe el tratamiento de datos
sensibles, sino que establece estándares superiores.
El Honorable Senador señor Coloma precisó que justamente para no tener que esperar la total
tramitación de la ley de protección de datos se solicitó generar una norma en ese sentido.
Agregó que, al inicio de la discusión sobre esta materia, la CMF planteó que técnicamente a través
de este uso de datos se podría llegar al detalle de lo que cada persona compra en una institución y
a partir de ahí surgió la inquietud.
El Honorable Senador señor Pugh recalcó la importancia de que la regulación sobre esta materia
sea clara y señaló que, al examinar una boleta emitida por una farmacia, se observa que la
información está, de modo que cabe preguntarse qué es lo que se intercambia, porque en la
práctica pude haber información agregada o puede estar detallada.
Hizo hincapié en la importancia de que quede señalado en el reglamento respectivo que los datos
sensibles no queden reflejados.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó compartir el planteamiento del Senador Pugh, el
cual estaría resuelto en virtud de la propuesta del Ejecutivo, entendiendo que el espíritu de la
norma es que por esta vía no se llegue a conocer datos sensibles que puedan ser utilizados para
otros fines presumiéndose el consentimiento de las personas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 217 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh subrayó que el tema de fondo está en definir qué es sensible y
qué no lo es y esa es una materia que deberá estar contenida en el reglamento.
La señora Piedrabuena explicó que los bancos no conocen el detalle de las boletas, sino que
solamente se registra una transacción, de modo que no tendrán acceso al detalle de ellas.
Asimismo, señaló que, si hay una transacción por PAC hacia una iglesia o hacia un partido político,
habrá que ver si se trata de un dato sensible o no. Para el caso que se trate de un dato sensible la
CMF establecerá estándares mayores en su normativa de seguridad, como es el consentimiento
explícito, pero no se anonimizarán los datos porque ni siquiera el proyecto de datos personales
prohíbe el tratamiento de datos sensibles y al anonimizar un dato éste deja de ser dato personal y
por lo tanto no se rige por ninguna ley o normativa.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que lo importante es que bajo esta normativa no se
dé pie para que fluyan datos sensibles.
Puesta en votación la indicación número 22, fue aprobada con enmiendas, en los términos
propuestos, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores
Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Inciso primero
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 218 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La indicación número 32, del Honorable Senador señor Pugh, incorpora, a continuación del punto
final, que pasa a ser punto y seguido, el siguiente texto: “Respecto al intercambio de información,
dicha norma deberá considerar, entre otros estándares, la inclusión de límites temporales para la
extensión de la información que se entregue, que sean proporcionales a los fines de dicho
intercambio.”.
El señor Pintor señaló que el tema referido a los límites temporales respecto de la información se
encontraría abordado en la propuesta del Ejecutivo que iguala lo que se establece en el proyecto
de ley de registro de deuda consolidada. De modo que al discutir aquella indicación que se
encuentra pendiente (N° 25) se abordará el tema de fondo que se vincula a los límites temporales
respecto de la información que se entregue.
El Honorable Senador señor Coloma  observó  que rechazar esta indicación no obsta a que la
inquietud sobre la cual recae se resolverá en otra indicación.
El señor Pintor acotó que, en la propuesta original, no se tenía contemplada la extensión temporal
y la propuesta que se hace, a solicitud de la Comisión de Hacienda, contiene un límite temporal
respecto de la información.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que no obstante concuerda con el contenido de
la indicación presentada por el Senador Pugh, se buscará una mejor forma de incorporarla.
El Honorable Senador señor García sugirió dejar pendiente la votación de esta indicación en tanto
se resuelva la propuesta del Ejecutivo, referida a esta materia e incorporada en otra indicación.
En sesión de 31 de agosto de 2022, el Honorable Senador señor Pugh, señaló que la indicación
habla de límites temporales y estos ya han sido establecidos a propuesta del Ejecutivo en 5 años.
La indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 219 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Sobre el artículo 25 propuesto recayeron las indicaciones números 46 y 47.
Inciso segundo
La indicación número 46, del Honorable Senador señor Pugh, lo sustituye por el siguiente:
“La  Comisión  establecerá,  mediante  norma  de  carácter  general,  los  parámetros  para  la
determinación de los costos reembolsables y los umbrales de volumen de solicitudes de
información por sobre los cuales corresponderá el reembolso, teniendo en consideración, los
costos necesarios para permitir la interconexión, el volumen de datos a ser entregados y los
costos de operación de las interfaces.”.
El Honorable Senador señor Pugh observó que lo relevante es determinar los costos totales, cuáles
son los elementos que participan, toda vez que cuando se habla de generación de API, estas se
tienen que ir preparando y adaptando.
Puntualizó que no necesariamente implican un costo para una sola de las partes, porque la
normativa obliga a mantenerse al día, de modo que se presenta un tema de carácter tecnológico,
en que deben quedar debidamente identificados los elementos de costo para que estos sean
considerados para el reembolso.
Señaló que estos procesos no necesariamente se van a realizar de manera automática y reparó en
que dentro del ámbito digital han aparecido una gran cantidad de profesiones nuevas para poder
validar procesos, lo que implica costos adicionales.
Observó que todos los trabajos tradicionales desaparecerán, pero aparecerán nuevos trabajos y
nuevas funciones que van a estar directamente relacionadas con esto y esos nuevos costos tienen
que estar considerados.
Por  último,  destacó  que  el  espíritu  de  la  indicación  dice  relación  con  cuáles  serían,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 220 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
conceptualmente, todos aquellos elementos participantes, de modo que sean costeados de la
forma que corresponde.
El Honorable Senador señor Coloma  puntualizó  que al señalar la indicación que la Comisión
establecerá mediante norma de carácter general los parámetros para la determinación de los
costos reembolsables, requiere de patrocinio del Ejecutivo.
La señora Piedrabuena explicó que cuando haya dos instituciones que se quieran conectar, cada
una tendrá que pagar sus inversiones, esto es, sus costos fijos, y añadió que al operar pueden
originarse costos marginales o incrementales, los cuales pueden ser altos en un momento
determinado si la cantidad de información es mucha, por ejemplo. Precisó que el inciso que se
discute se hace cargo de esa situación, precisamente, en términos de que determinados
parámetros que establecerá la CMF, la empresa deberá ocuparse del costo marginal que la CMF
señale.
Resaltó que si el costo marginal es muy alto la empresa que requiere la información deberá
pagarla. Observó que lo anterior dice relación con el derecho al acceso, consagrado en la ley de
datos personales actual y también en el proyecto de ley, por cuanto el acceso es gratuito, pero se
establecen límites, toda vez que si el acceso es continuado se puede interrumpir el normal
funcionamiento del negocio o de la empresa y tener un costo marginal muy elevado.
En razón de lo anterior, apuntó que el inciso segundo del artículo 25 propuesto recoge la
preocupación del Senador Pugh.
El Honorable Senador señor Lagos, respecto  de la propuesta original donde se establecen los
criterios a considerar para el reembolso, subrayó que uno de ellos dice relación con el tamaño de
la institución proveedora de información lo que, en su opinión, no estaría consignado en la
indicación del Senador Pugh.
En relación con lo anterior preguntó si eso significa que dependiendo del tamaño de la institución
que provea información se tendrá diferentes montos de reembolso. Pidió pudiera explicitarse de
qué manera va a operar eso.
La señora Piedrabuena respondió que el espíritu general de este proyecto de ley es darle
proporcionalidad a toda la regulación que se establezca, de modo que si hay una empresa más
pequeña que deba entregar información y le cueste más soportar este costo marginal se podrá
determinar un umbral más bajo que respecto de una empresa grande que tendrá uno más alto, de
manera de dar proporcionalidad.
El Honorable Senador señor García  manifestó  sus dudas respecto de la inadmisibilidad de la
indicación por cuanto consideró que su texto es prácticamente igual al original del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 221 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Puso de relieve que, el tamaño de la institución proveedora de información le suena extraño, toda
vez que, en realidad, lo que debiera importar es el volumen y tipo de datos a ser entregados y eso
se encuentra incorporado en el texto.
Agregó que llama la atención lo referido a la naturaleza jurídica y preguntó por qué, dependiendo
de la naturaleza jurídica podrían ser distintos los costos.
El Honorable Senador señor Lagos expresó entender que el criterio del reembolso es en función
del trabajo adicional o costo marginal adicional que se genera, pero ese costo adicional es
indiferente al tamaño de la empresa, a menos que sea un componente adicional. Consultó por qué
el reembolso va a ser menor si la empresa es más grande
Asimismo, señaló que en el texto de la indicación del Senador Pugh queda a su juicio mejor
logrado el objetivo de la norma.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que si la indicación hubiera establecido solamente
la posibilidad de modificar los costos necesarios podría haber sido aprobada con modificaciones.
Atendido que dos Senadores han planteado que la redacción de la indicación pareciera mejor que
la propuesta original del Ejecutivo, sugirió evaluar la pertinencia de la indicación del Senador
Pugh.
La señora Piedrabuena hizo hincapié en que la redacción del Ejecutivo es mejor porque establece
que la CMF fijará parámetros, esto es, volúmenes, costos, etc., pero no calculará costos
El Honorable Senador señor Coloma señaló que concuerda con la argumentación del Ejecutivo en
esa parte, por cuanto el volumen, el tipo y la naturaleza jurídica de la institución proveedora son
elementos objetivos y determinables, lo anterior, es distinto a definir cuáles son los costos de eso,
porque supone otra operación y ya no sería constatar datos, sino que apreciar y a su entender ahí
estaría el problema.
La señora Piedrabuena refirió que esta disposición responde a la idea de dar proporcionalidad a la
regulación,  sin  embargo,  si  se  considera  que  se  trataría  de  una  sola  apreciación,
independientemente del tamaño de la empresa habría voluntad en términos de eliminar esa frase.
El Honorable Senador señor García preguntó por la expresión la naturaleza jurídica toda vez que
lleva a pensar que todas tendrían una naturaleza jurídica que se debiera considerar.
El Honorable Senador señor Pugh recalcó que la disposición se vincula con dos cosas que se
solicitan a la CMF, siendo la primera de ellas la estructura de costos para determinar los costos
reembolsables y la segunda cuáles van a ser los umbrales del volumen de datos. Resaltó que eso
debe ser determinado técnicamente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 222 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Puntualizó que la indicación elimina la naturaleza jurídica porque lo importante son los datos y no
si la empresa es una SpA o una persona natural. Lo mismo respecto del tamaño de la empresa,
toda vez que no tendría sentido porque, si hay algo que caracteriza al mundo de los datos, es que
todos son iguales, tienen un IP, tienen capacidad para mover información y deben cumplir los
mismos estándares, de modo que no hay una diferencia a este respecto y eso es lo que permite a
las Fintec dar oportunidades.
Añadió que en la propuesta original del Ejecutivo pareciera que se buscara una fórmula para
definir un criterio relacionado con tamaños de empresas y su naturaleza jurídica. Por eso, observó
que la propuesta fue tomar otros elementos, como la interconexión, toda vez que no es lo mismo
interconectarse en un lugar donde hay fibra óptica y 5G que hacerlo en lugares donde no hay.
En cuanto a los nuevos costos de operación e interfaces, aseveró que éstas tendrán que ser
desarrolladas y actualizadas y en ese sentido manifestó que ojalá se pueda capacitar a personas
en ese ámbito y se les dé trabajo.
Explicó que esa es la razón por la cual incluyó los elementos mencionados en la indicación,
sacando aquellas cosas que no tienen relación con los parámetros técnicos que se debe utilizar.
La señora Subsecretaria observó un problema de redacción con los conceptos de la indicación por
cuanto el inciso segundo del artículo 25 habla de la determinación de los costos reembolsables, y
más adelante señala la expresión “en consideración, entre otros antecedentes,”. Destacó que esos
antecedentes son, principalmente, el volumen, el tipo de datos, el tamaño de la institución y la
naturaleza jurídica, y la indicación propone identificar los reembolsos en función de costos y no de
antecedentes, lo que se traduce en una diferencia fundamental acerca de cómo se determinan los
reembolsos, considerando que no pueden determinarse en función de costos.
El señor Figueroa resaltó que la diferencia entre la redacción original y la propuesta del Senador
Pugh implica tener en cuenta que, independientemente de los elementos, la propuesta del
Ejecutivo es más general y flexible por cuanto habla de parámetros, mientras que la indicación
hace referencia específicamente a los costos.
Agregó que el tamaño y la proporcionalidad sí pueden adquirir relevancia, porque puede que no
sea lo mismo que una empresa pequeña enfrente mil consultas a que lo haga un banco grande, de
modo que el umbral es relativo de la demanda que se puede determinar.
Finalmente, expresó ser de la opinión de que la propuesta original del Ejecutivo es más flexible
que aquella que propone el Senador Pugh.
El Honorable Senador señor García reiteró la pregunta en cuanto a por qué resulta tan importante
incluir la naturaleza jurídica y el tamaño de la institución proveedora de información. Sin perjuicio
de ello, reconoció que lo señalado por el señor Figueroa en cuanto a que la norma original
propuesta por el Ejecutivo es más amplia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 223 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Desde esa perspectiva sugirió que el Ejecutivo pudiera recoger la indicación del Senador Pugh
incorporando la expresión “entre otros antecedentes” por cuanto eso le da amplitud y permitiría
incorporar elementos como el tamaño de la institución o la naturaleza jurídica porque, de ese
modo, se estaría dando la flexibilidad y la amplitud que, a su juicio, la norma debiera tener, no
obstante pudiera implicar un riesgo, toda vez que se desconoce qué costos pueden originarse el
día de mañana.
La señora Piedrabuena insistió en que la redacción de la indicación propuesta por el Senador Pugh
deja abierta la posibilidad de que se cobren costos fijos a algunas de las empresas, lo que es
responsabilidad de cada una de las partes, porque podría ocurrir que aquella parte con mayor
poder le cobre el costo fijo a la que tiene un menor poder.
Precisó que se busca que cada parte se haga cargo de sus costos, de modo que aquellos que
tienen la información no le traspasen el costo de operación a aquellos que quieren acceder a la
información y sólo en el caso que se pida una cantidad importante de información, que implique
un costo marginal muy amplio, eso se pueda cobrar.
En razón de lo anterior, manifestó que la CMF no coincide con la redacción de la indicación que se
discute, pero sí expresó estar de acuerdo en eliminar la expresión naturaleza jurídica o tamaño de
la empresa, porque de igual manera quedará a salvo la oración “entre otros antecedentes” y
estará dentro de las facultades de la CMF poder establecer alguna diferenciación si es que eso
llega a ser necesario.
El Honorable Senador señor Lagos preguntó en qué lugar del inciso segundo del artículo 25 se
desprende la referencia a los costos marginales.
El señor Pintor respondió que estos se encuentran señalados en el inciso primero de la disposición.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que la expresión “entre otros antecedentes” genera
un problema, por cuanto es difícil determinar su amplitud.
El Honorable Senador señor García, respecto de los costos fijos, preguntó si esos son aquellos
necesarios para permitir la interconexión.
El señor Figueroa contestó afirmativamente y precisó que se busca impedir que una institución
diga que para conectar requiere de un costo altísimo y eso se convierta en una barrera. Hizo
hincapié en que debe establecerse la interconexión y cada institución deberá asumir el costo de
dejar esta vía disponible y reiteró que la interconexión no puede ser una barrera.
Puntualizó que la única berrera que puede haber es que, si a una empresa pequeña se la llena de
consultas y requiere de un incremento por saturación, efectivamente ahí se generará un costo
reembolsable, pero no puede plantearse un costo de interconexión primario como parte de lo que
se le puede cobrar a la otra institución, porque podría constituirse en una barrera de entrada.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 224 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Lagos sugirió incorporar la expresión “los costos incrementales
necesarios para permitir la interconexión” recogiéndola de la indicación del Senador Pugh.
El Honorable Senador señor Coloma solicitó evaluar la posibilidad de eliminar la expresión “entre
otros” de modo de ser más precisos en determinar qué situaciones ameritarían el reembolso de
cotos y eliminar aquellas en que no sea necesario.
En sesión de 31 de agosto de 2022, la Comisión escuchó al Asesor de Coordinación de Mercado de
Capitales del Ministerio de Hacienda, señor Pintor, quien señaló que el Ejecutivo propone una
redacción alternativa para la indicación número 46, recogiendo una solicitud planteada por
algunos miembros de la Comisión, en términos de precisar la facultad de la CMF, eliminando la
expresión  “entre  otros  antecedentes”,  de  modo  de  dejarla  justada  a  criterios  específicos
eliminando también la naturaleza jurídica de las instituciones y se precisó que se trata de costos
incrementales de operación y no de costos fijos.
Al efecto el Ejecutivo propuso la siguiente redacción alternativa al inciso segundo del artículo 25:
“La  Comisión  establecerá,  mediante  norma  de  carácter  general,  los  parámetros  para  la
determinación de los costos reembolsables y los umbrales de volumen de solicitudes de
información por sobre los cuales corresponderá el reembolso, teniendo en consideración, el
volumen y tipo de datos a ser entregados y los costos de operación incrementales de las
interfaces.”.
El señor Pugh agradeció al Ejecutivo haber recogido el espíritu de la indicación, concordando con
que el volumen es una buena fórmula y que todo aquello que sobrepase que es lo incremental sea
lo adicional a fin de tener una regla clara para poder cumplir.
La indicación número 46, fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
La propuesta de redacción alternativa del Ejecutivo se formalizó mediante la presentación, en el
plazo especial abierto al efecto, de la indicación número 2H.
En sesión de 6 de septiembre de 2022 el Asesor de Coordinación de Mercado de Capitales del
Ministerio de Hacienda, señor Pintor, explicó que la indicación del Ejecutivo tiene por objeto
modificar el artículo 25 en el sentido de no dejar abierta la facultad que tiene la CMF para fijar los
umbrales para la determinación de costos en el sistema de finanzas abiertas, de tal manera que se
propone eliminar del inciso segundo del artículo 25, la expresión “entre otros antecedentes”,
dejando establecido, de manera precisa que la CMF deberá observar el volumen y tipo de datos a
ser entregados, y los costos de operación incrementales de las interfaces, en concordancia con lo
que establece el inciso primero de la misma disposición que precisamente refiere que aquello que
debe ser reembolsado son los costos incrementales y no los costos fijos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 225 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Puesta en votación, la indicación número 2H fue aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Inciso tercero
La indicación número 47, del Honorable Senador señor Pugh, agrega, a continuación del punto
final que pasa a ser coma, la siguiente frase: “salvo que existan saldos pendientes de pago.”.
El señor Pintor refirió que, si bien puede haber costos incrementales y, en ese sentido, una
obligación de reembolso de costos entre las instituciones, eso no puede implicar un costo para el
cliente o para el usuario.
Desde ese punto de vista, el inciso que se discute plantea que, en caso de incumplimiento de
quien consulta información y que dejó de pagar a la institución saturada debido a que tuvo gastos
incrementales, esto no pueda implicar dejar de atender las consultas que realicen los clientes, por
cuanto están haciendo uso de su derecho de compartir la información.
Puntualizó que, sin perjuicio de los anterior, se establece un límite y es que, si hay un
incumplimiento respecto de los costos reembolsables, al menos hasta el umbral que fije la CMF de
solicitudes de información deberá continuar proveyéndose bajo el umbral de saturación, de lo
contrario estarían pagando los clientes por un problema entre instituciones.
Añadió que la anterior es la fórmula que se utiliza en Brasil, en que hay reembolsos sobre un
determinado umbral de solicitudes de información y no sobre un determinado costo monetario que
le significa a la institución.
Continuó explicando que la indicación que propone el Senador Pugh al incorporar la frase “salvo
que existan saldos pendientes de pago” desdice todo lo que establece el inciso tercero del artículo
25, que es que se tiene que seguir prestando el servicio al cliente, aun cuando haya un
incumplimiento por parte de las instituciones.
El Honorable Senador señor Coloma consultó qué ocurriría si hay saldos pendientes de pago.
El señor Pintor contestó que se debe continuar respondiendo al cliente hasta el umbral que fija la
CMF
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si es posible definir el umbral.
El señor Pintor respondió que cuando se habla de umbrales de volúmenes de solicitudes de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 226 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
información estos pueden ser 10, 100 ó 100.000.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que debe establecerse algún criterio.
El señor Pintor acotó que el umbral sirve para dos cosas; primero para fijar si sobre ese umbral
opera o no el reembolso y segundo, para fijar un límite sobre el cual, sin importar si hay rembolso
o no, las personas tienen el derecho a que fluya su información porque se entiende que no hay
saturación.
Precisó que la expresión que se agregaría con la indicación que propone el Senador Pugh
significaría que si las instituciones tienen un problema entre ellas será el cliente quien no va a
poder traspasar su información de una institución a otra.
El Honorable Senador señor Coloma fue de la opinión que debe existir un criterio, sea que se
defina un umbral o se establezca que se corte el suministro si hay saldos pendientes.
El señor Pintor replicó que las dos indicaciones del Senador Pugh desnaturalizan la propuesta
original del Ejecutivo por cuanto si lo pagos que correspondan entre instituciones dependen del
reembolso de los costos fijos entonces no habría finanzas abiertas, porque las instituciones
bancarias determinaran y cobrarán a la institución todo el desarrollo realizado y, si no se paga, no
habrá intercambio de información.
El Honorable Senador señor Coloma hizo hincapié en que si no se define el umbral se debería
necesariamente incorporar una disposición como la que propone el Senador Pugh en su indicación.
El Honorable Senador señor García acotó que en el inciso primero del artículo 25 se establece la
frase “con excepción de los costos incrementales directos en que deban incurrir para atender el
aumento de solicitudes de información recibidas en la medida que éstas superen el umbral”, de
modo que ahí están los conceptos, entonces, cuando el Senador Pugh propone una nueva
redacción para el inciso segundo, ello debe entenderse en el marco del inciso primero.
Añadió que, de acuerdo a lo planteado por el Senador Lagos, cuando se habla de los costos
necesarios  para  permitir  la  interconexión  obviamente  se  está  refiriendo  a  los  costos
incrementales, porque así quedó señalado en el inciso primero y los incisos siguientes deberán ir
en directa relación con el primero.
El señor Pintor manifestó comprender el punto plateado por el Senador García, sin embargo, hizo
presente que el problema se produce cuando se habla de costos necesarios para permitir la
interconexión, que en definitiva se refiere al desarrollo de API que son costos fijos.
El Honorable Senador señor Coloma propuso incorporar un plazo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 227 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor Pintor señaló que la frase previa a la indicación del Senador Pugh establece que “la
Institución Proveedora de Información deberá continuar atendiendo las consultas de información
que no superen los umbrales antes referidos.” Desde esa perspectiva estimó razonable dejarlo
acotado con un plazo en un lugar de fijar la condición de que existan saldos pendientes de pago,
porque eso resultaría impracticable.
El Honorable Senador señor Coloma reiteró la importancia de establecer un plazo determinado, de
modo se asegurar el cumplimiento, y solicitó proponer una redacción que vaya en esa lógica.
En sesión de 31 de agosto de 2022, el Ejecutivo propuso una redacción alternativa al inciso tercero
del artículo 25 para agregar, a continuación del punto final que pasa a ser coma la siguiente frase:
“salvo que existan saldos de pago vencidos por un plazo superior a 60 días corridos.”.
El Honorable Senador señor Pugh hizo hincapié en que se requiere una regla clara y en ese sentido
consideró que el plazo de 60 días que propone el Ejecutivo es razonable.
Puesta en votación la indicación número 47, ésta fue aprobada con la modificación propuesta, por
la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García,
Kast y Lagos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 228 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En el plazo especial abierto al efecto se presentó la indicación número 3H, de los Honorables
Senadores señora Rincón y señor Pugh, que agrega los siguientes artículos, nuevos:
“Artículo…- Naturaleza y plazo de la información compartida en el sistema de finanzas abiertas. La
información compartida en el sistema de finanzas abiertas corresponderá a datos de carácter
financiero y transaccional. El uso de datos derivados estará prohibido.
Los datos financieros sólo podrán ser compartidos en el sistema de finanzas abiertas cuando sean
registros históricos anuales y a nivel agregado y, además, se hayan hecho exigibles o extinguido,
lo primero que ocurra, hace menos de cinco años.
Los datos transaccionales sólo pueden ser compartidos cuando sean seudonimizados y posean una
antigüedad inferior a un año en el caso de las personas naturales o cinco años para las jurídicas.
Con todo, los datos transaccionales requerirán prescindir de fecha, hora e individualización de la
contraparte, pudiendo mencionar el sector o área de producción.
Los datos de pago sensibles y en general todos los datos sensibles, podrán ser compartidos por un
plazo máximo de diez días cumpliéndose las demás condiciones exigidas por la ley.
Por lo que respecta a las actividades de los proveedores de servicios de iniciación de pagos y los
proveedores de servicios de información sobre cuentas, el nombre del titular de la cuenta y el
número de la misma no constituyen datos de pago sensibles.
Los datos derivados estarán excluidos del sistema de finanzas abiertas.
Artículo …- Todos los participantes del sistema de finanzas abiertas deberán garantizar el ejercicio
directo de los derechos de acceso, rectificación, cancelación, oposición, portabilidad y otros que
estén reconocidos en la ley en favor de los titulares de datos personales, no pudiendo ser
limitados por acto o convención alguna.
Artículo …- Los participantes del sistema de finanzas abiertas deberán respetar en lo pertinente
todas las disposiciones de la ley del consumidor, especialmente en lo que concierne a los derechos
del consumidor financiero, el derecho a retracto y responsabilidad por la prestación de un servicio.
Asimismo, deberán dar cumplimiento a las reglas dispuestas sobre comercio electrónico, contratos
de adhesión, para los proveedores de productos o servicios financieros, incluyendo la prestación
de créditos al consumidor y asumir la responsabilidad.”.
El Honorable Senador señor Pugh señaló  que el primer artículo contenido en esta indicación se
encuentra en directa relación con las definiciones señaladas en la indicación N° 1H, en términos
de que al existir un criterio de separación de datos financieros y datos transaccionales era factible
generar una diferencia en plazo de tiempo entre los dos, pero al no existir la definición, se
generaría un problema en este artículo. En base a eso manifestó su intención de retirar esta
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 229 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
indicación.
Expuso que los dos últimos artículos que se proponen en esta indicación toman en cuenta los
conceptos generales que tiene la ley de protección de datos y los derechos de las personas en
términos del acceso que puedan tener a la información, de rectificación, la cancelación, la
oposición, la portabilidad, y todos los demás derechos considerados.
Agregó que se consideraron también las normas pertinentes de la ley del consumidor y consideró
importante tener esta normativa a la vista.
La señora Subsecretaria señaló que los artículos propuestos se vinculan con indicaciones que
fueron discutidas con anterioridad y puntualizó que los estándares de protección en el sistema de
finanzas abiertas, y que se encuentran a través de todo el articulado de la ley, fueron discutidos
respecto de las indicaciones N°. 2, 5, 13, 16, 17, 20, 22, 32, 33, 34, 37, 38, 41, 45 y 48, quedando
establecidos en todo el proyecto de ley los estándares de protección y su aplicación respeto de
todas las instituciones que participan, de manera que estimó que los artículos contenidos en la
indicación no aportan nada nuevo, porque los estándares ya están definidos en el articulado de la
ley y, además, porque se refieren a una definición que se encuentra contenida en la ley de datos
personales que está siendo discutida actualmente.
Acotó que resulta complejo establecer, en esta ley, una definición que se está discutiendo a
propósito de otro proyecto de ley
El Honorable Senador señor Coloma observó  que esta indicación no desnaturaliza el objetivo
central del proyecto, aunque se podría discutir si es necesaria o no su incorporación en la
iniciativa, puesto que no hay nada que se contenga que sea contradictorio. Manifestó que la
reiteración no daña, sino que en este caso ayuda a entender que esta no es una excepción a las
reglas anteriores.
El Honorable Senador señor Lagos se refirió  al último artículo nuevo propuesto en la indicación y
observó que aquello que abunda puede establecer un precedente que termine dañando otra
iniciativa donde no se haya mencionado que se aplica la ley que hoy día está vigente.
Acotó que la ley sobre derecho de los consumidores se encuentra vigente, de modo que ratificar
eso en el proyecto de ley que se discute, cuando no ha quedado establecido en otros cuerpos
legales, puede generar problemas. Puntualizó que generalmente se trata de no hacer este tipo de
referencias para que luego no se contra argumente que como en otro proyecto no se hizo la
referencia entonces no se aplicaría la ley, lo que podría generar una externalidad compleja.
El señor Pintor destacó que el proyecto de ley contempla este punto y de manera conjunta, tanto
para la legislación de protección de datos como de protección al consumidor, haciendo una
aplicación supletoria de ambas normas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 230 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Observó que la frase final del artículo 27 señala que “Lo anterior, sin perjuicio de los deberes y
obligaciones que competan a las instituciones participantes conforme al ordenamiento general,
incluyendo la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores y la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada.”.
En  razón  de  lo  anterior  queda  expresamente  establecido  que  ambas  normativas  aplican
plenamente respecto de las instituciones participantes en las finanzas abiertas.
Agregó que, cuando se ha hecho referencia a instituciones jurídicas que están siendo discutidas en
otras iniciativas legales, se ha tratado de evitar el problema que se presenta respecto de la
vigencia de las leyes, como ocurre en el caso de los derechos a acceso, rectificación, cancelación,
oposición y portabilidad, que están siendo discutidos pero que aún no son ley, de modo que si se
incorporan en este proyecto de ley, cuando estos entren en vigencia difícilmente podrá un tribunal
determinar su contenido.
La señora Piedrabuena agregó que con la redacción del artículo nuevo que se propone, relativo a
la ley de protección de datos personales, se genera un problema por cuanto el ejercicio de los
derechos ARCOP (acceso, rectificación, cancelación, oposición y portabilidad) se puede realizar a
través de un representante también, cuando se entrega el consentimiento a ese representante, de
modo que al incluir la expresión “ejercicio directo” limitaría el ejercicio.
Acotó que el derecho de portabilidad no es parte de los derechos actuales de la ley N° 19.628,
sino que es un derecho que se está discutiendo en la nueva ley de datos personales. Asimismo, el
derecho de acceso ya está considerado en este proyecto de ley, y lo mismo ocurre con el derecho
de cancelación y el retracto.
Puntualizó que el derecho de oposición no aplicaría en este proyecto de ley porque el derecho de
oposición surge cuando los datos están siendo tratados porque son de fuente pública o interés
legítimo, y en este caso los datos son tratados por consentimiento, de manera que lo que procede
es el derecho de cancelación o de retracto del consentimiento, los cuales ya están incorporados en
el texto del proyecto que se ha discutido latamente al interior de esta Comisión.
El Honorable Senador señor Pugh hizo presente que este punto permite resaltar la relevancia de
contar con una ley de datos personales y en ausencia de ella se han puesto en la indicación todos
los derechos ARCOP.
Consideró que la ley fintec, atendido que se ha anticipado a toda la normativa relacionada,
debiera tener la mayor cantidad de precisiones que puedan incorporarse y ojalá pudiera ser
revisada periódicamente, considerando que tiene que irse adaptando en el tiempo al avance
tecnológico.
El Honorable Senador señor Pugh retiró la indicación número 3H respecto del primer artículo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 231 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
nuevo que propone.
La indicación número 3H fue rechazada con tres votos en contra, de los Honorables Senadores
señores Kast, Lagos y Núñez, y dos votos a favor, de los Honorables Senadores señores Coloma y
Pugh, en lo referente al segundo y tercer artículo que propone.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Sobre el inciso segundo del artículo 22 propuesto recayó la indicación número 34.
La indicación número 34, del Honorable Senador señor Pugh, agrega en el inciso segundo, a
continuación del punto final, que pasa a ser punto y seguido, el siguiente texto: “En el evento que
la vulneración ocasione la destrucción, filtración, pérdida o alteración accidental o ilícita de los
datos personales o un acceso no autorizado a dichos datos deberán además reportar al titular de
los datos, a la Agencia de Protección de Datos y al organismo nacional de Ciberseguridad.”.
El señor Pintor planteó que el problema de la destrucción, filtración y pérdida de la información
está mejor abordado en el artículo referido a la responsabilidad, en que se hace responsable a las
instituciones participantes de las finanzas abiertas.
Respecto de la notificación a la Agencia, acotó que ésta aún no existe, toda vez que dicha
institución se encuentra contenida en un proyecto de ley actualmente en tramitación, lo que
representa una dificultad en materia de técnica legislativa si se quisiera incorporar en esta
iniciativa.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 232 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Agregó que dentro del proyecto de ley de protección de datos se contiene la obligación de
reportar a la agencia a cargo de los datos, pero siempre haciendo presente que se encuentra
dentro de un proyecto de ley al que quedarán sujetas las instituciones participantes del sistema de
finanzas abiertas, de modo que les será plenamente aplicable cuando sea ley.
El Honorable Senador señor Coloma instó a buscar  una fórmula para que se genere la obligación
de notificar.
Observó que la indicación del Senador Pugh tiene sentido desde el punto de vista de lo que ocurre
cuando hay una vulneración, toda vez que las personas deben saber que sus datos han sido
filtrados o respecto de quien sea responsable y en ese sentido se puede hacer una referencia
general y no a la Agencia, pero a alguien que se haga cargo de esta materia.
Consultó al señor Pintor por qué esta indicación debiera ubicarse necesariamente en otro lugar del
articulado.
El señor Pintor contestó que el inciso final del artículo 22 establece que se tienen que reportar los
incidentes de seguridad a la Comisión y sin dilaciones.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó a quién se reporta.
El señor Pintor respondió que a la Comisión para el Mercado Financiero.
El Honorable Senador señor Coloma observó que no se le estaría reportando al interesado y en su
opinión eso es clave, toda vez que si hay una vulneración cabe preguntarse a qué autoridad se
informa, porque si bien el proyecto plantea que es a la CMF, el Senador Pugh plantea además que
debiera haber una institución vinculada a los datos a la que también debiera reportarse y en su
opinión, además, a todo evento al interesado.
Puntualizó que si una persona entiende que sus datos han sido filtrados tiene todo el derecho de
saber que eso ha ocurrido y reiteró que justamente es en esta parte del articulado en que debiera
considerarse ese tipo de resguardo.
El señor Pintor señaló que esto se debiera aplicar cuando entre en vigencia la ley de protección de
datos, donde está contemplada la institucionalidad y además la obligación de reportar al titular.
Precisó que, como se está en un contexto particular de regulación de información financiera,
resulta suficiente que la CMF, a través de una norma de carácter general, regule cuáles son los
procedimientos que se tienen que seguir frente a incidentes de seguridad.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó al Ejecutivo si es partidario de reportar al titular
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 233 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
también, por cuanto estimó que esta materia es muy importante porque implica decidir si esperar
a que se despache la ley de protección de datos o que se deje resuelto el punto desde ya.
El señor Pintor replicó señalando que hay que otorgarle flexibilidad a la CMF frente a determinadas
vulneraciones en las que podría estimar conveniente atrasar, eventualmente, el reporte al titular
en razón de tener que manejar alguna crisis.
Apuntó que sería mejor dejar esta materia en una regulación secundaria que pueda dictar la CMF,
pero no habría oposición por parte de Ejecutivo en aceptar el punto propuesto.
La señora Piedrabuena explicó que el proyecto establece el reporte de los incidentes que vulneren
los datos, pero no se incluyó el reporte a los titulares, cosa que sí se contempla en el proyecto de
datos personales, porque hay ciertas circunstancias en que el derecho de avisar a los clientes
puede afectar otro bien común que es la estabilidad financiera.
En razón de lo anterior se estimó que guardar esa flexibilidad era una mejor alternativa y por ello
se establece que por norma de carácter general la CMF podrá determinar los casos, porque
dependiendo  de  la  vulneración,  de  la  reacción  en  el  ambiente,  podrían,  eventualmente,
desencadenarse efectos sobre la estabilidad financiera siendo esa la aprensión de la CMF.
Desde esa perspectiva, si los clientes de un banco están particularmente preocupados porque
ocurrió una filtración de sus datos, se podría gatillar ahí un problema institucional producto de eso.
Puso de relieve que se trata de dos bienes jurídicos importantes y se trata de equilibrar la
protección de ambos; por ello se determinó que se informará solo a la CMF, y que ésta
determinará si se informa a los clientes o no, sin perjuicio de que el proyecto de ley de datos
personales establece la comunicación a los titulares.
El Honorable Senador señor Coloma puntualizó que, si en la otra norma aparece la exigencia, no
vería razón para que no aparezca en este proyecto de ley y estimó que eso sería lo razonable.
Desde esa perspectiva sugirió incorporar en el inciso final del artículo 22 una redacción que diga
que deberán, además, reportar al titular de los datos y a la o las entidades nacionales encargadas
de la protección de datos y de la ciberseguridad según corresponda.
El Honorable Senador señor Lagos expresó que se establecería una flexibilidad de tal manera que
se reportaría tanto al afectado como a las instituciones.
El Honorable Senador señor Coloma precisó que, a su entender, en lo que se refiere al titular, si
alguien filtra los datos y nadie se lo informa daría pie para que este reclame o para que pueda
tomar medidas de resguardo personales, además de que este tema se encuentra incluido en el
proyecto de ley de protección de datos, pero como esta ley aún está en tramitación y la idea es no
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 234 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
sujetar la ley Fintec a aquella, se produce un problema.
Agregó que, en principio, la entidad encargada de protección de datos se va denominar Agencia
de Protección de Datos, pero eso aún no se encuentra definido.
El Honorable Senador señor Lagos expresó que, de acuerdo a lo señalado por la CMF, puede haber
circunstancias en que la información al titular genere otro efecto, de modo que tal vez, si se
incorpora  la  expresión  “cuando  corresponda”  podría  agregarse  también  el  concepto  de
oportunidad, en términos de que se va a informar al titular en la oportunidad que estime la
autoridad encargada de la protección de datos para que no se produzcan efectos de envergadura
financiera.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó a la CMF si tiene la redacción del proyecto que se
refiere a la Agencia de Protección de Datos.
El señor Cowan partió de la base de que el articulo 22 no solamente habla de filtración y
destrucción de datos, sino que habla de un conjunto amplio de situaciones que implican
vulneraciones de estándares mínimos de ciberseguridad, políticas de gestión de riesgos, etc., y
señala en el inciso final que las vulneraciones de las medidas de seguridad señaladas en el inciso
anterior, algunas de las cuales pueden generar filtración de datos, otras que son simplemente una
caída en los sistemas o resguardos que no se cumplieron, constituyen un subconjunto que son de
interés del público o de la persona afectada.
Agregó que, en ese contexto, si se va a avanzar con algo, sería bueno acotarlo al subconjunto que
menciona el Senador Pugh en su indicación, esto es, destrucción, filtración o pérdida, y de esa
manera darle un espacio a la Comisión respecto de ese subconjunto para determinar los términos
y condiciones con los cuales se le informe a la titular.
Hizo presente que lo anterior, pone el peso de la prueba sobre la CMF en términos de que frente a
algún problema que ponga en riesgo otros bienes jurídicos que busca resguardar esta ley se
pueda postergar, pero la regla general será entregar la información a la persona afectada.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que quede establecida una obligación de la
CMF cuando se produzca una filtración, destrucción o pérdida, por cuanto hoy día solamente se
establece que deberá adoptar medidas de mitigación, pero no la obligación de la CMF de que se
reporte la información en las condiciones que estime.
El señor Cowan propuso que se señale que es obligación de la entidad informar en los términos y
condiciones que determine la CMF.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que en ese caso la idea sería que la CMF fije las
condiciones bajo las cuales se informa o las situaciones en las que esto se haría.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 235 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Resaltó que es importante que quede clara la obligación de la entidad de informar al interesado.
El señor Cowan explicó que en los casos mencionados por el Senador Coloma se deberá informar,
pero en los términos y condiciones que establezca la CMF lo que da espacio para recoger lo
señalado por la señora Piedrabuena en caso que hubiera un tema de plazos o de abordar otro
riesgo que se pudiera postergar la notificación, pero en términos generales se va a informar.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que su inquietud es que eventualmente esto pueda
afectar la ciberseguridad del cliente.
El señor Cowan explicó que la regla general debiera ser que se informe y en casos excepcionales
como los mencionados por la señora Piedrabuena eso podría dilatarse, porque puede ocurrir que
no sea obvia la severidad del incidente, o casos en que se presuma que puede haberse filtrado
información pero sin que haya claridad, de modo de tener el espacio para determinar, conforme
vaya avanzando la experiencia y las industrias, un adecuado resguardo de las personas para que
puedan enterarse de que sus datos han sido alterados o filtrados.
El Honorable Senador señor Coloma solicitó proponer una fórmula de redacción que considere que
el titular pueda ser informado en el evento que haya una destrucción, filtración o pérdida. Además,
deberá definir cómo la entidad encargada de la protección de datos informa al afectado y bajo los
parámetros de la CMF.
Finalmente, destacó que también debe contemplarse la obligación de informar a la o las
autoridades que estén encargadas de la protección de datos de forma genérica, pero la ley tiene
que contener esa obligación.
Se sugirió el siguiente texto: “En el evento que la vulneración ocasione la destrucción, filtración,
pérdida o alteración accidental o ilícita de los datos personales o un acceso no autorizado a dichos
datos deberán además reportar al titular de los datos y a las entidades nacionales encargadas de
la protección de datos y de ciberseguridad, por los medios y en los términos y condiciones que la
Comisión determine por norma de carácter general.”.
Puesta en votación la indicación número 34, ésta fue aprobada, con la enmienda propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Lagos y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 236 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 21
Referente a los medios de entrega e intercambio de información. Es del siguiente tenor:
“Artículo 21.- Medios de entrega e intercambio de información. La entrega y el intercambio de
información referida en esta ley por parte de las Instituciones Proveedoras de Información,
Proveedores de Servicios basados en Información, Instituciones Proveedoras de Cuentas y
Proveedores de Servicios de Iniciación de Pagos participantes en el Sistema de Finanzas Abiertas
deberá efectuarse por medio de una o más interfaces, de acceso remoto y automatizado que
deberán mantener disponible los participantes del Sistema de Finanzas Abiertas, cuyos estándares
mínimos determinará la Comisión mediante norma de carácter general.
Dicha normativa establecerá los requisitos y condiciones necesarios para el diseño, desarrollo y
mecanismos de seguridad de estas interfaces para el acceso, envío u obtención de datos e
información  en  forma  estandarizada,  y  asegurará  la  interoperabilidad  entre  instituciones
participantes y la continuidad operacional a través de un mecanismo alternativo de intercambio de
información en caso que la o las interfaces respectivas se encuentren inhabilitadas, así como
como cualquier otro requisito que la Comisión determine como necesario para el seguro y óptimo
funcionamiento  del  sistema.  La  Comisión  podrá  establecer  exigencias  diferenciadas  en
consideración  al  tipo  de  datos  o  información  que  se  transmitirá  a  través  de  la  interfaz.”.
Sobre el artículo 21 propuesto recayeron las indicaciones números 31, 32, y 33.
La indicación número 31, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, lo suprime.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 237 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh puso de relieve que esta es la parte medular del proceso que
permite generar lo que se denomina confianza digital y agregó que la palabra interoperabilidad,
llevada a términos jurídicos, es la certeza jurídica de todos los actos digitales que pueda tener el
Estado si es partícipe, las personas naturales y jurídicas, como también los dispositivos que estén
asociados.
Recalcó que hablar de interoperabilidad sin garantizar esa certeza jurídica es complejo porque el
articulo 21 lo que propone es que la entrega y el intercambio de información deberá efectuarse
por medio de una o más interfaces, de acceso remoto y automatizado, lo que a su juicio se vincula
al Web Scraping, por cuanto se toma información que una persona tiene en su cartola y se saca de
ahí, de modo que preguntó al Ejecutivo si hay ahí certeza jurídica.
Subrayó que el punto está en poder establecer si realmente se dan las condiciones de
interoperabilidad que señala el mencionado artículo 21.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si  respecto de esta norma hay posibilidades de
avanzar por la vía de indicaciones o no, por cuanto de ser así sería partidario de rechazar la
indicación para centrarse en aquellas que proponen incorporar algunos elementos.
Puesta en votación la indicación número 31, ésta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 238 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma consultó acerca del Web Scraping, a fin de comprender de
mejor manera la aprensión manifestada por el Senador Pugh.
El señor Pintor explicó que ese ha sido un punto muy discutido a nivel mundial en los países,
existiendo posiciones disímiles al respecto. Así, por ejemplo, en Australia se entiende que no
representa riesgos mayores, sin embargo, en Canadá la opinión es la contraria.
Aseveró que hoy día es la herramienta que tiene el sector financiero para poder obtener la
información, atendido que no existe un sistema de finanzas abiertas. Puntualizó que el sistema de
finanzas abiertas establecerá una tecnología distinta al Web Scraping, que son las API y que se
establecen de manera genérica como interfaces de acceso remoto en razón del principio de
neutralidad tecnológica.
El Honorable Senador señor Pugh explicó que los acuerdos que se puedan celebrar entre privados
de forma externa, definiendo ellos el mecanismo, pueden establecer el Web Scraping, razón por la
cual presentó la indicación N° 33 solicitando expresamente que se impida.
Asimismo, preguntó en qué legislación comparada se ha hecho lo mismo que se está haciendo en
Chile de impulsar a la vez una ley que regula las Fintec y una que establece un sistema de
finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor Coloma, respecto del Web Scraping, preguntó si lo que está haciendo
la indicación del Senador Pugh es generar una norma específica prohibiéndolo, lo que significaría
que el proyecto no considere el Web Scraping como mecanismo.
El Honorable Senador señor Pugh expresó ser partidario del sistema de Canadá, que estimó es
muy responsable con las personas y considera ilegal el Web Scraping, de modo que si se quiere
tener una capa de interoperabilidad sobre una página web se puede recurrir a los microformatos o
pueden definirse otras formas transitorias, para poder llegar a API que estén controladas por las
personas y que éstas, mediante la misma API puedan saber exactamente qué dato, cuándo se
accede y por qué.
Añadió que la API no solo permite el flujo de datos, sino que permite que este se dé frente a la
persona y no detrás de esta y es ahí donde se encuentra el principio de interoperabilidad en
términos de que las personas siempre puedan saber quién accedió a sus datos y por qué. Destacó
que lo anterior debe ser parte del reglamento o manual de desarrollo de las API, no solo de los
privados, sino que también de los gobiernos.
Puntualizó que se está apuntando a un gobierno centrado en datos y en ese sentido se está
trabajando fuertemente con la ley N° 21.180 y se le dieron al gobierno 6 meses de gracia
extendiendo el inicio de la puesta en marcha y se cambió la fase para que adelantara la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 239 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
interoperabilidad, toda vez que sin interoperabilidad nada de lo que ha dicho el Ejecutivo se puede
construir, de modo que esto tiene que ir también asociado a las API de gobierno, permitiendo el
principio once only (los datos se entregan una sola vez), y el segundo principio de trazabilidad,
para que las personas tengan acceso a saber quién ingresó a sus datos y ser ellas quienes ejerzan
el control, sea el control democrático sobre el gobierno o el control privado sobre sus datos que se
entregan a terceros.
Observó que lo anterior evitaría lo que ocurre actualmente, que cuando se entregan los datos se
comparte la base de datos completa, lo que es un gran error por cuanto no existe una cultura de
datos todavía en términos de que los datos deben ser custodiados por aquellas personas a las
cuales se les han entregado y que quienes accedan a ellos lo puedan hacer porque están
autorizados y las personas puedan además auditar el acceso a esos datos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Sobre el artículo 20 propuesto recayeron las indicaciones números 29 y 30.
La indicación número 29, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, lo elimina.
El Honorable Senador señor García solicitó se explicara qué son los proveedores de servicios de
iniciación de pagos.
El señor Pintor explicó que existen dos tipos de instituciones que, a través de las finanzas abiertas,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 240 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
pueden utilizar las API, sea para consultar información (proveedores de servicios basados en
información), o para realizar transferencias electrónicas de una cuenta corriente a un comercio
(proveedores de servicios de iniciación de pagos). Puntualizó, respecto de las últimas, que
presentan el potencial de incorporar competencia al mercado de pagos porque no es necesario
que estén asociados a una tarjeta.
Añadió que se alude a ellas como proveedores de servicios de iniciación de pagos porque inician
pagos y no asumen obligaciones con el público, sino que hacen el link informático o llamada para
que se ejecute la transferencia, a diferencia de lo que ocurre con las tarjetas, en que hay
operadores que asumen obligaciones para con el público.
Destacó que el artículo 20 propuesto establece que los iniciadores de pagos no asumen
obligaciones con el público y no pueden tener dinero.
Sin perjuicio de lo anterior, se reconoce que podría haber iniciadores de pago que sí asuman
obligaciones para con el público y, en ese caso, debieran enmarcarse en el perímetro regulatorio
del Banco Central, porque caerían dentro de lo que se denomina cadena de pago y en ese caso el
Banco Central podría establecerles requerimientos adicionales a este tipo de instituciones, que es
lo que plantea la indicación número 30 del Ejecutivo.
Recordó que respecto de este punto quedó pendiente la discusión sobre el plazo que establecen
las partes en sus respectivos contratos para el desembolso de las órdenes de pago.
El Honorable Senador señor Pugh señaló  que esta es un área que se debe controlar muy bien,
porque los iniciadores de pago podrían estar conectados con redes ilícitas y desde el punto de
vista de los riesgos, preguntó cómo éstos van a ser mitigados para poder ejercer control sobre
estos actores intermedios de la cadena de pago. Acotó que los monederos están siendo utilizados
en transacciones ilícitas según lo reportado por la empresa Chain Analysis, que se encuentra
dedicada a hacer seguimiento respecto del lavado de activos.
Subrayó que este tema debe ser motivo de preocupación y en ese sentido levantó la alerta al
respecto por cuanto las finanzas abiertas y digitales dejan un espacio de riesgo que puede llevar a
que estas tecnologías sean mal usadas.
Observó que los mecanismos de control implican nuevas capacidades para los fiscalizadores y no
solo para la UAF sino que también para la Policía de Investigaciones, a fin de contar con
equipamiento nuevo, de modo que todo esto que se está implementando tenga nuevas
capacidades y a ese respecto preguntó si habrá disponibilidad en la ley de presupuestos para
financiar los nuevos softwares que permitan detectar criptoactivos ilícitos o los monederos
electrónicos donde está ocurriendo el tráfico.
Expresó que, si bien se debe avanzar digitalmente, esto debe hacerse de forma segura y la
legislación debe contener mecanismos de control para eso.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 241 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma, respecto  del artículo 20, solicitó pudiera explicarse más
profundamente a fin de comprender exactamente sobre qué se está hablando cuando se
menciona a los proveedores de servicios de iniciación de pagos y cómo operan.
La Honorable Senadora señora Rincón  preguntó  si se encuentra definido en alguna parte del
proyecto lo que se entiende por proveedores de servicios de iniciación de pagos.
El señor Cowan se refirió a la pregunta de la Senadora Rincón y explicó que el artículo 20 señala
que se entenderá por proveedores de servicios de iniciación de pagos a las entidades que provean
servicios a clientes que sean titulares de cuentas corrientes, cuentas vistas o cuentas de provisión
de fondos conforme a los cuales puede instruir a nombre del cliente y ante el banco o la institución
financiera, en adelante la ejecución de órdenes de pago o transferencias, incluyendo pagos
recurrentes a terceros con cargo a la respectiva cuenta.
Respecto de la pregunta del Senador Coloma, respondió que estos proveedores prestan un
servicio que se monta sobre las cuentas bancarias o la cuentas con provisión de fondos, como las
tarjetas de prepago, e instruye una transferencia desde una cuenta a otra. Así, por ejemplo, si una
persona quisiera pagar una cuenta de un comercio, el iniciador de pago, previo consentimiento de
esa persona, instruye al banco del cual esa persona es cliente, transferirle al banco del comercio o
a la cuenta vista del comercio, el monto acordado.
Puso de relieve que lo que se hace es establecer un sistema de pago de bajo valor y con los
resguardos que establece el proyecto de ley, que permiten competir con el sistema vigente que
implica que, si una persona compra en el comercio con su tarjeta de crédito o débito, esto pasa
por la cadena del operador de la marca y del emisor.
Precisó que se propone un mecanismo de pago alternativo que permite competencia y se
construye sobre el hecho de que en Chile existe un avance importante en materia de inclusión
financiera en las tarjetas de prepago.
Acerca de los resguardos, expresó que se establece como una actividad especial dentro del
mundo de las finanzas abiertas, porque parte de la base del adecuado resguardo de los datos
personales, de los plazos y posibilita que se muevan recursos desde una cuenta a otra, razón por
la cual es un artículo separado, con resguardos adicionales que buscan establecer la robustez de
esa transacción.
Agregó que la forma de operar de este mecanismo es ingresar a través de una aplicación que
instruye un pago. Precisó que actualmente existen una serie de actores que están prestando estos
servicios y que se encuentran compitiendo con los actores de pago tradicionales, de modo que lo
que hace el proyecto de ley es establecer un marco robusto de control para que esto se haga con
estándares de consentimiento y de riesgo operacional.
En cuanto a lo planteado por el Senador Pugh, señaló que la disposición establece que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 242 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
determinará mediante una norma los requisitos de gestión y control de riesgo, garantías,
obligaciones  de  información  a  clientes  y  demás  condiciones  que  deberán  acreditar  las
instituciones para poder cumplir con estas funciones.
Respecto de lo referido al lavado de activos y financiamiento del terrorismo explicó que los actores
que se ubican en la punta de esta transacción, es decir, los bancos, los emisores de tarjetas y los
que reciben ya se encuentran dentro del perímetro de la UAF, de modo que lo que se está
regulando acá es la transacción y destacó que esta iniciativa incorpora al conjunto amplio de
actores dentro del perímetro de la UAF, adicionalmente.
El Honorable Senador señor Núñez preguntó  cuál es la ganancia o incentivo que tienen estos
iniciadores de pago para operar.
La Honorable Senadora señora Rincón hizo presente que ha revisado la norma que se discute en
varias oportunidades y por ello preguntó por un concepto, porque una cosa es que se diga quiénes
son y otra cosa es que se diga qué hacen. Observó que el artículo 20 no detalla a qué servicios se
refiere, de modo que sería importante saber qué hacen y cuál es su rol.
La señora Piedrabuena señaló que lo que hacen es transferir dinero desde la cuenta del que está
comprando a la cuenta del que está vendiendo.
Añadió que como proveedor de servicios de iniciación de pagos solo pueden realizar esa actividad
y si quisieran ofrecer otros servicios, como, por ejemplo, un servicio basado en información,
tendrían que inscribirse además como esa otra entidad.
El señor Cowan explicó que estas entidades cobran una comisión al comercio por la recepción de
ese dinero, de modo que hay una utilidad en esto, y precisó que si un comercio vende a través de
una tarjeta de crédito se daría la figura del descuento al comercio que cobra el operador,
equivalente a un porcentaje dependiendo de la tarifa que sería, en este caso, la remuneración a la
tarjeta y a la marca.
En caso que exista un iniciador de pagos, este recibe una comisión que negocia previamente con
el comercio para aceptar ese pago y lo que dice la ley es que el banco o el tarjetero no puede
cobrar por operar sus cuentas, pero el iniciador de pagos sí cobra una comisión, que en la práctica
es mucho más baja que aquella que se observa en los modelos de cuatro partes que se ocupan en
Chile, debido a que se trata de una transferencia directa y hay más competencia.
El Honorable Senador señor Núñez planteó que su inquietud apunta a que si hay un periodo en el
cual el iniciador de pago, tiene esos recursos, podría suponerse que se le diera otro uso -el que
puede ser legítimo- antes de transferir al destinatario final, pero conlleva un riesgo asociado de
generar pérdidas si estuviera vinculado a un mercado especulativo o volátil, de modo que sería
bueno que se despejara ese punto en términos de que un iniciador de pago exitoso podría mover
grandes cantidades, por lo que resulta importante que el dinero esté resguardado entendiendo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 243 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
que es parte de una cadena y no para que se le de otros usos que el cliente desconoce.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que conforme a la actual redacción del artículo
20 no podría utilizarse el dinero para otra cosa, porque la transferencia sería casi automática y por
eso se presentó la indicación número 30, porque ahí es donde se ve la posibilidad de que estas
instituciones puedan utilizar estos dineros, razón por la cual se planteó en su oportunidad que el
Gobierno pudiera revisar el punto para que el eventual uso de recursos por parte de estas
entidades fuera muy acotado en el tiempo y que una cosa sea la eficiencia en el uso de esos
recursos y no obligar a la trasferencia simultánea y otra cosa distinta es permitir el uso de esos
recursos por un periodo determinado.
El Honorable Senador señor Lagos planteó  que podría ocurrir que una de estas empresas de
iniciadores de pago sea tan exitosa que su negocio no sea el porcentaje que le va a cobrar al
comercio, sino mover los recursos que reúne en forma transitoria desnaturalizando el giro
propiamente tal, como ocurre con las empresas de retail en que su negocio es prestar dinero más
que vender bienes.
En razón de lo anterior, puso de relieve que debiera haber una supervisión de los créditos que se
otorgan y las condiciones en que ello ocurre y preguntó, respecto de los iniciadores de pago, cómo
va a quedar recogido esto, entendiendo que la indicación número 30 reconoce que esto va a
ocurrir, por lo que la pregunta es cómo se va a resguardar.
El Honorable Senador señor Coloma concordó con la inquietud planteada por el Senador Lagos y
en ese sentido se discutió si esta materia se refería solo a proveedores de servicios de iniciación
de pago o se podía prestar para un uso de recursos en el intertanto, que podría escapar de lo que
es el giro de estas empresas.
La Honorable Senadora señora Rincón compartió el planteamiento del Senador Núñez y manifestó
su preocupación respecto de la indicación número 30, porque se contempla la posibilidad de
acceder y mantener de forma transitoria dineros, de modo que cabe preguntarse cuáles son los
bordes de eso.
Agregó que se entiende que los proveedores de servicios de iniciación de pago tengan un objeto
claro y definido, de modo que abrirlo con la nomenclatura que se establece en la indicación del
Ejecutivo, que no es categórica, resulta complejo.
La señora Subsecretaria señaló que el Ejecutivo propone rechazar la indicación número 29, que
elimina el artículo 20, toda vez que elimina de facto el sistema de finanzas abiertas en lugar de
contemplar que estos proveedores de servicios de iniciación de pagos estén sujetos a las normas
que establezca el Banco Central para cautelar el normal funcionamiento del pago en que
intervengan.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó ser de la opinión de rechazar la indicación número
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 244 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
29, pero planteó su inquietud respecto de la indicación número 30 que genera una norma especial
para los proveedores de servicios de iniciación de pagos para que puedan en forma transitoria
acceder y mantener los dineros de los clientes.
Desde esa perspectiva, planteó que eso hay que acotarlo para poder aceptarlo, porque consideró
que podría dar lugar a un negocio financiero distinto si no se establece un límite de tiempo.
Destacó que la explicación que dio la CMF en su momento es que al iniciador de pago puede no
convenirle hacer 5.000 transferencias al día, sino que realizar una sola en la tarde, lo que sería
más eficiente, pero eso debe quedar establecido de modo de no generar una facultad amplia como
está quedando con la indicación número 30, porque no se establece un plazo y fue por ello que se
le solicitó al Ejecutivo que estableciera un borde de tiempo para que el objetivo de esta indicación
tuviera una mirada de eficiencia para el pago al comercio y no estableciera una lógica de negocios
distinta, que tendría que reglarse con normas distintas.
El Honorable Senador señor Pugh observó que el prestador de servicios de iniciación de pagos es
alguien que tiene fondos y solamente opera con tarjetas de débito, de modo que no habría
iniciadores de pago con tarjetas de crédito.
Acotó que en el inciso tercero del artículo 20 se señala que la Comisión estará facultada para
dictar normas diferenciadas o exceptuar a los Proveedores de Servicios de Iniciación de Pagos del
cumplimiento de cualesquiera de los requisitos o exigencias establecidas en esta ley y manifestó
su preocupación en cuanto a no comprender qué motiva que este segmento que es importante en
la cadena de pago pueda quedar exceptuado del cumplimiento de la ley.
El Honorable Senador señor Coloma se sumó a las inquietudes formuladas por el Senador Pugh,
por cuanto es importante saber la razón por la cual se establece la excepción y, además,
manifestó su preocupación acerca del inciso segundo del artículo 20, que establece que la
Comisión deberá pronunciarse respecto de la solicitud de inscripción dentro del plazo de seis
meses contado desde la fecha de la solicitud respectiva. Dicho plazo se suspenderá si la Comisión,
mediante comunicación digital, pide al solicitante corregir los errores u omisiones que presente su
solicitud y sólo se reanudará cuando se haya cumplido con dicho trámite, por lo que preguntó si
esto puede ser recurrible ante alguien.
Agregó que lo importante no es que la comunicación sea digital, sino que sea con fundamentos, de
modo que sugirió incorporar los fundamentos de esa comunicación par que el eventual afectado
pueda recurrir.
El Honorable Senador señor García expresó que los proveedores de servicios de iniciación de
pagos son proveedores de servicios de pago distintos de las tarjetas bancarias de débito o crédito
y que resulta necesario regularlos, porque ofrecerían comisiones más bajas que las tarjetas
bancarias. A ese respecto preguntó si el concepto iniciación es correcto, toda vez que es un
proceso continuo, sin perjuicio de que pueda obedecer a una nomenclatura internacional.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 245 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor Cowan explicó que el concepto clave es que ningún peso de lo que paga la persona pasa
por el balance o las cuentas del iniciador de pagos y en ese sentido la nomenclatura internacional
habla de iniciar una instrucción de pago toda vez que las personas instruyen a su banco o al
emisor de la tarjeta bancaria que pague a un tercero. Resaltó que los iniciadores de pagos no
mueven recursos y el artículo 20 es explícito en decir que no podrán mantener los dineros de los
clientes.
En cuanto a la consulta del Senador Pugh relativa a las tarjetas de crédito, explicó que el concepto
símil con las tarjetas de crédito se engloba por el operador de tarjeta de crédito que es una figura
que ya se encuentra regulada por el Banco Central, por lo tanto, no se requiere una ley especial,
porque hay un marco de operadores y estos debieran captar esa figura.
En lo relativo a la lógica de excepción que mencionó el Senador Pugh, esto tiene que ver con los
conceptos de proporcionalidad y de neutralidad, por cuanto la idea detrás de esto es que si hay un
iniciador de pagos que comienza con una escala muy acotada se pudieran limitar sus requisitos
para facilitar la innovación.
Destacó que siempre debe haber un balance entre riesgos e innovación, de manera que más que
estar prestableciéndolo en la ley, cuando esto se discutió con el Ejecutivo se pensó que podría
dársele alguna flexibilidad a la CMF para que, considerando los montos y los números de clientes,
pueda tener esa figura que no es distinta de la que existe en el mundo de pagos ahora, en que
están los emisores, los operadores y la figura establecida por el Banco Central que se denomina
PSP, proveedores de servicios de pagos, que cuando son de tamaño acotado o giro acotado tienen
requisitos regulatorios más livianos.
Subrayó que el contrapeso de los objetivos de innovación financiera y desarrollo con adecuados
resguardos es la lógica del inciso segundo del artículo 20.
Respecto del punto final planteado por el Senador Coloma explicó que la Comisión siempre actúa
con argumentos fundados y todas sus decisiones son recurribles, sea por reposición o a través de
tribunales.
Añadió que la lógica de contar con un plazo de seis meses se debe a que pareció un balance
razonable entre innovación y poder atender el análisis de estos modelos de negocios y los
resguardos de los clientes afectados, y la suspensión de los plazos responde al hecho de que
efectivamente si se trata de un problema manifiesto el proceso se ponga en pausa hasta que se
demuestre a la CMF que se cumple con los requisitos.
El Honorable Senadora señor Coloma sugirió que una forma de resolver la materia es que se
incorpore que la comunicación sea fundada o que se ponga un plazo máximo de un año, ya que
cualquiera de esas dos alternativas subsana la observación planteada.
En cuanto a lo señalado por el Senador Pugh, observó que lo que enreda esta norma es la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 246 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
capacidad de exceptuar, porque se pueden dictar normas diferenciadas conforme a los montos
involucrados pero que la CMF esté facultada para exceptuar es complejo, porque además no se
explicita bien. Acotó que nadie debiera exceptuarse, aunque sí pudieran establecerse normas
diferenciadas.
El señor Pintor señaló que por parte del Ejecutivo no habría inconvenientes en acoger las
modificaciones sugeridas porque acoge el fondo de la norma.
El Honorable Senadora señor Coloma sugirió eliminar la expresión “exceptuar”.
La señora Piedrabuena sugirió, respecto de la redacción del inciso segundo del artículo 20,
eliminar la expresión “comunicación digital” e incorporar en su lugar la frase “comunicación
fundada en formato digital”.
El Honorable Senador señor Kast estimó  adecuado que los recursos que se están utilizando en
estos medios de pago vayan directamente a ese fin y que no se utilicen para otros objetivos y
preguntó si hay experiencia internacional en cuanto a que exista algún beneficio en que se ocupen
esos recursos para otros fines.
La señora Piedrabuena explicó que, como señaló el Senador Kast, en todo hay elementos a favor y
en contra. Destacó que el beneficio de permitir que estas entidades pudieran empozar dinero por
un tiempo más allá del plazo operativo es que al comercio le llegue al final del día de manera
ordenada todas las transferencias, y las entidades podrían invertir y obtener un interés y, por lo
tanto, la comisión que cobraran al comercio fuera menor porque podrían obtener ingresos por
otras vías.
No obstante, el riesgo en que se podría incurrir es que al poder empozar dinero por un mayor
tiempo pudiera ocurrir que por diversos motivos esos dineros puedan desaparecer. Puntualizó que
en ese caso se parecerían más a la figura de una tarjeta de prepago, sin serlo, que empoza dinero
y respecto de las cuales se encuentra bien regulado lo que pueden hacer con ese dinero.
El señor Pintor mencionó que los requisitos que se proponen en la indicación número 30 son los
que tiene que establecer el Banco Central a estas entidades y que buscan resguardar frente a los
riesgos, como ocurre hoy en día respecto de los operadores de tarjetas.
Añadió que en la indicación número 30 el Ejecutivo propone una redacción en la cual se establece
que el Banco Central se tiene que pronunciar respecto de los plazos que acuerden los iniciadores
con los comercios porque hoy día se hace respecto de los operadores de tarjetas fijándose un
plazo de 15 días, y en ese sentido el Ejecutivo estaría de acuerdo en entregarle explícitamente la
misma facultad que tiene respecto de los operadores de tarjetas, que está ligada a la liquidez y
solvencia y que busca resguardar el riesgo que se está discutiendo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 247 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma consideró importante que esas materias, como la señalada
por el señor Pintor queden establecidas en la ley.
Puesta en votación la indicación número 29, ésta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Con igual votación la Comisión acordó modificar el inciso segundo del artículo 20 reemplazando la
expresión “comunicación digital” por “comunicación fundada en formato digital”.
Con idéntica unanimidad la Comisión acordó eliminar en el inciso tercero del artículo 20 la
expresión “o exceptuar”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 33, del Honorable Senador señor Pugh, agrega los siguientes incisos tercero,
cuarto y quinto, nuevos:
“Sin perjuicio de lo anterior, frente a un requerimiento de intercambio de información, los
intervinientes deberán dejar constancia de, al menos, la individualización del requirente, el motivo
y el propósito del requerimiento, el tipo de datos que se requieren y la fecha del intercambio.
El receptor del requerimiento evaluará la admisibilidad del requerimiento, pero la responsabilidad
por dicha petición será de quien la haga, quien deberá responder de culpa leve por cualquier daño
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 248 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
que cause, sin perjuicio de la responsabilidad infraccional.
Las interfaces para el acceso y obtención de datos e información sólo podrán considerar el
traspaso de datos acordados y no podrán ser usadas para extraer información de páginas en
internet, ya sea a través de procedimientos manuales o de aplicaciones automatizadas.”.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que esto se refiere básicamente a la cadena de custodia
de la información, agregó que la meta data es necesaria para procesarla y poder delimitar las
responsabilidades.
Observó que hay que seguir la data por donde ésta vaya pasando, para saber en qué momento se
producen los traspasos de responsabilidades de unos a otros para que, si ocurriera algo, se
conozca la entidad a cargo. Relevó que la idea es que se opere con sistemas basados en
interoperabilidad y no con técnicas como el Web Scraping, que es la automatización de
procedimientos manuales y puede producir errores si las interfaces no están actualizadas y la
herramienta no tiene la capacidad, por lo tanto, podría tomar datos que no corresponden y
desconocerse incluso qué datos se tomaron.
El señor Pintor se refirió, en primer lugar, al inciso segundo de la indicación, relativo a la
admisibilidad del requerimiento, que hace imposible el funcionamiento de las finanzas abiertas
porque dependería del receptor del requerimiento admitir o no el intercambio de información y
bastaría con que dijera que no para que éste no se produzca, de manera que, si dependiera de las
instituciones  financieras  el  intercambio  de  información,  probablemente  no  funcionarían  las
finanzas abiertas.
Respecto del inciso primero de la indicación observó que se presenta un problema, por cuanto hay
una obligación de dejar constancia de motivos y propósitos, además de una obligación de registro.
Apuntó que lo referente a los motivos y propósitos del requerimiento se encuentra mejor abordado
en otros artículos y respecto de las facultades de registro que tiene la CMF, ya se encuentran
contempladas en el artículo 27 de la propuesta original.
En cuanto al inciso tercero de la indicación, estimó que las interfaces que se están pensando y con
las que va a funcionar la CMF son API, y por eso se habla de interface, y no a través de Web
Scraping, de modo que las interfaces no tendrían la capacidad de obtener información de páginas
de internet y por lo mismo estimó que este inciso tercero resulta inaplicable.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó estar de acuerdo con lo planteado por el Senador
Pugh respecto del primer inciso de la indicación, en términos de que se encuentra claramente
descrita la conducta para, frente a un requerimiento, dejar constancia de la individualización del
requirente del motivo y del propósito, el tipo de dato y la fecha de intercambio, lo que no pugna
con las finanzas abiertas y además genera una constancia que puede ser útil respecto de los
procedimientos que se utilizan para cuidar los datos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 249 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Expresó no advertir un argumento que haga incompatible esta parte de la indicación con el resto
del texto, a diferencia de lo que ocurre con el inciso segundo de la indicación en que el Ejecutivo
formuló una crítica más precisa en términos de que eso en la práctica haría inviable el sistema.
El señor Cowan expresó no tener reparos con inciso primero de la indicación propuesta por el
Senador Pugh, por cuanto la trazabilidad de esta información va a ser parte de un sistema de
finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor Coloma observó que el inciso segundo de la indicación propuesta hace
inviable el sistema de finanzas abiertas de manera que sugirió rechazarlo.
Estimó razonable lo que se plantea en el inciso tercero de la indicación considerando que por algo
se tiene un sistema diferenciado de la simple obtención de datos a través de internet, de modo
que preguntó por qué sería deseable rechazar esta parte de la indicación.
La señora Piedrabuena explicó que una API implica un protocolo de seguridad, como un tubo
cerrado, por donde se traspasa la información entre un banco y una Fintec, por ejemplo. De tal
manera que la empresa Fintec dirá que una persona dio su consentimiento para que el banco
comparta la información que tiene de esa persona con la Fintec y esa información pasa por ese
tubo cerrado.
Por otra parte, el Web Scraping significa vitrinear en un sitio web sacando información, en
términos de poder entrar al sitio web de un banco, por ejemplo, y aún sin acceder a la cuenta de
un usuario poder sacar partes de información. Agregó que, si el usuario entrega su clave, se puede
ingresar y obtener la información de ese cliente para saber cuánto ahorro tiene, o información
sobre el crédito hipotecario o información sobre la cartola de la cuenta corriente, etc.
Aseveró que, tal como está concebido el sistema de finanzas abiertas, en donde hay intercambio
de información esta se realiza vía API, es decir, por ese tubo cerrado que graficó anteriormente y
por el cual no se puede hacer Web Scraping.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si lo planteado por la señora Piedrabuena significa
que la situación que describe el Senador Pugh en el inciso tercero de su indicación es imposible
que se dé en la práctica.
Preguntó también cuál sería la objeción de explicitar a través de esta indicación que a ningún
evento podría entrar por ese tubo la información que se pueda extraer por una vía distinta.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que hay diferentes criterios en algunos países para
abordar esta materia, y hay algunos que confían mucho más en la capacidad que tiene su
industria de cumplir aquello que dicen y por ello aceptan el Web Scraping como es el caso de
Australia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 250 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Otros países, en cambio, estiman que el traspaso de información debe realizarse bajo un estándar
de interoperabilidad y solamente a través de ese tubo cerrado, como es el caso de Canadá.
Estimó que en Chile debiera buscarse un estándar más cercano al de Canadá y que la
interoperabilidad no solamente sea de las instituciones financieras, sino que sea de toda la
sociedad y el Estado. Destacó que esto es parte también de la ley N° 21.180, de transformación
digital del Estado, respecto de la cual se acordó posponer su entrada en vigencia para que el
Gobierno se prepare y en que además se solicitó cambiar las fases de manera que el próximo año
la primera fase sea trabajar la interoperabilidad.
Hizo presente que Chile aún no cuenta con una ley marco de gobernanza e interoperabilidad,
como sí tiene Europa, y por eso es muy fácil hacer finanzas en países que ya tienen instalada la
interoperabilidad, de modo que este sería el primer eslabón con el que el país estaría contando
para crear cadenas de custodia de información segura que son las que finalmente entregan
confianza digital. Agregó que esta es la base de la fundación de un sistema de ciberseguridad
nacional.
Concordó con la señora Piedrabuena en cuanto a que la forma correcta es la interfaz a través de la
API que es el camino correcto y, a futuro el Gobierno va a tener muchas API toda vez que habrá
muchos servicios garantizados digitalmente, pero la idea es evitar que el Web Scraping se pueda
instalar entendiendo que deben usarse las API, pero sin que observe problemas en que puedan
coexistir con este bloqueo que se plantea con la indicación.
El señor Cowan manifestó que su preocupación respecto de este punto es que se genere una
confusión, porque una interfaz como las API no permiten tecnológicamente hacer Web Scraping y
puntualizó que la indicación termina siendo redundante y podría generar algún grado de confusión
porque la tecnología de estos protocolos de interfaz no sirve para conectarse a un sitio web.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si efectivamente no sirve o si eventualmente podría
no servir.
El señor Cowan contestó que las API son una interfaz en que la institución financiera deja en la
puerta de su institución la información que se le pide, de modo que cuenta con una programación
interna. Así, por ejemplo, los bancos debieran poder disponibilizar cuáles son las tasas de interés
que están utilizando en sus créditos hipotecarios entonces la API de crédito hipotecario va a tener
la  información  de  los  distintos  plazos  y  la  persona  que  entre,  previo  consentimiento  y
requerimiento va a poder tomar esa información. Destacó que esa tecnología de conexión no
permite meterse al sitio web
El Honorable Senador señor Coloma expresó que es clave saber si el mecanismo no es para eso o
si no debiera usarse para eso.
El señor Cowan respondió que tecnológicamente no puede usarse para eso, porque no es la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 251 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
tecnología que permite conectarse a un sitio web para eso.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó por qué podría molestar la incorporación de esta
parte de la indicación, más allá de generar una eventual confusión.
El Honorable Senador señor Kast observó que, si es cierto que técnicamente no es posible utilizar
este mecanismo para bucear en internet, no debiera incorporarse en la norma algo que no
corresponde y en ese sentido se manifestó en contra de incorporar esta parte de la indicación al
proyecto, ya que es importante tener una legislación que desde el punto de vista técnico sea
rigurosa.
El Honorable Senador señor Pugh reiteró lo señalado en el inciso primero del artículo 21, donde se
describe el mecanismo estableciendo que deberá efectuarse por medio de una o más interfaces,
de acceso remoto y automatizado, que es todo lo que dice la ley respecto de la definición de API,
de modo que el acceso remoto puede hacerse a través de una clave o de manera automatizada
para obtener la información de una cartola, por ejemplo.
Manifestó sus dudas en cuanto a si lo señalado en la propuesta de artículo 21 define exactamente
qué es una API, atendido que de la lectura podría pensarse que puede hacerse Web Scraping
porque se estaría haciendo un acceso remoto automatizado.
El Honorable Senador señor Lagos solicitó al Ejecutivo poder entregar mayores certezas sobre esta
materia.
El señor Pintor señaló que cuando se habla de API se habla de Application Program Interface y
precisó que como uno de los principios del proyecto de ley es la neutralidad tecnológica, porque el
día de mañana puede ocurrir que las mejores interfaces no son las API sino que sean otras, no
puede dejarse en la ley, sino que la idea es dar luces de que la definición de interfaz implica dos
sistemas que pueden comunicarse y conversar entre ellos, que no es lo mismo que ocurre en el
caso del Web Scraping.
Subrayó que el concepto neutralmente tecnológico es el de interfaz y da una luz en cuanto a que
se está apuntando a las API, que es justamente lo que busca un sistema de finanzas abiertas en
que dos sistemas seguros y estandarizados hablen entre ellos, lo que no se da por definición en el
Web Scraping, que es un mecanismo independiente que por sí solo busca a través de un bot sacar
información de una página web.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó que espera sea ese el espíritu y que la CMF lo
explicite en la regulación, porque tiene que ser así de claro por cuanto la regulación es la que va a
permitir que los desarrolladores orienten y hagan desarrollos basados en la seguridad y en la
privacidad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 252 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Reiteró a la CMF su solicitud de incorporarlo en la reglamentación, de manera que no se generen
problemas después toda vez que si se parte con desarrollos seguros la API va a quedar bien
construida y desde ese punto de vista, si efectivamente en la norma va a quedar establecido que
no podrá utilizarse el Web Scraping quedaría conforme, de modo que estaría dispuesto a retirar el
tercer inciso de la indicación.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que el retiro de esta última parte de la
indicación del Senador Pugh nace de la explicación del Ejecutivo de que el Web Scraping es una
situación imposible bajo el mecanismo de interfaces y que la norma de la CMF no va a permitir el
Web Scraping.
Puesta en votación la indicación número 33, fue aprobada, en lo relativo a su inciso primero, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, Kast, García,
Lagos y Núñez.
Con igual votación fue rechazado el inciso segundo de la indicación número 33.
El inciso final de la indicación número 33 fue retirado por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Sobre el artículo 24 propuesto, recayó la indicación número 45.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 253 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Inciso primero
La indicación número 45, del Honorable Senador señor Pugh, lo reemplaza por el siguiente:
“Artículo 24.- Responsabilidad de instituciones participantes en el Sistema de Finanzas Abiertas.
Las  Instituciones  Proveedoras  de  Información,  Instituciones  Proveedoras  de  Cuentas,  los
Proveedores de Servicios basados en Información y Proveedores de Servicios de Iniciación de
Pagos participantes serán responsables de velar por el cumplimiento de las disposiciones de esta
ley, especialmente en lo que se refiere al resguardo del derecho a la protección de datos
personales y la seguridad de la información, debiendo indemnizar el daño que causaren.”.
El Honorable Senador señor Pugh puso  de relieve que el tema de fondo en esta materia es la
ausencia de una autoridad nacional de protección de datos, cosa que ha señalado a lo largo de la
discusión de esta iniciativa.
Puntualizó que la Agencia Nacional de Protección de Datos cuenta con los mecanismos para poder
responder ante situaciones particulares y, en ausencia de ella, la única fórmula que queda es
entregarle mayores responsabilidades a la CMF, las cuales podrían establecerse de modo
transitorio.
Subrayó que lo importante es que exista un órgano fiscalizador competente que pueda tener la
capacidad para generar justicia respecto de las infracciones cursadas, toda vez que la protección
de los datos personales no tiene sentido si no hay consecuencias, y éstas deben fijarse en directa
relación con el daño que se cause.
Refirió que la ley de protección de datos personales contempla mecanismos de multa asociados a
las rentas de las empresas en caso de que se trate de personas jurídicas e hizo hincapié en que se
trata de entender que no sólo hay que preocuparse de la protección de los datos personales, sino
de que cuando existan brechas o situaciones anómalas las consecuencias sean reparadas.
Planteó que debido a lo anterior cabe preguntarse cómo hacer para reparar y por eso se pensó en
indemnizar dejando la expresión de forma genérica en atención a que aún no se cuenta con la
Agencia Nacional de Protección de Datos y debe quedar alguna constancia en términos de que no
sólo debe haber preocupación por los datos personales, sino que tiene que existir un mecanismo
que permita hacerse cargo de ellos.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si al incorporar esta indicación se estaría debilitando
el sistema al reemplazar el inciso primero del artículo 24.
Hizo presente que la forma original en que se encuentra definida la disposición genera un catálogo
de conductas o exigencias que consideró establecido de mejor manera.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 254 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En cuanto a la indemnización que menciona la indicación, consultó si ésta se encuentra contenida
en el resto de las disposiciones.
El Honorable Senador señor Lagos solicitó pudiera profundizarse más respecto del deber contenido
en la indicación de indemnizar por el daño.
La señora Piedrabuena respondió que la indicación debilita en lugar de fortalecer la protección de
los clientes, toda vez que elimina una frase de la propuesta original en la que se señala, entre
otras cosas, que se deberá cumplir con las disposiciones de la ley N° 19.628 sobre tratamiento de
datos personales.
En cuanto a la indemnización, expresó que, efectivamente, constituye una regla general y de
hecho el proyecto de ley de datos personales establece que, respecto de los daños, se tendrá que
recurrir a los tribunales de justicia, que es lo que ocurre actualmente cuando una persona tiene un
problema debido a que alguien hizo un mal uso de sus datos personales.
Resaltó que lo que hace este proyecto de ley es que a las entidades fiscalizadas por la CMF se les
podrá aplicar todo el régimen sancionatorio con que cuenta la Comisión, no obstante que los
perjuicios económicos deberán reclamarse a través de los tribunales ordinarios de justicia.
La señora Subsecretaria observó que lo que hace esta indicación es borrar una parte del artículo
24 debilitando la responsabilidad de las instituciones de dar cumplimiento a la confidencialidad de
datos, la adecuada privacidad, etc., de tal manera que borrar esa parte es más coherente con las
indicaciones que cambian el proyecto completamente y no con lo que se busca.
El señor Pintor resaltó que hay principios relacionados con la protección de datos, como son la
integridad, la disponibilidad, la seguridad y la confidencialidad que informan el proyecto de ley de
protección de datos y la legislación internacional en materia de datos por lo que ofrecen garantía
suficiente al respecto.
El Honorable Senador señor Pugh, en el entendido de que existe un ánimo importante de mejorar
y hacerse cargo de esta materia, manifestó su intención de retirar la indicación propuesta.
La indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 255 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 1H, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega las
siguientes nuevas definiciones:
“a) “Datos financieros: Aquellos datos a que se refiere el Título III de la Ley Nº 19.628 o en el
cuerpo legal que la suceda, así como las obligaciones de operaciones de crédito de dinero
definidas en el artículo 1° de la ley N° 18.010.”.
b) “Datos transaccionales: Información surgida como resultado de cada transacción efectuada con
un medio de pago por personas jurídicas o naturales.”.
c) “Datos sensibles: aquellos datos definidos en la letra g) del artículo 2 de la ley 19.628 o en el
cuerpo legal que la suceda.”.
d) “Datos de pago sensibles: Datos transaccionales, incluidas las credenciales de seguridad
personalizadas, que pueden ser utilizados para cometer un fraude por involucrar información
sensible.”.
e) “Datos derivados: Datos que contienen mejoras a través de inferencias que dan valor a la
información, como las evaluaciones internas de riesgo crediticio.”.
En sesión de 12 de septiembre de 2022, el Honorable Senador señor Pugh puso de relieve que a
través de este proyecto de ley se están haciendo dos cosas al mismo tiempo; por un lado, regular
las Fintec y por otro abrir las finanzas, lo que se da una manera bastante particular considerando
que el país no cuenta con una agencia de protección de datos ni con un sistema nacional de
ciberseguridad, pero sí tendrá finanzas abiertas. Lo anterior genera un problema teniendo en
cuenta la cantidad de datos que pueden traspasarse sin que existan los límites necesarios para
ello.
Debido a lo anterior es que, para poder definir y después poder conceptualizar una forma para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 256 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
proteger esta información, estimó pertinente distinguir aquellos datos que son de valor financiero
y aquellos que son datos transaccionales, esto es, que se van obteniendo minuto a minuto a
medida que van ocurriendo las transacciones.
Agregó que hoy en día la información se entrega en gran medida a través de cartolas y no existe
una noción de tiempo respecto al cual se entrega la información y esto lleva a la necesidad de
entender la diferencia entre datos que están agregados y que tienen un valor financiero
importante y aquellos datos transaccionales que pueden contener información sensible de las
personas.
Explicó que hacer una diferencia entre datos financieros agregados y datos transaccionales en un
instante de tiempo preciso es fundamental, por cuanto nos permite tener dos categorías de datos,
por un lado, aquellos datos que, aunque se filtren, no van a generar gran problema, pero sí hay en
ciertas transacciones datos que se están entregando probablemente demás.
Desde esa perspectiva, preguntó si la hora en un dato transaccional tendrá sentido al momento de
entregarse, considerando que tal como está señalado en el proyecto se va a tomar toda la
información que esté disponible, mediante una fórmula que se puede obtener de las páginas web
e incluso hay quienes han sostenido que esto es lo mismo que entregar las claves para que se
pueda entrar a la cuenta corriente.
Continuó explicando que toda esa información después va a ser tomada por API que van a estar
funcionando, no como cartolas buscando el resultado mensual o semanal, sino que pueden estar
actuando de forma indiscriminada en cada instante o en forma periódica y añadió que el dato
sensible puede estar en una transacción en el texto libre, porque nada impide que el texto libre
tenga información más allá, toda vez que no hay una norma para definir cartolas.
Puntualizó que más delicados son los datos de pago de aquellos que tienen información de
credenciales, es decir, nombre de usuario y clave, o algunos otros que puedan generar incluso el
fraude por suplantación.
En cuanto a los datos derivados, se entiende todos aquellos en los cuales se ha tenido que usar
información adicional para obtener un tercer dato, de modo que es un dato que se deriva de varios
datos.
Precisó que si se quiere tener finanzas abiertas se debe tener mucha claridad respecto a los datos
que van a circular y saber la diferencia entre unos y otros, es por eso que estimó importante poder
diferenciar aquellos datos que están agregados, aquellos datos que se entregan semanalmente y
aquellos que son sensibles y que por lo tanto deben ser protegidos.
Recalcó la importancia de entender que los datos no son necesariamente todos iguales, sino que
hay datos que tienen diferentes características y puntualizó que mientras más granulares sean los
datos, más se acercan a la persona y obviamente más podría afectar su vida privada si no se han
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 257 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
tomado las medidas para evitar que el sistema entregue información que en la práctica no aporte
lo que se requiere, esto es, datos que permitan apoyar los procesos de toma de decisiones
financieras de las personas.
El Honorable Senador señor Núñez expresó que  esta indicación implica tener nuevamente una
discusión que ya se dio latamente.
Precisó que la referencia a los datos sensibles fue un punto que se discutió a propósito de la
indicación N° 22 del Senador Pugh, y fue conversada, se discutió y hubo una reflexión. Lo mismo
respecto de los datos financieros, que fueron discutidos a propósito de la indicación N° 19, de tal
manera que el debate ya se dio al interior de la Comisión y se resolvió con la respectiva votación,
de modo que reponer la discusión mediante indicaciones no es un mecanismo que permita
avanzar.
El Honorable Senador señor Kast estimó  legítimo que el Senador Pugh haya vuelto a abrir la
discusión, pero afirmó que, del mismo modo, los integrantes de esta Comisión tienen el derecho
de repetir los argumentos que han sostenido durante la discusión de esta iniciativa.
Manifestó que la indicación restringe fuertemente el tipo de información que va a estar disponible
en las finanzas abiertas, lo que en la práctica desfigura bastante el proyecto, teniendo en cuenta
que hoy día hay actores que tienen información de sus clientes y lo que se busca es que ésta esté
disponible para otros actores, bajo estándares de consentimiento, en caso de que haya mal uso de
los datos, establecer exclusiones futuras.
El Honorable Senador señor Lagos apuntó que,  entendiendo que el Senador Pugh está en su
derecho de presentar indicaciones, esta discusión ya se dio en más de una oportunidad, de modo
que solicitó acotar la discusión de modo de abordarla con la mayor expedición.
La señora Subsecretaria recalcó que esta indicación tiene el objeto último de las anteriores
indicaciones presentadas y que ya habían sido discutidas.
En ese sentido hizo presente que se dio el suficiente tiempo en la Comisión para poder profundizar
sobre esas aprensiones y explicar bien que esto crea un sistema de finanzas donde se comparte
información bajo un consentimiento informado, limitado a cierta información, que tiene que ver
con mejorar la competencia en el sector financiero y la inclusión.
Agregó que hoy día las entidades Fintec existen y deben ser reguladas y situadas donde puedan
ser supervisadas por la CMF, de modo que ha habido un tiempo largo al interior de la Comisión en
que se ha podido ir entendiendo cómo funciona el sistema de finanzas abiertas.
Observó que esta indicación desnaturaliza la idea que hay detrás de este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 258 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El  Honorable  Senador  señor  Coloma  preguntó  por  qué  se  señala  que  esta  indicación
desnaturalizaría la idea de esta iniciativa. Asimismo, preguntó si las definiciones están bien o mal.
El señor Pintor explicó que las indicaciones deben considerarse en un contexto y, desde esa
perspectiva, de aprobarse esta indicación, produciría una ley con disposiciones contradictorias
entre sí, por cuanto, si se define datos financieros en la ley se tendría una discusión que ya se tuvo
acerca del reemplazo de las finanzas abiertas por un conjunto de información que iría en
contradicción con el conjunto de información al que se refiere el artículo 17.
Agregó que hablar del título III de la ley de protección de datos, referido a la información negativa
ya vencida que se contiene en el boletín comercial, desnaturaliza las finanzas abiertas porque eso
ya existe hoy en día y ningún valor aporta a la información crediticia.
El Honorable Senador señor Coloma reiteró su consulta en cuanto a por qué esta indicación
desnaturalizaría el sistema de finanzas abiertas y a ese respecto preguntó si la definición de datos
financieros contenida en la indicación que se discute está bien o está mal, o es innecesaria, lo que
es distinto a desnaturalizar el proyecto de ley.
La señora Piedrabuena señaló que las definiciones contenidas en esta indicación retrotraen a una
discusión que ya se dio. Explicó que las finanzas abiertas es un sistema por el cual los titulares de
datos ejercen su derecho de acceso, denominado portabilidad, consagrado en la ley N° 19.628, de
datos personales, que implica traspasar los datos propios a un tercero a través de las API
entendidas como el canal seguro.
Apuntó que la información que se puede entregar no es solamente aquella referida a deudas y,
justamente, el título III de la ley N° 19.628 se refiere a las deudas vencidas solamente. Por su
parte, la ley N° 18.010 se refiere a las operaciones de crédito, de modo tal que la indicación limita
las finanzas y por eso las desnaturaliza, porque eso no se llama finanzas abiertas, sino que
acceder a la información de deuda.
Resaltó  que  finanzas  abiertas  es  información  de  deudas,  información  de  transacciones,
información de ahorro, información de productos de seguros, es decir, toda la información que
está en manos de la institución financiera y por eso se habla de desnaturalizar, porque deja de ser
finanzas abiertas y se transforma en un boletín comercial que ya se tiene.
El Honorable Senador señor Coloma consultó si las cinco definiciones que contiene la indicación
incurren en la misma concepción de desnaturalizar las finanzas abiertas.
La señora Piedrabuena respondió que las primeras dos sin lugar a duda desnaturalizan las finanzas
abiertas en el sentido explicado anteriormente.
Acerca de la definición de dato sensible, señaló que ello quedó estipulado en la historia de la ley
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 259 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
cuando se habló de datos sensibles y se hizo lectura de la definición que entrega la ley N° 19.628.
Respecto de la definición contenida en la letra d) de la indicación, acotó que no es un dato
sensible y que habría allí una confusión conceptual respecto del término sensible y la información
que sea de cuidado o delicado, y precisó que la credencial de seguridad no es un dato sensible
para efectos de la definición de la ley de datos personales, sino que es un dato que hay que
cuidar, de modo que esa definición introduce un concepto que no utiliza ninguna ley de datos
personales.
Subrayó que son datos que hay que cuidar y por ello se discutió en su oportunidad que la CMF
establecerá las normas de seguridad y tomará en consideración los datos y los resguardos
necesarios.
Respecto de los datos derivados, explicó que no es un dato personal, toda vez que el dato
derivado no va a ser compartido porque eso es de propiedad intelectual del banco o de la
compañía de seguros, de manera que lo que se va a compartir son los datos base, esto es,
dirección, nombre, transacción, etc. Añadió que, si el banco o la compañía de seguros hacen un
scoring y le ponen un puntaje a una persona, ese puntaje no se comparte porque es propiedad del
banco.
Estimó que esta indicación reduce el sistema de finanzas abiertas, confunde conceptos que no se
usan hoy día en la ley de datos personales, de modo que más que aclarar, confunde.
El señor Cowan observó que si se toma la definición de la letra a) y la de la letra b) y luego se
observa la indicación N° 3H, ésta última se refiere a la naturaleza y plazo de información
compartida  en  el  sistema  de  finanzas  abiertas  y  señala  que  la  información  compartida
corresponderá a datos de carácter financiero y transaccional, y ahí es donde la definición entra al
articulado y acota, como planteó la señora Piedrabuena, el alcance del sistema de finanzas
abiertas a datos de deuda y a datos transaccionales.
Agregó que incluso en el inciso tercero del primer artículo contenido en la indicación 3H se señala
que los datos transaccionales sólo pueden ser compartidos cuando sean seudonimizados, lo que
significa perder la trazabilidad de esta información y lo único que queda en el sistema de finanzas
abierta es la información de deuda.
En ese sentido es que se plantea que esto desnaturaliza el sistema porque lo acota, en la práctica,
a los datos de deuda y efectivamente, como dijo la señora Subsecretaria, implicaría volver a
discusiones que ya se dieron.
Puso de relieve que la importancia de esto radica en que el sistema de finanzas abiertas es mucho
más amplio, pues es un conjunto de información que tienen las personas en los distintos
proveedores como puede ser la formación de usuario, cuentas corrientes, ahorro para poder
ofrecer servicios de gestión de ahorro, información de seguros para poder generar competencia en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 260 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
el mundo de los seguros, y así sucesivamente.
El Honorable Senador señor Pugh argumentó que las definiciones son precisamente para poner los
temas en discusión y lograr entendimientos en base a términos comunes.
Añadió que la definición de datos financieros estaba pensada respecto de deudas consolidadas, de
manera de tener información agregada. En cuanto al concepto de datos transaccionales,
manifestó que a su entender es información surgida como resultado de cada transacción
efectuada por un medio de pago por personas jurídicas o naturales, de modo que cabe
preguntarse qué elementos de la definición no estarían dentro de lo que ya se tiene considerado.
Acerca de la definición de datos sensibles, hizo presente que, tal como lo señaló la señora
Piedrabuena, se mencionó en la historia de la ley, pero no quedó establecido y por eso incorpora
en la letra c) de esta indicación la definición contenida en la letra g) del artículo 2 de la ley N°
19.628.
En cuanto los datos de pago sensibles, concordó en que efectivamente puede haber situaciones
especiales que requieran un nombre particular de modo de llamar la atención sobre el cuidado y la
protección de los datos, por cuanto los datos tienen diferentes orígenes, naturaleza, se construyen
de diferentes formas y pueden también estar identificados de esa forma.
Agregó que el hecho de que se quiera considerar los datos derivados también permite después
establecer que no se entregarán datos derivados de modo que no queden imprecisiones porque
,de lo contrario, a la larga, los protocolos de intercambio de información podrían exigir o demandar
lo mismo.
El señor Pintor hizo presente que, respecto de los datos transaccionales, el señor Cowan en su
intervención dio cuenta de que éstos no son solamente aquellos que nacen como medios de pago,
y al respecto planteó que habría una deficiencia en la definición por cuanto se habla de historial de
información transaccional y a eso se le llama comúnmente como datos transaccionales, los cuales
no solamente están en los medios de pago, toda vez que podrían estar en cartolas de servicios
que se prestan respecto al ahorro o la inversión.
En cuanto al fondo, destacó que este punto fue discutido respecto de las indicaciones 23, 24, 25 y
26. Puntualizó además que el artículo 17, referido al contenido de la información de las finanzas
abiertas, fue una de las disposiciones más discutidas durante la tramitación de la iniciativa.
Respecto de los datos sensibles, manifestó que estos quedaron establecidos no solamente en la
historia de la ley sino que en el texto mismo del proyecto cuando el Ejecutivo hizo una propuesta
en el artículo 22, aprobada por unanimidad, en que se la da a la CMF la posibilidad de establecer
estándares de seguridad de la información más altos cuando se trate de datos sensibles.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 261 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En materia de datos de pago sensibles, explicó que las credenciales no forman parte de las
finanzas abiertas, porque no forman parte de los productos o servicios financieros que están
contemplados en el artículo 17, por lo tanto, no podrían compartirse credenciales. Debido a ello
destacó la relevancia del artículo 17, que contiene un catálogo taxativo y bien definido acerca de
cuál es la información que forma parte de las finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor Kast expresó que el tema de fondo es que ir definiendo o
diferenciando mucho cada punto producirá que la ley no pueda operar sobre muchos datos que sí
son relevantes para los clientes en el futuro, así que, obviamente previo consentimiento, el
objetivo es que la ley permita una mayor transparencia y competencia en el sistema.
El Honorable Senador señor Pugh resaltó el esfuerzo que se ha hecho para tratar de darle claridad
a las personas respecto a la importancia de sus datos, de modo que puedan tomar decisiones
sobre ellos debidamente informadas de todos los riesgos. Ello quedará resuelto finalmente en base
a la reglamentación y a la normativa que se ponga en vigencia, esperando que el Ejecutivo ponga
máxima urgencia a la discusión sobre la ley de protección de datos personales y avanzar en lo que
se pueda respecto de la ley de ciberseguridad.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que esta indicación complejiza más que resuelve
problemas y señaló que las indicaciones anteriores ayudan establecer una lógica, de tal manera
que manifestó su intención de votar en contra de la indicación absteniéndose respecto de la letra
c) toda vez que estimó hubiera sido deseable incorporar algún tipo de definición acerca de los
datos sensibles.
Puesta en votación la indicación número 1H, fue rechazada con cuatro votos en contra, de los
Honorables Senadores señores Coloma, Kast, Lagos y Núñez, y un voto a favor, del Honorable
Senador señor Pugh.
La letra c) de la indicación N° 1H fue rechazada con tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señores Kast, Lagos y Núñez, un voto a favor, del Honorable Senador señor Pugh, y una
abstención, del Honorable Senador señor Coloma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 262 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 4
Referente a las atribuciones normativas de la Comisión para el Mercado Financiero para exceptuar
del cumplimiento de requisitos y exigencias establecidas en la ley, a ciertas entidades.
En el artículo 4 propuesto recayó la indicación número 5.
o o o o o
La indicación número 5, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega un
inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“En ejercicio de esta atribución la Comisión deberá respetar los principios de licitud, finalidad,
proporcionalidad,  calidad,  responsabilidad,  seguridad,  transparencia  e  información  y
confidencialidad.”.
El Honorable Senador señor Pugh aseveró que el artículo 4, tal como está, establece que podrán
ser exceptuados de la presente ley conforme lo determine la Comisión mediante norma de
carácter general y en el marco de evitar dejar espacios abiertos consideró negativo establecer
excepciones.
Puso de relieve la importancia de atenerse a los principios básicos más que a excepciones que se
pueden prestar para interpretaciones.
El señor Pintor explicó que este articulo aterriza el principio de proporcionalidad basada en
riesgos, en virtud del cual la CMF puede proporcionar regulación atendiendo al riesgo que
representa una determinada entidad para la industria.
Manifestó su disposición para establecer que no se podrán exceptuar del cumplimiento de las
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 263 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
normas de tratamiento de datos, no obstante considerar que no es la vía para respetar ese marco
normativo porque si se establece solamente respecto de esta atribución que tiene la CMF alguien
podría preguntarse qué ocurre respecto de las otras atribuciones.
Hizo presente que en el ánimo de acoger la indicación podría establecerse que “no se podrá
exceptuar del cumplimiento de las obligaciones que en materia de datos personales establece la
ley.”.
Reiteró que la observación del Ejecutivo dice relación respecto de establecer una condición
respecto de esta atribución y no de otra cuando ya se ha establecido dentro de los principios la
debida protección de los datos personales.
La señora Piedrabuena observó que, tal como señaló el señor Pintor, no se podrá exceptuar del
cumplimiento de las obligaciones de protección en materia de datos que impone esta ley y recalcó
que es importante señalarlo así porque respecto de aquellas que estarán en la ley de protección
de datos tendrá que hacerse cargo la Agencia de Protección de Datos.
El Honorable Senador señor Coloma observó  que lo que propone el Ejecutivo es que, en vez de
generar un catálogo de principios que se deben respetar, resultaría mejor contar con una norma
más genérica que incorpore estos elementos, sin necesidad de una norma especial.
El Honorable Senador señor Kast refirió que de  acuerdo a lo que ha planteado tanto el Ejecutivo
como la CMF, si se quiere agregar algo al artículo 4 tiene que ser específico y vinculado a la
protección de datos personales, porque la norma genérica se encuentra contenida en la propuesta
original, de modo que no se está proponiendo la creación de una norma general fuera de este
artículo, sino que, en caso de que se quisiera acoger la propuesta de indicación, sería más preciso
incorporarla en los términos propuestos por la CMF.
El señor Pintor propuso la siguiente redacción para el nuevo inciso segundo: “En ejercicio de esta
atribución la Comisión no podrá exceptuar del cumplimiento que en materia de protección de
datos personales impone esta ley.”.
Puesta en votación la indicación número 5, fue aprobada con la enmienda propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Kast y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 264 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Sobre el artículo 27 propuesto, recayeron las indicaciones números 48, 49, 50 y 51.
Inciso primero
La indicación número 48, del Honorable Senador señor Pugh, lo sustituye por el siguiente:
“Artículo 27.- Facultades de supervisión y fiscalización de la Comisión. Corresponderá a la
Comisión dictar la regulación e instrucciones necesarias para la adecuada implementación y
funcionamiento del Sistema de Finanzas Abiertas, así como fiscalizar el cumplimiento de las
obligaciones  que  competen  a  las  Instituciones  Proveedoras  de  Información,  Instituciones
Proveedoras de Cuentas, Proveedores de Servicios basados en Información y Proveedores de
Servicios de Iniciación de Pagos. En caso que la regulación o las instrucciones se relacionen con
tratamiento de datos personales, deberá requerir a la Agencia de Protección de Datos Personales,
en la forma establecida en el artículo 37 bis de la ley N° 19.880, un informe que permita evitar o
precaver conflictos de normas, el que será vinculante para la Comisión. Para la dictación de la
regulación e instrucciones, la Comisión contará con las atribuciones que le confiere esta ley y su
ley orgánica, debiendo velar en todo momento porque la normativa dictada cumpla con los
principios a que se refiere el artículo 1 de esta ley. Las facultades de supervisión y fiscalización
que se otorgan a la Comisión en virtud de esta ley, son sin perjuicio de los deberes y obligaciones
que competan a las instituciones participantes conforme al ordenamiento general, incluyendo la
ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores y la
ley N° 19.682, sobre protección de la vida privada.”.
El Honorable Senador señor Pugh hizo hincapié en el hecho de que, a través de esta iniciativa, se
está regulando a las Fintec y generando las finanzas abiertas sin contar con la Agencia de
Protección de Datos, lo que conlleva a que la única forma de llevar esto adelante es entregarle
mayor poder a la CMF.
Resaltó que el espíritu de la indicación es tratar de incorporar el concepto de la Agencia de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 265 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Protección de Datos, pero facultando a la CMF para que pueda actuar, con los mejores elementos
disponibles, dentro del marco con el que cuenta.
Hizo presente que todo sería mucho más fácil de resolver si existiera una institucionalidad digital
completa, pero no se tiene y, desde esa perspectiva, advirtió que se está abriendo las finanzas
abiertas sin tener discutida y aprobada la ley de protección de datos personales, lo que resulta
delicado.
Expresó que resulta importante ser capaces de buscar una figura o fórmula para ajustar esto y una
vez que se cuente con la Agencia de Protección de Datos Personales entregarle todas las
facultades, de lo contrario, el archipiélago de leyes que se tendrá será gigantesco por haberse
anticipado sin hacer primero lo que es esencial.
El Honorable Senador señor Coloma acotó que esta indicación hace referencia a algo que no existe
jurídicamente, lo que impide declararla admisible.
La indicación número 48 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
La indicación número 49, de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República, reemplaza la
expresión “tener en consideración”, por la palabra “observar”.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que la palabra observar supone reforzar la norma.
Puesta en votación la indicación número 49, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, Kast, Kuschel y Núñez.
La indicación número 50, de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República, intercala, después
del término “proporcionalidad”, la frase “basada en riesgos”.
La señora Subsecretaria explicó que la idea es agregar una definición que ya estaba previamente
en la ley, que es una proporcionalidad basada en riesgos, a objeto que no haya otras
interpretaciones.
Puntualizó que la proporcionalidad considerada en los principios es una proporcionalidad basada
en riesgos de modo que estos se evalúen en proporción a la importancia que tienen en el mercado
estas empresas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 266 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Agregó que la proporcionalidad puede entenderse también de múltiples otras formas, de modo
que para hacer el énfasis de que es una proporcionalidad basada en riesgos.
La señora Piedrabuena acotó que hoy día cuando se regula y se supervisa distintas instituciones la
idea es establecer una carga regulatoria que sea acorde a los riesgos en que incurre esta
actividad, por cuanto hay actividades que son más riesgosas como es custodiar valores y otras
menos riesgosas, como la plataforma de financiamiento colectivo.
Observó que para no ahogar la innovación y la competencia se establece este principio de
supervisión y fiscalización basada en riesgos y en particular cuando se va aponer el principio de
proporcionalidad que significa definir cuánto se va a regular en términos de si se va a exigir
mucho o poco capital, si se exigirá todo un manual de gobierno corporativo o de conflicto de
interés, hay que evaluar cuál es el riesgo que esa institución le provoca al sistema, sea de
conducta, porque atiende a muchos clientes o a clientes que son muy vulnerables o prudencial
porque sea una empresa muy grande, que si se cae va a botar a todo el sistema financiero.
Apuntó que darle el apellido “basado en riesgos” obedece a ese principio y le da objetividad
también a la CMF.
Puesta en votación la indicación número 50, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, Kast, Kuschel y Núñez.
o o o o o
La indicación número 51, del Honorable Senador señor Pugh, agrega el siguiente inciso final,
nuevo:
“La Comisión propiciará la creación de una mesa de trabajo con todos los actores del ecosistema
de finanzas digitales, de tal manera de ir adaptándose a la evolución de las tecnologías digitales y
actualizando la presente ley, debiendo hacerse al menos una revisión bianual de esta.”.
El Honorable Senador señor Pugh destacó que esta indicación tiene su origen en conversaciones
con el sistema británico de finanzas abiertas, donde se ha señalado que la experiencia más
importante que han tenido ha sido que el ecosistema completo converse y se vaya actualizando,
teniendo en cuenta que esto es dinámico.
Concordó con que la expresión “debiendo”, incorporada en la indicación no es la más adecuada y
tal vez podría reemplazarse por la expresión “pudiendo” lo que permitiría que pudiera ser
evaluada en su contexto general.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 267 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Observó que la indicación tiene por finalidad entregarle mayores facultades a la CMF, de tal
manera que este organismo pueda integrar a todos y que no quede nadie del ecosistema fuera y
aseveró que es imposible contar con un sistema de finanzas abiertas si no participan todos.
Agregó que, dada la tecnología y la evolución que pueda tener esta materia no se puede
establecer leyes pétreas, que no tengan la posibilidad de revisarse, pudiendo ser esta revisión de
carácter bianual.
Recalcó que lo importante es que se traspase la experiencia del ecosistema británico y pueda
tenerse en la ley chilena un mecanismo que integre a todos, que entregue una nueva facultad a la
CMF y que obligue a hacer revisiones, porque estas permiten que las leyes no se desactualicen.
En razón de lo anterior hizo presente que la ley de protección de datos vigentes es una ley
desactualizada. Asimismo, la ley de delitos informáticos se desactualizó completamente, sin
perjuicio de que pudo sacarse adelante décadas después.
Reiteró que el tema digital es una materia que avanza muy rápido y no puede permitirse quedar
atrás, más aún si la estructura del sistema financiero a futuro va ser las finanzas abiertas.
Por último, recogiendo la experiencia británica, apeló a dar el espacio para que exista un grupo de
trabajo permanente, lo que estimó fundamental.
El Honorable Senador señor Coloma pidió al Ejecutivo pudiera evaluar esta materia e incorporarla
a través de una norma transitoria. A su vez, preguntó si el ecosistema de finanzas digitales es fácil
de definir y cuál es su ámbito de acción.
El señor Cowan hizo presente que, cuando se creó la CMF, una de las facultades que se le entregó
fue proponerle al Presidente de la República, a través del Ministerio de Hacienda, cambios al
marco legal, lo que se ha ido haciendo y se continúa en esa línea, de modo que las posibles
modificaciones a este cuerpo legal que se vayan detectando en el transcurso del tiempo
constituyen una vía existente en la actualidad.
En cuanto a la coordinación con el sector privado involucrado, precisó que existen dos sistemas,
uno de ellos es el de finanzas abiertas y el otro es una serie de nuevos actores del mundo Fitnec.
Al respecto, señaló que la idea de la CMF en ambos casos es generar instancias de discusión y
trabajo para la elaboración de la normativa, especialmente atendido que esta ley requiere de un
alto grado de coordinación de las partes.
Por último, recalcó que la idea es hacerlo y eso es parte del proceso de consulta normativa y de
coordinación que se ha establecido, de modo que el punto central es que se comparten ambos
puntos planteados en la indicación, y de esa manera se ha venido trabajando, a lo que se suma el
marco legal de la CMF.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 268 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor Valenzuela subrayó que, en la medida que la ley orgánica de la Comisión para el Mercado
Financiero contempla ciertas obligaciones de someter las normativas a consulta pública, por
ejemplo, se han desarrollado mesas para la misma propuesta de reforma legal que se le hizo al
Ministerio de Hacienda, entre otros proyectos. Desde esa perspectiva estimó contraproducente
incorporar una facultad con la que ya se cuenta.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó su intención de declarar inadmisible la indicación
sin perjuicio de solicitar al Ejecutivo considerar la propuesta, toda vez que esta materia va a
requerir un ajuste muy fino en cuanto a la forma en que está funcionando actualmente, de modo
que pidió evaluar la posibilidad de incorporar algún artículo transitorio en esa línea porque
ayudaría al buen funcionamiento del proceso.
La indicación número 51 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
o o o o o
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 269 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
De acuerdo a la indicación número 36) de Su Excelencia el Presidente de la República, se busca
anteponer la siguiente letra a), nueva, pasando la actual a ser b), y así sucesivamente:
“a) Incorpórase un artículo 187 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 187 bis.- Enajenación temprana de especies. A solicitud del Ministerio Público, el juez de
garantía deberá disponer la enajenación temprana de los bienes incautados, siempre que se trate
de vehículos motorizados, o bienes respecto de los cuales existan antecedentes de que continúan
siendo utilizados en actividades ilícitas, o se trate de bienes sujetos a corrupción, susceptibles de
próximo deterioro, cuya conservación sea difícil o muy dispendiosa.”.”.
La abogada del Ministerio Público señora Paula Diez, señaló que es de suma importancia que esta
norma se considere, toda vez que según sostuvo, se están malgastando importantes recursos
fiscales en la custodia de vehículos incautados que tienen que estar en aparcaderos. Comentó que
la Fiscalía ha gastado más de 6 mil millones de pesos desde 2015 a la fecha, puesto que no se
pueden subastar con rapidez. Puntualizó que, si esta disposición se aprobase, los fiscales podrán
solicitar al tribunal que se puedan subastar con celeridad.
La Secretaría aclaró a la Comisión que la indicación en estudio se refiere en primer término a los
vehículos motorizados incautados, y luego a otro tipo de bienes respecto de los cuales existan
antecedentes de que continúan siendo utilizados en actividades ilícitas, o se trate de bienes
sujetos a corrupción, susceptibles de próximo deterioro, cuya conservación sea difícil o muy
dispendiosa.
El Honorable Senador señor Insulza propuso que en la primera parte de la indicación se
estableciera que: “(…) A solicitud del Ministerio Público, el juez de garantía deberá disponer la
enajenación temprana de los vehículos motorizados incautados (…)”
La abogada del Ministerio del Interior señora Sánchez, remarcó que esta indicación fue presentada
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 270 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
por Su Excelencia el ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera, sin embargo, el
Ejecutivo ha estimado mantenerla porque resulta concordante con el artículo 40 bis ya aprobado
en general. Agregó que esta norma que busca modificar el Código Procesal Penal tiene por objeto
regular la calidad y condición de aquellos bienes incautados que están fuera de la ley N° 20.000.
La Secretaría hizo presente a la Comisión que el artículo 40 bis de la ley N°20.000 regula la misma
materia, pero dirigida a los delitos relacionados con ese cuerpo legal. Por lo tanto, se desprende
que lo que se busca es replicar tal disposición en lo que corresponda, en las normas del Código
Procesal Penal.
El texto de la nueva propuesta presentada por el Ejecutivo a la Comisión, es el que sigue:
“Artículo 187 bis.- Enajenación temprana de especies. A solicitud del Ministerio Público, el juez de
garantía podrá disponer la enajenación temprana de los bienes incautados, siempre que se trate
de vehículos motorizados, o se trate de bienes sujetos a corrupción, susceptibles de próximo
deterioro, cuya conservación sea difícil o muy dispendiosa.
Para estos efectos, el juez de garantía deberá oficiar a la Dirección General del Crédito Prendario
para que informe sobre la tasación del respectivo bien. En caso de que éste deba ser destruido por
dicho organismo por carecer de valor, el juez de garantía así deberá decretarlo en la resolución.
Si el bien figura inscrito en algún registro público, sea que acredite o no propiedad, el juez de
garantía, antes de resolver la enajenación temprana, deberá citar a quienes figuren como titulares
de derechos en dichos registros. En caso de que el citado no comparezca a la audiencia de
enajenación temprana, se procederá en su ausencia.
La enajenación se llevará a cabo por la Dirección General del Crédito Prendario en subasta pública
cuando la resolución que disponga la enajenación se encuentre firme o ejecutoriada.
El monto de lo obtenido en la subasta será depositado en el Banco del Estado de Chile, en cuentas
o valores reajustables y con intereses.
En el evento que la sentencia no establezca el comiso de las especies enajenadas, el precio de la
venta, sus reajustes e intereses serán restituidos a quien corresponda. En caso contrario se
destinarán a la Corporación Administrativa del Poder Judicial.
El Honorable Senador señor Huenchumilla consultó en primer lugar en qué tipo de sentencias no
se establecería el comiso y luego, qué pasaría con los bienes que fueron rematados en caso de
que haya una sentencia absolutoria.
La abogada del Ministerio del Interior señora Sánchez, indicó que efectivamente lo respectivo a la
sentencia absolutoria no se encuentra en la propuesta indicada, por lo que el Honorable Senador
señor Insulza consultó la siguiente redacción en su parte final: “En el evento que la sentencia sea
absolutoria o no establezca el comiso de las especies enajenadas”
El Honorable Senador señor Ossandón, consultó respecto de cómo se determinará cuando se trate
de bienes sujetos a corrupción, en tanto el Honorable Senador señor Insulza afirmó que deberían
ser bienes perecibles.
El Director de ULDECCO señor Mauricio Fernández, estimó como positiva la propuesta de norma en
atención a la dificultad de conservar con valor los bienes incautados. Consideró que lo más
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 271 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
conveniente tanto para el imputado que está condenado como para el que es sobreseído o
absuelto, que haya una oportuna liquidación de los activos que impida el rápido deterioro que se
produce con ciertos bienes.
No obstante, sugirió corregir la última frase del inciso primero de la nueva redacción de la
indicación, toda vez que, a su juicio, debiese haber una conjunción “o” en vez de una coma entre
las frases “susceptibles de próximo deterioro y “cuya conservación sea difícil o muy dispendiosa”.
Lo anterior dado que - a su entender - estas opciones no son copulativas.
El Honorable Senador señor Insulza consultó a la Comisión la factibilidad de sustituir en el mismo
inciso primero la expresión “o se trate de bienes sujetos a corrupción” por “o se trate de bienes
perecibles o susceptibles de próximo deterioro”.
La Secretaría, en definitiva, propuso como redacción del inciso primero la siguiente:
“Artículo 187 bis.- Enajenación temprana de especies. A solicitud del Ministerio Público, el juez de
garantía podrá disponer la enajenación temprana de los bienes incautados, siempre que se trate
de vehículos motorizados, o se trate de bienes sujetos a corrupción, susceptibles de próximo
deterioro y cuya conservación sea difícil o muy dispendiosa.
El Honorable Senador señor Pugh agregó que el tráfico de drogas no solamente se da por tierra,
sino que también puede ser por mar. En ese sentido consultó qué pasaría con las naves que hayan
sido ocupadas para cometer estos ilícitos.
El Honorable Senador Huenchumilla consideró pertinente dejar la norma como fue propuesta en
esta segunda redacción, en atención a la existencia del registro de aguas, de prenda, derechos
mineros, las naves, etc.
El Honorable Senador señor Ossandón consultó al Ejecutivo la razón por la cual se eliminó en esta
segunda propuesta la frase “o bienes respecto de los cuales existan antecedentes de que
continúan siendo utilizados en actividades ilícitas”.
La abogada del Ministerio del Interior respondió que la nueva redacción pretende contemplar los
tipos penales no abordados en la ley N°20.000, por lo cual, la norma en estudio tendría un
carácter general.
La abogada del Ministerio Público señora Paula Diez en la misma línea, aclaró que el nuevo artículo
187 bis que se pretende incorporar al Código Procesal Penal, está dirigido a los delitos comunes
tales como estafas piramidales, robo u otros, en que el porcentaje de incautación es muy
relevante y con altos costos para el Fisco.
En virtud de lo preceptuado en el artículo 121, inciso final, del Reglamento del Senado, la
propuesta acordada por la Comisión es la siguiente:
“Artículo 187 bis.- Enajenación temprana de especies. A solicitud del Ministerio Público, el juez de
garantía podrá disponer la enajenación temprana de los bienes incautados, siempre que se trate
de vehículos motorizados, o se trate de bienes sujetos a corrupción, susceptibles de próximo
deterioro y cuya conservación sea difícil o muy dispendiosa.
Para estos efectos, el juez de garantía deberá oficiar a la Dirección General del Crédito Prendario
para que informe sobre la tasación del respectivo bien. En caso de que este deba ser destruido por
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 272 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
dicho organismo por carecer de valor, el juez de garantía así deberá decretarlo en la resolución.
Si el bien figura inscrito en algún registro público, sea que acredite o no propiedad, el juez de
garantía, antes de resolver la enajenación temprana, deberá citar a quienes figuren como titulares
de derechos en dichos registros. En caso de que el citado no comparezca a la audiencia de
enajenación temprana, se procederá en su ausencia.
La enajenación se llevará a cabo por la Dirección General del Crédito Prendario en subasta pública
cuando la resolución que disponga la enajenación se encuentre firme o ejecutoriada.
El monto de lo obtenido en la subasta será depositado en el Banco del Estado de Chile, en cuentas
o valores reajustables y con intereses.
En el evento que la sentencia sea absolutoria o no establezca el comiso de las especies
enajenadas, el precio de la venta, sus reajustes e intereses serán restituidos a quien corresponda.
En caso contrario se destinarán a la Corporación Administrativa del Poder Judicial.”
- Puesta en votación la indicación número 36) esta fue aprobada con las modificaciones señaladas,
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Huenchumilla, Insulza, Ossandón y Van Rysselbergue.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 273 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
ARTÍCULO 4°.-
Introduce una modificación al artículo 3° de la ley N° 19.913 que crea la unidad de análisis
financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos.
En particular, el mencionado artículo 3° vigente, detalla una serie de personales naturales y
jurídicas que estarán obligadas a informar sobre operaciones sospechosas que adviertan en el
ejercicio de sus actividades. Entre ellas se encuentran las representaciones de bancos extranjeros
y las empresas de depósito de valores regidas por la ley N° 18.876.
El texto aprobado en general busca intercalar en ese precepto, entre las expresiones “de bancos
extranjeros” y “y las empresas de depósito”, la frase “; las automotoras y comercializadoras de
vehículos nuevos o usados; las empresas dedicadas a la transferencia de dinero al exterior; las
empresas de leasing y arriendo de vehículos”.
Este artículo fue objeto de una indicación signada como 37 bis), de Su Excelencia el Presidente de
la República, a través de la cual se busca ampliar las hipótesis contenidas en el artículo 3° de la
ley N° 19.913, sustituyendo la frase “las empresas dedicadas a la transferencia de dinero al
exterior; las empresas de leasing y arriendo de vehículos” por “empresas de leasing; empresas de
arriendo de vehículos; personas que se dediquen a la fabricación o venta de armas; clubes de tiro,
caza y pesca; asociaciones o entidades registradoras de equinos de raza pura; comerciantes de
metales preciosos; comerciantes de joyas y piedras preciosas”.
El Honorable Senador señor Ossandón consultó si la norma busca incluir las carreras de caballos
en razón de las apuestas, dado el concepto de “equinos de raza pura”, y cómo relacionar la norma
con las apuestas legales de carreras de caballos.
La Secretaría aclaró a la Comisión que, de acuerdo a su texto, la indicación en examen estaría
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 274 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
destinada en este punto a las asociaciones o entidades registradoras de equinos de raza pura.
Explicó que respecto de una de las razas puras de equinos, como es la chilena, la Sociedad
Nacional de Agricultura es la entidad que lleva el registro genealógico de dicha raza, sin constituir
las inscripciones de caballares en el mismo acreditación de la propiedad de ellos, y que, en virtud
de esta indicación, tal organismo debiese estar obligado a dar cuenta de cualquier actividad
sospechosa que advierta, cuestión que, por la naturaleza de su función, es muy difícil de
determinar.
En relación con lo planteado por el Honorable Senador señor Ossandón, el Honorable Senador
señor Pugh advirtió en primer término, que el artículo 3° que se pretende modificar, ya menciona
los casinos, salas de juego e hipódromos. En segundo lugar, apuntó a que dar trazabilidad a
ciertos activos ayudaría a eliminar las malas prácticas.
La abogada del Ministerio del Interior señora Sánchez previno que la eliminación de “las empresas
dedicadas a la transferencia de dinero al exterior”, se debe a que estas ya se encuentran
contempladas en el artículo 3° vigente, cuando menciona a las “empresas de transferencia y
transporte de valores y dinero”. En la misma línea, hizo presente que lo que se regula, es
solamente una obligación de informar aquellas transacciones que superen los 10 mil dólares o que
sean tenidas como sospechosas.
Explicó que la inclusión de equinos de raza pura, se debe a que la Unidad de Análisis Financiero ha
informado que bandas de narcotráfico han adquirido este tipo de animales mediante dinero en
efectivo, configurándose en ciertos casos el delito de lavado de activos. Por lo tanto, especificó
que la propuesta apunta a la compraventa de caballos que se pagan en efectivo.
Enseguida, comentó que existe un informe del mes de septiembre de 2021, del Grupo de Acción
Financiera de Latinoamérica (GAFILAT) —en que Chile es parte— en el cual se sugiere que estas
empresas estén obligadas a declarar sobre operaciones sospechosas.
Finalmente,  mencionó  que  la  Unidad  de  Análisis  Financiero  habría  solicitado  modificar  la
denominación “empresas de leasing” por automotoras y comercializadoras de vehículos nuevos y
usados”, a objeto de especificar el sujeto que debe informar.
La Secretaría ilustró a la Comisión en cuanto a que el artículo 3° impone un deber de informar
sobre operaciones para las empresas que indica, y que lo que se entiende por operaciones
sospechosas se encuentra definido en el inciso segundo del mismo artículo como “todo acto,
operación o transacción que, de acuerdo con los usos y costumbres de la actividad de que se
trate, resulte inusual o carente de justificación”.
En ese contexto, sugirió reemplazar la frase “asociaciones o entidades registradoras de equinos de
raza pura” por “empresas dedicadas a la compraventa de equinos de raza pura”, toda vez que lo
que se persigue fiscalizar es que se produzca una venta inusual.
El Honorable Senador señor Ossandón, por su parte, propuso a su vez, reemplazar la palabra
“empresas” por “personas naturales o jurídicas”.
De esta manera, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del
Senado, y considerando una mejor redacción de la indicación, la Comisión acordó modificarla y
ponerla en votación en el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 275 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
“Para sustituir la frase “las empresas dedicadas a la transferencia de dinero al exterior; las
empresas de leasing y arriendo de vehículos” por “las empresas de arriendo de vehículos;
personas que se dediquen a la fabricación o venta de armas; clubes de tiro, caza y pesca;
personas naturales o jurídicas que se dediquen a la compraventa de equinos de raza pura;
comerciantes de metales preciosos; comerciantes de joyas y piedras preciosas”.”
- Puesta en votación la indicación número 37 bis) fue aprobada con las enmiendas señaladas, por
la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza,
Ossandón, Quintana, y Van Rysselbergue.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 276 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Pugh expresó que quizás una de las formas más
emergentes de producir lavado de activos en estos momentos, es a través de los criptoactivos o
bitcoins. Añadió que los estudios demuestran que al año pasado aumentó en un 30%, por lo que
estamos sobre los 8 billones de dólares —lo que según señaló—, le fue informado en el Foro
Parlamentario de Inteligencia y Seguridad de Bucarest. En ese contexto, instó al Ejecutivo a que se
pudiese incorporar alguna indicación a este respecto, así como a potenciar a la Policía de
Investigaciones para que cuente con mayores capacidades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14847-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una Ley Marco
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN
N° 14.847-06.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2022: 5 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría), Javier Macaya Danús, y Gastón Saavedra Chandía; 12 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 9 de
agosto, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente
Accidental), Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría) y Gastón Saavedra Chandía; 16 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; 30 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 6 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 277 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 13 de septiembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía, y 28 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra
Chandía.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que Carabineros de Chile, al igual que otros organismos,
es víctima de ataques cibernéticos, cuyo origen puede ser diverso.
El espacio virtual, resaltó, conecta todo el mundo, traspasando fronteras. Por consiguiente,
constató, los incidentes pueden provenir de distintas latitudes y no solo del mismo país. Además,
consignó, pueden emanar incluso de órganos estatales. Por esta razón, es primordial tener una ley
marco que defina la forma de operar ante estos eventos, concluyó.
Refiriéndose al organismo competente para enfrentar los ataques, se mostró proclive a que el
primer llamado a este cometido sea la institución afectada, haciendo ver que la ciberseguridad
sobrepasa la capacidad de administración del Estado. Opinó que hacerlo de manera colectiva es
complejo, ya que supone una entidad capaz de gestionar atentados en contra de todas las
organizaciones.
En lo que atañe a las disposiciones aplicables a los funcionarios de la Agencia Nacional de
Ciberseguridad, coincidió con el General Subdirector de Carabineros acerca de la conveniencia de
flexibilizar su régimen de contratación. Pormenorizó que los hackers y otras personas talentosas
dentro del servicio señalado serán fundamentales para el éxito de su labor, además de impedir su
reclusión por bandas criminales.
Compartió, asimismo, la apreciación relativa a que el proyecto tiene falencias en materia de
investigación de los incidentes de ciberseguridad. No obstante, enunció que la Comisión de
Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación del Senado trabaja en la generación de una
red de indagación.
También llamó a reflexionar sobre la importancia de propagar la cultura de la ciberseguridad,
puesto que los individuos constituyen la primera línea de defensa. Por este motivo, ahondó, en el
caso de la institución recibida en audiencia, cada funcionario que opera un sistema debe ser capaz
de reaccionar ante este tipo de eventos y de instruir a sus colegas.
A modo de fortalecer la proposición de ley, sugirió tener a la vista el modelo de integración
existente en España. Puntualizó que dicho país creo el Centro Nacional de Protección de
Infraestructuras Críticas -CNPIC-, cuya dotación asciende a 54 personas, distribuyéndose en partes
iguales entre funcionarios de la Guardia Civil -equivalente a Carabineros de Chile- y de la Policía
Nacional -semejante a la Policía de Investigaciones. La composición, recalcó, apunta a balancear el
peso de ambas y a lograr una adecuada organización.
Por último, afirmó que el Presidente del aludido país, el año en curso, externalizó el Centro de
Operaciones de Ciberseguridad para utilizar las competencias de la industria local, alcanzando una
integración completa.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 278 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14847-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una Ley Marco
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN
N° 14.847-06.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2022: 5 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría), Javier Macaya Danús, y Gastón Saavedra Chandía; 12 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 9 de
agosto, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente
Accidental), Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría) y Gastón Saavedra Chandía; 16 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; 30 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 6 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 13 de septiembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía, y 28 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra
Chandía.
El Honorable Senador señor Pugh enfatizó que esta iniciativa de ley protegerá la infraestructura
crítica de la información, la que el 99% del tiempo está en los cables de fibra óptica que conducen
los datos.
En virtud de lo indicado, compartió la preocupación de la entidad recibida en audiencia respecto a
la destrucción de los aludidos bienes. Remarcó que constituye un daño a activos que son
esenciales para el funcionamiento de la sociedad y de la economía, y produce efectos que pueden
llegar a ser mortales.
En relación con la dependencia de la Agencia Nacional de Ciberseguridad, opinó que debe ser un
organismo capaz de coordinar todas las actividades. En este contexto, concordó con la idea de un
ente de nivel superior, de modo de determinar la atribución de los ataques y, consecuentemente,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 279 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
de responder correctamente.
Acerca de la carta de la Alianza por el Cifrado en Latinoamérica y el Caribe, reconoció que muchas
aplicaciones  -entre  ellas  WhatsApp-  se  encuentran  cifradas.  Sin  embargo,  juzgó  que  es
imprescindible que las policías, debidamente autorizadas en ciertos procedimientos, tengan la
facultad para intervenir las comunicaciones con la finalidad de probar el hecho delictual.
En sintonía con lo expuesto, connotó que Chile es el primer país en América Latina en actualizar su
ley de delitos informáticos y en incorporar el Convenio de Budapest, que permite perseguir el
cibercrimen trasnacional con 66 naciones. Subrayó que el segundo protocolo de este tratado
habilita a los órganos mencionados para intercambiar evidencia y solicitarla a las compañías. Ello,
adujo, porque para saber qué está ocurriendo se requiere el apoyo de las empresas.
A la luz de lo expresado, preguntó a la expositora su parecer respecto a la posibilidad de que las
policías, en los casos aludidos, accedan a las comunicaciones cifradas.
Para  terminar,  recordó  que  en  el  plebiscito  del  próximo  4  de  septiembre  se  empleará
infraestructura crítica de la información -llamando a protegerla-, a fin de evitar experiencias como
el reciente secuestro de datos del Servicio Nacional del Consumidor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14847-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una Ley Marco
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN
N° 14.847-06.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2022: 5 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría), Javier Macaya Danús, y Gastón Saavedra Chandía; 12 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 9 de
agosto, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente
Accidental), Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría) y Gastón Saavedra Chandía; 16 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; 30 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 6 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 280 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 13 de septiembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía, y 28 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra
Chandía.
El Honorable Senador señor Pugh coincidió con el señor Covarrubias en que el país ha sido débil en
la generación y retención de talentos, apreciándose tal realidad, de manera muy evidente, en las
Fuerzas Armadas. Adujo que la razón principal que motiva la fuga del personal capacitado radica
en las enormes diferencias de remuneraciones que ofrece el mundo castrense con aquellas que
brinda el sector privado para expertos en el área de ciberseguridad. Lo anterior, repercute en la
defensa del Estado ante ciberataques, observó.
Adicionó que sin los recursos humanos imprescindibles, el país siempre estará en desventaja y
limitándose a reaccionar ante amenazas.
En este contexto, solicitó al invitado su opinión respecto a la posibilidad de que exista talento
nacional compartido entre el mundo de la defensa y el privado. Connotó que conforme a las
tecnologías  existentes  y  al  hecho  que  los  expertos  en  la  materia  son  escasos,  ambas
organizaciones pueden estar en red y activar sus cibersoldados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14847-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una Ley Marco
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN
N° 14.847-06.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2022: 5 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría), Javier Macaya Danús, y Gastón Saavedra Chandía; 12 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 9 de
agosto, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente
Accidental), Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría) y Gastón Saavedra Chandía; 16 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; 30 de agosto, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 281 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 6 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 13 de septiembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía, y 28 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra
Chandía.
El Honorable Senador señor Pugh destacó el rol de la Academia Nacional de Estudios Políticos y
Estratégicos (Anepe) en la producción de conocimiento y en la capacitación a diversos funcionarios
del Estado, siendo este el caso del Prefecto Menay.
Celebró que la Jefatura Nacional de Cibercrimen, en tanto, esté a cargo del Prefecto Luis Silva,
quien se encuentra cursando un curso de formación dictado por el Instituto de Ciberseguridad,
ubicado en la ciudad de León, en España.
Al igual que ellos, apuntó, se requiere que personas altamente preparadas trabajen para el Estado
y tengan redes de contacto internacionales. Más aún, profundizó, si se tiene a la vista que
recientemente  se  aprobó  el  segundo  protocolo  adicional  a  la  Convención  de  Budapest,
instrumento que permite a las policías coordinarse mundialmente tanto con el sector público como
el privado. En este punto, acotó que son las empresas las que tienen la capacidad de entregar
datos para perseguir adecuadamente el cibercrimen.
Fijando su atención en la legislación comparada, recordó que España creó, como parte de su
estrategia de seguridad y de defensa, el foro Nacional de Ciberseguridad, e informó que en un
sentido similar trabaja la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación del
Senado.
En otro orden de ideas, dijo que recientemente se publicó la ley N° 21.459, que establece normas
sobre delitos informáticos, lo que lo ha llevado a Chile a ser un país líder en la materia. No
obstante, recalcó que es fundamental seguir avanzando en esa senda, previniendo ataques
orquestados que se dirigen a desestabilizar las democracias y a destruir el Estado de derecho.
Para ello, argumentó, es preciso fomentar la cultura de ciberseguridad. Sobre el particular, afirmó
que la ley N° 21.113, que declara octubre como el mes nacional de la ciberseguridad, fomenta el
desarrollo de actividades relacionadas en dicho periodo. A este respecto, consultó a los
representantes de las policías qué ejercicios han ejecutado en el marco del cuerpo normativo
recién individualizado.
Para finalizar, preguntó qué porcentaje de incidentes provienen desde direcciones del protocolo de
internet del extranjero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 282 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14847-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una Ley Marco
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN
N° 14.847-06.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2022: 5 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría), Javier Macaya Danús, y Gastón Saavedra Chandía; 12 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 9 de
agosto, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente
Accidental), Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría) y Gastón Saavedra Chandía; 16 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; 30 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 6 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 13 de septiembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía, y 28 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra
Chandía.
El Honorable Senador señor Pugh advirtió que la exposición de la académica de la Universidad
Adolfo Ibáñez hace reflexionar respecto a la utilidad de posicionar la Agencia Nacional de
Ciberseguridad en un ecosistema de seguridad y dentro del futuro Ministerio de Seguridad Pública.
Agregó que al interior de la referida Cartera quedarán alojadas distintas entidades, entre ellas
aquella cuya creación se propone en esta iniciativa de ley y la Agencia Nacional de Inteligencia.
En atención a lo indicado, llamó a evitar posibles conflictos entre ambas, asegurando una relación
armónica. Justificando su posición, destacó que el proyecto de ley que fortalece y moderniza el
sistema de inteligencia del Estado, contenido en el Boletín N° 12.234-02, considera también la
evaluación de las infraestructuras críticas.
Por otro lado, previno que el mencionado ecosistema tiene diversos niveles. En ese contexto,
subrayó que el CSIRT Nacional debiera ser un órgano supraministerial, a fin de tener la capacidad
de ver qué está pasando en todo el Estado y de determinar cómo este y los privados -que
gestionan el 85% de la infraestructura crítica nacional- pueden colaborar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 283 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En línea con lo anterior, reiteró que España, en enero del año en curso, creó el Centro de
Operaciones de Ciberseguridad, instancia que se ubica en un grado superior al de las Secretarías
de Estado para coordinar todo lo que ocurre.
Recomendó también tener a la vista la experiencia española en lo que a los reportes respecta.
Puntualizó que, en esta área, dicho país trabaja con sondas, las que ven las conexiones que están
ocurriendo con los servidores, las que al detectar algo extraño, informan de inmediato. De esta
manera, constató, el proceso aludido está automatizado, garantizando reacciones rápidas.
Siguiendo con su atención puesta en el CSIRT Nacional, instó a sustituir su denominación. La de
hoy, acotó, da a entender que este equipo será el encargado de resolver incidentes de
ciberseguridad, en circunstancias que no será así.
En el mismo orden de ideas, calificó como esencial que el órgano nombrado tenga la capacidad de
determinar la atribución de los ataques.
Finalmente, solicitó a la invitada, de ser posible, remitir a la Comisión un documento en el que se
expongan  con  mayor  precisión  aquellos  aspectos  que  pudieran  generar  problemas  de
coordinación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14847-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una Ley Marco
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN
N° 14.847-06.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2022: 5 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría), Javier Macaya Danús, y Gastón Saavedra Chandía; 12 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 9 de
agosto, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente
Accidental), Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría) y Gastón Saavedra Chandía; 16 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; 30 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 6 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 284 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 13 de septiembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía, y 28 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra
Chandía.
El Honorable Senador señor Pugh subrayó que la ciberseguridad es un concepto amplio que va
más allá de los ataques a infraestructuras críticas. En efecto, concordó, abarca también la
protección de los datos personales y la interoperabilidad.
Puso de manifiesto que, tal como lo como lo señala la Política Nacional de Ciberseguridad, es
necesario contar con un cuerpo legislativo que resguarde los actos digitales del Estado, las
personas naturales y jurídicas y los dispositivos conectados a la red, lo que supone una
arquitectura digital robusta y resiliente.
Su Señoría recordó que en la Cámara de Diputados se encuentra radicada la iniciativa de ley que
regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de
Datos Personales (Boletines N°s 11.144-07 y 11.092-07, refundidos). Ambas proposiciones legales,
remarcó, permitirán enfrentar el desafío de la seguridad informática.
Adicionó que, desde el punto de vista de la defensa, resulta esencial preservar al país de los
ataques externos, particularmente de aquellos de índole estatal. Una experiencia tal, relató,
ocurrió recientemente con la agresión de Rusia a Ucrania, en donde, simultáneamente, el primer
país aludido desplegó sus capacidades militares y cibernéticas.
En consecuencia, hizo ver la importancia de perfeccionar la iniciativa de ley en los términos
propuestos por el experto en ciberseguridad, de manera de saber quién está detrás de las
agresiones y de las campañas de desinformación, como lo hace el modelo español.
Por otro lado, señaló que no solo hay infraestructura crítica, sino también procesos de tal carácter
que merecen ser protegidos; este es el caso, ejemplificó, del acto eleccionario del pasado 4 de
septiembre.
A reglón seguido, observó que la propuesta legal no define los grados de alerta, lo que resulta
fundamental para orientar los esfuerzos.
Adicionalmente, llamó a tener en cuenta que las Fuerzas Armadas tienen capacidades no solo
físicas, sino también en el ciberespacio. Estas últimas, consideró, deben coordinarse, por medio de
un centro nacional de carácter supraministerial, para poder determinar quién está detrás de los
ataques. A mayor abundamiento, relevó que si estos provienen de un actor estatal no se está en
presencia de una mera amenaza, sino una declaración de guerra.
Afirmó que enfrentar las campañas de desinformación protegerá la democracia del país en la era
de la inteligencia artificial. En este punto, connotó que la libertad de expresión es un derecho
humano, y no uno que corresponda a los bots, trolls, avatar u otros.
Prosiguiendo con sus planteamientos, resaltó que Chile es un referente en materia digital, por ser
el Estado con más conectividad móvil de Latinoamérica y el que posee la mayor velocidad de fibra
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 285 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
óptica, la que, además, tiene un gran despliegue. Sin embargo, lamentó, tal expansión no ha ido
acompañada del desarrollo de ciberseguridad, arriesgándose los activos nacionales y a las
personas.
En línea con lo anterior, postuló que la Agencia Nacional de Ciberseguridad será el motor para
generar una cultura de protección en el ciber espacio.
Advirtió, por otra parte, que el proyecto en estudio no contiene referencia a ley N° 21.113, que
declara el mes de octubre como el de la ciberseguridad, de la ciberseguridad, dando cuenta de la
desconexión existente en cuanto al desafío a enfrentar.
Por último, observó que en materia de defensa deberán levantarse las infraestructuras críticas de
la información más importantes, esto es, aquellas en donde exista una mayor probabilidad de
ocurrencia de un hecho con gran impacto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14847-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una Ley Marco
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN
N° 14.847-06.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2022: 5 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría), Javier Macaya Danús, y Gastón Saavedra Chandía; 12 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 9 de
agosto, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente
Accidental), Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría) y Gastón Saavedra Chandía; 16 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; 30 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 6 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 13 de septiembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía, y 28 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 286 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Chandía.
El Honorable Senador señor Pugh remarcó que todas las acciones a desarrollar en el ciberespacio
deben ser reguladas. Especificó que piezas esenciales en él son la identidad digital y los derechos
de las personas, como la libertad de expresión. Aclaró que este tipo de derechos no corresponde a
las máquinas.
Por otro lado, afirmó que los ataques suelen provenir de bandas criminales que trabajan con
inteligencia artificial. Agregó que los accesos indebidos se incrementarán en la medida en que
aumenten las conexiones, dado que la amplitud de la superficie supone también la de incidentes.
Resaltó que la tecnología 5G implicará billones de dispositivos vinculados que proporcionan
información, todos los cuales merecen protección.
En el mismo orden de ideas, notó que Chile ingresa a una velocidad increíble a la dimensión
digital; en efecto, es el país que tiene la mayor cantidad de conexiones, pese a lo cual aún no
posee una legislación sobre ciberseguridad. En consecuencia, hizo un llamado a precaver los
riesgos que implica la apertura a tal dimensión, y destacó que esta es la primera normativa en
donde quedará establecido qué significa este nuevo espacio.
Estimó también importante otros cuerpos legales que sostienen a este proyecto; entre ellos, la
iniciativa sobre protección de datos personales (Boletín N° 11.092-07).
Adicionalmente, dijo que es esencial que la futura ley responda a las transformaciones digitales
venideras. Actualmente, recordó, se está pasando del internet 2D al 3D, en donde ocurrirán
interacciones desconocidas.
En lo que atañe al modelo más adecuado a implementar, recomendó revisar la experiencia
comparada. Con todo, afirmó que el país tiene recursos financieros para el desarrollo de la
ciberseguridad, toda vez que existe un crédito del Banco Interamericano de Desarrollo para ello.
Siguiendo con su intervención, anheló el resguardo no solo del sector público, sino también del
privado. A mayor abundamiento, aspiró a que los proveedores de servicios del Estado cuenten con
sus propios centros de respuesta ante incidentes, y que haya un gran coordinador nacional.
Informó que España, en enero del año en curso, creó el Centro de Operaciones de Ciberseguridad,
que abarca al mundo físico y al digital, e indicó que medidas como la expuesta son esenciales en
escenarios de guerras híbridas, como la que vive Ucrania.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14847-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una Ley Marco
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 287 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN
N° 14.847-06.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2022: 5 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría), Javier Macaya Danús, y Gastón Saavedra Chandía; 12 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 9 de
agosto, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente
Accidental), Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría) y Gastón Saavedra Chandía; 16 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; 30 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 6 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 13 de septiembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía, y 28 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra
Chandía.
El Honorable Senador señor Pugh expresó que grupos organizados son capaces de actuar de forma
sistemática, produciendo ataques contra los Estados, los que pueden resultar muy destructivos.
Añadió que los de índole externo deben preocupar de sobremanera al país y que en ellos el
Ministerio de Defensa Nacional debe tener un rol fundamental.
Seguidamente, celebró que el invitado citara el modelo de ciberdefensa de infraestructuras
críticas de Mandiant, el que, puntualizó, considera tres niveles: 1) Monitoreo de lo que ocurre; 2)
Capacidad de respuesta, y 3) Amenazas. Para este último, resaltó, es fundamental la inteligencia
con análisis de datos.
En sintonía con lo expuesto, concordó con el expositor acerca de la ausencia de capacidades
relacionadas con la ciberinteligencia en la Agencia Nacional de Ciberseguridad.
A mayor abundamiento, postuló que el referido sistema debe tener una orientación clara respecto
a cómo lograr ese objetivo y delimitar las áreas en dónde puede hacerse inteligencia abierta y
dónde estará la inteligencia dura. Esta última, acotó, no está dentro del ámbito de competencias
de la Agencia Nacional de Ciberseguridad.
A la luz de lo indicado, manifestó la necesidad de velar por que este texto legal esté en sintonía
con la nueva ley que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado, correspondiente
al Boletín N° 12.234-02.
Para concluir su intervención y en base a lo planteado, consultó al invitado hasta dónde debiera
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 288 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
extenderse la función de ciberinteligencia de la Agencia Nacional de Ciberseguridad. Asimismo,
preguntó cómo ha sido la coordinación de las capacidades de inteligencia de los Estados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14847-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una Ley Marco
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN
N° 14.847-06.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2022: 5 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría), Javier Macaya Danús, y Gastón Saavedra Chandía; 12 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 9 de
agosto, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente
Accidental), Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría) y Gastón Saavedra Chandía; 16 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; 30 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 6 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 13 de septiembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía, y 28 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra
Chandía.
El Honorable Senador señor Pugh deteniéndose en la intervención del Presidente de la Comisión,
aclaró que el problema no radica en los medios, sino en su utilización para fines inadecuados.
Asimismo, agregó que las noticias falsas no generan mayores inconvenientes, a menos que
supongan campañas de desinformación y haya una organización detrás que busque desestabilizar.
Arguyó que hacer frente a estas amenazas requiere talento; vale decir, de personas preparadas,
las que no necesariamente están en las Fuerzas Armadas. Por consiguiente, la figura de
cibersoldados -reservas activas que se desempeñan en el sector privado y que puedan apoyar al
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 289 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
personal castrense cuando se requiera- sería de gran utilidad.
A la medida anterior, estimó, podrían sumarse los incentivos adecuados para evitar que el capital
humano capacitado de las Fuerzas Armadas salga de ellas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza los delitos que
sancionan la delincuencia organizada y establece técnicas especiales para
su investigación. BOLETÍN Nº 13.982-25.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 13 de septiembre de 2022 con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera; y en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2022, con la asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
El Honorable Senador señor Pugh valoró lo expuesto por el señor Subsecretario y añadió que el
crimen organizado internacional ya se está instalando en Chile, sugiriendo que esta materia sea
integrada también en la reforma del sistema de inteligencia del Estado. En ese aspecto, planteó la
necesidad de tener agentes que sean capaces de ver fuera de nuestras fronteras para conocer
qué es lo que está ocurriendo, y así levantar información que permita anticiparse a los hechos.
Argumentó que el crimen organizado que se encuentra disperso en todo el mundo, está actuando
en nuestro país con una considerable potencia.
En seguida, recalcó la relevancia del delito de lavado de activos, el que a su juicio se encuentra
estrechamente ligado al crimen organizado. Detalló que el mencionado delito se genera por el
tráfico de oro y criptomonedas, por lo que, desde su punto de vista, se hace necesaria la
existencia de una policía especializada con herramientas modernas que permita investigar por
donde fluye este ilícito asociado a la corrupción. De esta forma, llamó a utilizar la capacidad de
interoperabilidad internacional, puesto que, en su concepto, los controles democráticos se ejercen
cuando existen estos sistemas.
Finalmente, afirmó que la entrada en vigencia de la ley 21.180 de Transformación digital del
Estado es una oportunidad histórica para sacar adelante la modernización de este, la creación del
nuevo Ministerio de Seguridad Pública y la integración de la data, en orden a perseguir de forma
más efectiva y coordinada este tipo de delitos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 290 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de desafíos del futuro. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15076-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESAFÍOS DEL FUTURO, CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.120, sobre la
investigación científica en el ser humano, su genoma y prohíbe la
clonación humana, con el objeto de regular la edición del genoma humano
y tipificar los delitos que indica. BOLETÍN Nº 15.076-11.
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de julio de 2022, con asistencia del Honorable
Senador señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Honorable Senadora señora Ximena
Órdenes Neira y Honorable Senador señor Kenneth Pugh Olavarría; de 18 de julio 2022, con
asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Honorables
Senadoras señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón González y Honorables Senadores
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Kenneth Pugh Olavarría; de 24 de octubre de 2022, con
asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Honorable
Senadora señora Ximena Órdenes Neira y Honorable Senador señor Kenneth Pugh Olavarría, y
de 14 de noviembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente), Honorable Senadora señora Ximena Rincón González y Honorables
Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Kenneth Pugh Olavarría.
Fundamentaron sus votos los Honorables Senadores señores Chahuán y Pugh.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que, con las intervenciones de todos los expertos, la
Comisión llegó al convencimiento de que es necesaria la idea de legislar, que el proyecto de ley
está en el sentido correcto y es lo que nuestro país necesita.
Votó a favor.
A su turno, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Chahuán concordó con lo dicho
por el Honorable Senador señor Pugh. Indicó que los especialistas que han sido recibidos han
señalado la necesidad de que Chile sea un país pionero en la protección del genoma humano, y
prohibir la clonación y edición genómica, para impedir prácticas eugenésicas.
Por otra parte, destacó el valor de que en la actualidad esté desarrollado completamente el
genoma humano, y consideró que implica ponerlo a disposición de una mejor salud e investigación
científica, pero cuidando y cautelando los datos sensibles que dicha actividad implica.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 291 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Finalmente, votó a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de desafíos del futuro. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15076-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESAFÍOS DEL FUTURO, CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.120, sobre la
investigación científica en el ser humano, su genoma y prohíbe la
clonación humana, con el objeto de regular la edición del genoma humano
y tipificar los delitos que indica. BOLETÍN Nº 15.076-11.
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de julio de 2022, con asistencia del Honorable
Senador señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Honorable Senadora señora Ximena
Órdenes Neira y Honorable Senador señor Kenneth Pugh Olavarría; de 18 de julio 2022, con
asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Honorables
Senadoras señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón González y Honorables Senadores
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Kenneth Pugh Olavarría; de 24 de octubre de 2022, con
asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Honorable
Senadora señora Ximena Órdenes Neira y Honorable Senador señor Kenneth Pugh Olavarría, y
de 14 de noviembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente), Honorable Senadora señora Ximena Rincón González y Honorables
Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Kenneth Pugh Olavarría.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia,
Tecnología e Innovación brinda la oportunidad de generar política pública basada en evidencia
científica. Comentó que dicho trabajo debe ser realizado con participación regional, científica e
industrial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de desafíos del futuro. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15076-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESAFÍOS DEL FUTURO, CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 292 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.120, sobre la
investigación científica en el ser humano, su genoma y prohíbe la
clonación humana, con el objeto de regular la edición del genoma humano
y tipificar los delitos que indica. BOLETÍN Nº 15.076-11.
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de julio de 2022, con asistencia del Honorable
Senador señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Honorable Senadora señora Ximena
Órdenes Neira y Honorable Senador señor Kenneth Pugh Olavarría; de 18 de julio 2022, con
asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Honorables
Senadoras señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón González y Honorables Senadores
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Kenneth Pugh Olavarría; de 24 de octubre de 2022, con
asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Honorable
Senadora señora Ximena Órdenes Neira y Honorable Senador señor Kenneth Pugh Olavarría, y
de 14 de noviembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente), Honorable Senadora señora Ximena Rincón González y Honorables
Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Kenneth Pugh Olavarría.
A su vez, el Honorable Senador señor Pugh opinó que la discusión del proyecto es profunda, pues
la ciencia nos pone al límite de lo posible. Luego, manifestó su acuerdo con que deben precisarse
y distinguirse los usos de la edición genómica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de desafíos del futuro. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15076-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESAFÍOS DEL FUTURO, CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.120, sobre la
investigación científica en el ser humano, su genoma y prohíbe la
clonación humana, con el objeto de regular la edición del genoma humano
y tipificar los delitos que indica. BOLETÍN Nº 15.076-11.
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de julio de 2022, con asistencia del Honorable
Senador señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Honorable Senadora señora Ximena
Órdenes Neira y Honorable Senador señor Kenneth Pugh Olavarría; de 18 de julio 2022, con
asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Honorables
Senadoras señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón González y Honorables Senadores
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Kenneth Pugh Olavarría; de 24 de octubre de 2022, con
asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Honorable
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 293 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Senadora señora Ximena Órdenes Neira y Honorable Senador señor Kenneth Pugh Olavarría, y
de 14 de noviembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente), Honorable Senadora señora Ximena Rincón González y Honorables
Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Kenneth Pugh Olavarría.
El Honorable Senador señor Pugh consideró que la ética es hacer lo debido. En ese sentido, afirmó
que el legislador debe definir límites en la materia, especialmente dirigidos a los humanos,
investigadores y científicos. Sin perjuicio de ello, señaló que la inteligencia artificial se agregó
como elemento adicional a la investigación científica, cuyos alcances y autonomía también deben
ser abordados.
Por otra parte, opinó que toda la legislación debe asimilarse, de modo tal que los delitos sean
comprendidos a cabalidad, y puso como ejemplo el delito de receptación. Afirmó que debe
evitarse la disponibilidad de personas para el tráfico de información genética, por lo que en la
regulación debe considerarse la cadena completa. En definitiva, señaló que la regulación en la
materia debe asimilarse al Código Penal completo. En el mismo sentido, planteó que debe
asimilarse a la nueva ley de protección de datos personales —que sigue el estándar europeo,
General Data Protection Regulation (GDPR)—, en especial al principio de finalidad.
Enseguida, recordó que los dispositivos capaces de secuenciar completamente el ADN son
baratos, por lo que cualquier persona puede obtener dicha información sensible y, si no existe
regulación, destinarla para cualquier fin. Puso como ejemplo la posibilidad de implicar a una
persona en la escena de un crimen, y en este aspecto subrayó que, como se establecerán penas
en esta materia, es necesario especializar la investigación, y específicamente a las policías.
Luego, estimó que la investigación del genoma es una herramienta que puede salvar vidas, pero
de no regularse, será mal utilizada. Agregó que debe protegerse la vida y la dignidad del ser
humano que se encuentra en su ADN.
Por último, sugirió establecer estándares para los laboratorios de investigación que garanticen que
son instalaciones seguras en lo biológico y en la protección de datos, vale decir, en materia de
ciberseguridad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Chahuán comentó que el proyecto requiere
de correcciones antes de ser presentado ante la Sala del Honorable Senado.
La Abogada del Centro de Bioética de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica
de Chile, señora Paulina Ramos, precisó que los datos del genoma humano tienen un trato
especialísimo, y en nuestra legislación deben ser encriptados. Añadió que respecto a ellos no
basta el consentimiento personal, pues incluyen información de toda la familia. Añadió que el
proyecto de ley es la oportunidad para darles un tratamiento específico y de acuerdo a las normas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 294 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
internacionales, ya que la protección de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, no
es suficiente.
Por otra parte, respecto a la presentación de la Academia Chilena de Ciencias, aclaró que el “uso
indebido” no es lo mismo a “uso malicioso”, pues en este último caso se está ante una figura
penal, mientras que en el uso indebido no concurre necesariamente la malicia. En razón de esto,
consideró que en la configuración de los tipos penales que se establecerán deben analizarse de
forma separada.
Finalmente, advirtió que los datos del genoma tienen un impacto todavía desconocido, pero en el
futuro pueden ser decisorios para el desarrollo de la vida humana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Chahuán, concordó con lo dicho por el
Honorable Senador señor Pugh y por la abogada Paulina Ramos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15317-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el D.L. N° 2.460, de
1979, que dicta Ley Orgánica de Policía de Investigaciones de Chile, en lo
referente a su labor investigativa especializada.
Tratado y acordado en sesiones celebradas el día 13 de septiembre de 2022, con asistencia de
los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Francisco
Huenchimilla Jaramillo, Jaime Quintana Leal, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; el día 27 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo,
Manuel José Ossandón Irarrázabal y Enrique Van Rysselberghe Herrera, y el día 29 de
noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pugh situó como relevante la especialización en la
función de las policías, más aún con la generación de nuevos delitos que cruzan las fronteras y
que impulsan la necesidad de tener investigación avanzada.
Apuntó que, en el ciberdelito, por ejemplo, la situación se torna más compleja, teniendo presente
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 295 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
que el Segundo Protocolo Adicional del Convenio de Budapest permite el traspaso de evidencia
digital. Detalló que esa evidencia se envía desde las empresas donde se genera el registro de
datos, a las policías, las que a su vez las remiten a la Fiscalía para que las puedan presentar como
prueba.
A su entender, lo relatado hace urgente la necesidad de una modernización de las policías con
especialización y con tareas específicas nuevas, por lo que consideró que el proyecto más allá de
corregir, tiene por objeto reforzar aquellas áreas mencionadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
En una sesión posterior, la Comisión continuó con el análisis de la nueva propuesta del Poder
Ejecutivo que sugiere enmiendas al texto aprobado en general.
En primer lugar se dio lectura a la redacción propuesta por el Ejecutivo.
“El Presidente de la República, a través del decreto supremo señalado en el párrafo primero,
designará a un oficial de las Fuerzas Armadas que tendrá el mando de las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública dispuestas para la protección de la infraestructura crítica en las áreas
especificadas en dicho acto. Los jefes designados para el mando de las fuerzas tendrán la
responsabilidad del resguardo del orden público en las áreas determinadas, de acuerdo con las
instrucciones que establezca el Ministerio del Interior y Seguridad Pública en el decreto supremo
dictado en conformidad con la ley.”.
A propósito de las referencias al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Honorable Senador
señor Quintana, hizo presente la reforma legislativa que se tramita sobre esta cartera ministerial.
Por lo anterior, preguntó quién se hará cargo de esta materia, si su sucesor o el Ministerio de
Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 296 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La Señora Ministra Carolina Tohá, indicó que es altamente probable que el encargado siga siendo
el Ministerio del Interior, dado que es el competente en materia de política migratoria.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  estuvo de acuerdo con este planteamiento, ya que
mientras no exista el Ministerio de Seguridad esta será la redacción vigente. Además, añadió, será
una materia regulada por la nueva normativa, en conformidad con las facultades que ésta
establezca.
Por otro lado, preguntó por qué en el nuevo texto se usa el término “responsabilidad” y no
“responsabilidad directa”.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública dijo entender que se eliminó la palabra
“directa” porque habrá otras fuerzas actuando en la zona.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que se trata de un punto importante, porque
en la zona que el Presidente de la República determine que se resguardará la infraestructura
crítica, el Jefe de la Fuerza tiene el mando de las FFAA y de las de Orden y Seguridad Pública.
A su turno el Honorable Senador señor Pugh precisó que se trata de determinar qué recursos
tendrá ese mando militar sobre FFAA y de Orden y Seguridad Públicas dispuestas para la
protección de la infraestructura crítica en el área especificada. Sin perjuicio de esto, el mando
militar podría decidir que se ejecutará con personal propio.
Así, prosiguió, la primera parte tiene la misión de proteger esa infraestructura, para lo cual existen
las Reglas del Uso de la Fuerza (RUF), dentro de las cuales se encuentran las reglas del uso
racional, e incluso, letal. Así las cosas, si se ha tomado la decisión de proteger la infraestructura
crítica con las FFAA, es precisamente por su capacidad de hacer uso de la fuerza de la que dispone
Estado.
Con la finalidad de aclarar el debate, la Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que el
objetivo inicial de la iniciativa era liberar a las fuerzas policiales de la tarea del resguardo de
infraestructura crítica para dedicarse a sus funciones habituales. Por tanto, al poner a un oficial de
las FFAA a cargo de una zona, el resguardo debería estar a cargo de éstas. En su opinión, no
resulta lógico que el resguardo estuviera a cargo de Carabineros de Chile.
La abogada del Ministerio del interior y Seguridad Pública, señora María de los Ángeles Fernández,
expuso que la propuesta se elaboró a partir del trabajo sostenido con los asesores parlamentarios,
quienes hicieron ver los inconvenientes de hablar de “responsabilidad directa”, sin perjuicio que
en esos casos la responsabilidad recaerá en el jefe de las fuerzas, independiente de la
responsabilidad política de los Ministerios del Interior y de Defensa como la autoridad que dicta el
decreto supremo respectivo.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Walker hizo presente que la redacción de la propuesta
tuvo a la vista lo que prescribe en la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios respecto a las Fuerzas Armadas. Específicamente, el artículo 123 señal que
el Presidente de la República nombra un oficial de ejército que tiene el mando de la fuerza,
encargada de la mantención del orden público.
El asesor parlamentario, señor Héctor Mery, recordó que el debate se encuentra en el contexto de
las facultades del Presidente de la República, contenidas en el artículo 32 de la Constitución
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 297 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Política de la República, por tanto, no era apropiado hablar de la responsabilidad directa de un
funcionario distinto. Así, el propósito era precisar que la autoridad política sigue siendo la
responsable. En su opinión, la expresión “directa”, en cambio, se asimila al rol que cumple el jefe
de plaza en materia de votaciones populares y escrutinio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger no estuvo de acuerdo con esta última idea. En su
opinión, la responsabilidad política siempre radicará en las autoridades civiles, sin embargo, acá
se habla de infraestructura crítica y su resguardo, competencia del jefe de las fuerzas.
La Ministra de Defensa Nacional, señora Fernández, explicó que al interior del perímetro específico
que se determine, será el jefe de la fuerza quien tiene el mando, fuera de este, será materia de
orden público.
La Honorable Senadora señora Ebensperger planteó que sus aprensiones se deben a las dudas
que en el futuro puedan surgir en la práctica, porque cuando existen dudas sobre el sentido y
alcance de una norma, se recurre a la historia de la ley. Así, continuó, si en el debate queda
claramente establecido que la responsabilidad de resguardo como la de orden público en el
perímetro que el Presidente de la República determine, es de quien está a cargo de las fuerzas, no
existe problema; por el contrario, si esta idea no queda claramente establecida, solo figurará que
se eliminó la palabra “directa”, y podría interpretarse que el jefe de la fuerza está a cargo solo del
resguardo, y el orden público de carabineros, lo que pugna con el objeto del proyecto.
El Honorable Senador señor Quintana, sostuvo que se utiliza el concepto “responsabilidad” en su
acepción de cargo o mando y no como el estatuto de responsabilidad por incumplimiento de una
norma o un deber establecido en una norma administrativa. En su opinión, no se alude a este
último. Por esto, adujo, el uso de la expresión “directa” no se justifica.
- Sometida a votación, la indicación del Ejecutivo para el párrafo tercero fue aprobada con
enmiendas por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti, Galilea, Quintana y Walker. (5X0)
Al fundar su voto la Honorable Senadora señora Ebesperger reiteró la importancia de recalcar que
se retira la palabra “directa” por motivos de redacción, siendo el jefe de las fuerzas quien tendrá
el control de las FFAA y de Orden y Seguridad Pública dentro del perímetro designado en el
decreto supremo. Es decir, precisó, no habrá dos mandos paralelos.
En atención a que el inciso tercero menciona en dos ocasiones el término “decreto supremo”, el
Honorable Senador señor De Urresti preguntó si se trata del mismo acto. Al respecto, la Ministra
señora Tohá, respondió afirmativamente.
Para la historia fidedigna de la ley, el Honorable Senador señor Galilea recalcó que el oficial de las
FFAA detenta el mando en las áreas determinadas por el decreto supremo. Así, agregó, si existe
contingente de carabineros en esa zona, deberá ponerse bajo ese mando.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 298 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
A continuación, hizo uso de la palabra el Honorable Senador Kenneth Pugh, quien aludió a la
moción inicial en esta materia, que presentó junto a la Honorable Senadora Carmen Gloria
Aravena. La idea originaria era que, en base a información de inteligencia, fuera posible identificar
infraestructura crítica cuya destrucción podría afectar gravemente la seguridad del país, para su
resguardo por parte de las Fuerzas Armadas.
Expresó que existe una dificultad para definir la infraestructura crítica. Sin embargo, considera que
son las máquinas e instalaciones, como puertos, aeropuertos y otros lugares específicos donde
existe intercambio de carga para el aprovisionamiento de la población, y otros menesteres de vital
importancia, los que deben ser protegidos.
Actualmente, puntualizó, los puertos están debidamente custodiados por la Policía Marítima, y los
aeropuertos por la Dirección General de Aeronáutica Civil, los cuales se encuentran trabajando
permanentemente con Carabineros de Chile y con la Policía de Investigaciones. Es decir, el
concepto de infraestructura crítica puede verse ya en la práctica tanto en puertos como en
aeropuertos. Existe, por tanto, un control bastante eficaz por parte del Estado tanto en el ingreso
de la carga por vía marítima y el ingreso de carga y pasajeros por vía aérea.
Asimismo, refrendando lo anterior, expresó que en materia electoral hace más de 30 años que las
Fuerzas Armadas se despliega para el cuidado de los locales de votación y la custodia de las
urnas, sin existir mayores problemas. Así las cosas, podemos colegir, que en materia de
votaciones populares y escrutinios, el concepto de infraestructura crítica ya se encuentra anidado
desde hace varias décadas en la legislación chilena.
El país, afirmó, que debe avanzar en la interagencialidad, que implica para el caso en cuestión,
que las policías trabajen conjuntamente en esta misma materia y en un mismo edificio. Citó como
ejemplo, el caso de España, y su Centro Nacional de Protección de Infraestructuras Críticas, en el
cual trabajan 57 personas, y la mitad de sus funcionarios pertenecen a la Guardia Nacional y la
otra mitad corresponden a la Policía Civil. Ahora, manifestó que es necesario discernir cuándo se
requiere la colaboración de las Fuerzas Armadas previo a la dictación de un estado de excepción
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 299 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
constitucional. Para ello, es preciso contar con información de inteligencia que permita prever
ciertas situaciones de riesgo para la protección de instalaciones o territorios importantes para el
país. Para ello, es necesario contar con una ley de inteligencia prontamente, de forma que los
órganos del Estado estén habilitados para tomar decisiones y puedan disponer así, de la capacidad
instalada existente.
Añadió que un problema que se presenta en el estudio de este asunto es el perímetro en el que las
Fuerzas Armadas van a actuar en el territorio fronterizo. Explicó que en el caso de la ley electoral,
bien sabemos que el radio de acción de la Fuerzas Armadas viene constituido por el local de
votación y por su resguardo, de modo que cualquier infracción que se produzca en este perímetro
va a ser detectada por los miembros de las Fuerzas Armadas que estén a cargo, y los infractores
puestos a disposición de las policías. Es necesario, para la actuación de las Fuerzas Armadas en el
territorio fronterizo, definir distancias máximas a las cuales las personas puedan estar en el
ámbito de la infraestructura crítica; igual situación se produce en el caso del perímetro cuya
delimitación se debe efectuar claramente, de forma tal que exista certeza jurídica del ámbito de
competencia espacial que poseen las Fuerzas Armadas para desplegar las funciones que por ley se
les entreguen.
Finalmente, señaló dos aspectos importantes. El primero, es comprender la necesidad de que las
Fuerzas Armadas estén protegidas por una ley si van a actuar en resguardo de la infraestructura
crítica. El segundo aspecto, es el concepto de frontera. De la forma en la cual esta se trata, escapa
a la idea matriz del proyecto de ley, y requiere de una iniciativa aparte en la que se discuta esto
de forma específica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
A continuación, la Comisión consideró una nueva indicación del Ejecutivo para considerar un
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 300 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
artículo segundo que incorpora una nueva disposición transitoria en el texto constitucional:
“Artículo segundo.- Agrégase una disposición transitoria quincuagésima segunda a la Constitución
Política de la República del siguiente tenor:
“QUINCUAGÉSIMA SEGUNDA. Facúltase al Presidente de la República para que, en el plazo de tres
meses desde la publicación de esta reforma, establezca mediante uno o más decretos con fuerza
de ley, expedidos por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, los que también
deberán ser suscritos por el Ministerio de Defensa Nacional, las normas necesarias para regular las
atribuciones y deberes de las fuerzas para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas
establecidas en el párrafo final del numeral 21 del artículo 32.
Dichas normas solo podrán otorgar a las fuerzas armadas atribuciones para el control de
identidad, detención y registro en las áreas de las zonas fronterizas delimitadas por el
correspondiente decreto supremo. Asimismo, dichas normas podrán facultar a las fuerzas armadas
para la colaboración con la autoridad contralora para efectos de lo establecido en el artículo 166
de la ley N°21.325.
Estas normas regirán mientras no se publique la ley a la que se refiere el párrafo final del numeral
21 del artículo 32. Dicho Mensaje deberá ser enviado por el Presidente de la República al Congreso
Nacional dentro de un plazo de seis meses desde publicada esta reforma.”.
El Honorable Senador señor Walker expuso que el artículo 166 de la ley N°21.325 se refiere a la
autoridad contralora, y dispone que: “Corresponderá a la Policía en el ejercicio de su función de
control migratorio: 1. Controlar el ingreso y egreso de extranjeros del territorio nacional y registrar
dichos hechos en el Registro Nacional de Extranjeros, sin perjuicio de las facultades del Servicio
Nacional de Aduanas. 2. Fiscalizar la legalidad de la estadía de extranjeros en el país. 3. Denunciar
ante el Servicio las infracciones de esta ley de que tome conocimiento, sin perjuicio de adoptar las
demás medidas que sean de su competencia de acuerdo a la ley. 4. Ejecutar las medidas de
expulsión dictadas por las autoridades señaladas en el artículo 126. Respecto a la función
establecida en el primer numeral, en aquellos pasos habilitados en que no haya unidades de la
Policía, Carabineros de Chile cumplirá dichas funciones. Sin embargo, en los puertos de mar en
que no existan dichas unidades, ellas serán cumplidas por la Autoridad Marítima a que se refiere el
artículo 2, letra c), del decreto ley Nº 2.222, de 1978.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  consultó a la Comisión qué se debe entender por
“colaborar con la autoridad contralora”, y qué se realizará en virtud de ello. Afirmó comprender
que se trata de facultades de la Policía de Investigaciones y que se resguardará determinadas
áreas de la frontera, pero insistió en la importancia de establecer qué se entenderá por
colaboración.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Tohá, detalló que la autoridad en materia de
tránsito en la frontera es la Policía de Investigaciones, y que “colaborar” implica que al ocurrir un
caso como los señalados, es decir, de identificación, detención o registro en la frontera, la
autoridad que “colabora” deberá dirigir a aquellas personas a la Policía de Investigaciones -que
son quienes realizan propiamente la actividad migratoria, como el reconducir personas-. Subrayó
que las Fuerzas Armadas no realizarán directamente la actividad migratoria, sino que colaborarán
con la autoridad, que continuará siendo la responsable de tal materia -y es importante que así sea,
dijo, ya que se trata de una materia especializada-.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 301 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor De Urresti  consultó al Ejecutivo por el tránsito entre que ocurre un
ingreso ilegal, se detecta y se procede a su detención. Hizo notar que la Policía de Investigaciones,
en muchos casos, estará a muchos kilómetros de donde ocurran los hechos, y por ello demorarán
los procesos. Cuestionó si se contará, por ejemplo, con vehículos y tiendas de campaña donde
estarán las unidades desplegadas, un protocolo de comunicación con la Policía de Investigaciones,
etc.
Destacó que la presente discusión se da en una reforma constitucional y que, por ello, se deben
regular, a nivel de principios, las facultades que se entregarán.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expuso que, en su caso, se legisla considerando la
situación de Colchane, donde lo señalado no debiese ocurrir -el ingreso masivo de personas se da
a 100 metros aproximados del complejo aduanero y ahí está Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones-. Insistió en que, en tal lugar, existe un radio entre 1 y 2 kilómetros de fácil
acceso, y luego el terreno es muy peligroso. Añadió que, en cualquier caso, de producirse lo
señalado por el Honorable Senador, se deberá modificar el área donde se decreta el resguardo de
la zona fronteriza.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública explicó que surgirán consultas que se regularán
en el decreto con fuerza de ley respectivo, y posteriormente en la ley. Sin perjuicio de ello, explicó
a la Comisión que el reconducir a personas por la frontera no se realiza por el mismo lugar por el
cual ingresaron, sino que necesariamente se desplazan hacia el centro fronterizo -y, por tal lugar,
se reconducen-. Frente a ello, de existir una distancia mayor, explicó que habrá que trasladar a
tales personas y decidir cómo se realiza, en la forma en que el oficial a cargo lo decida según sus
recursos disponibles. Por ello, en cualquier caso, las personas deberán llegar a centros fronterizos
donde habrá Policía de Investigaciones, y aquellos conocen los conceptos bajo los cuales procede
la reconducción o derivación pertinente. Insistió en que los detalles se regularán en el decreto
respectivo.
El Honorable Senador señor Walker indicó que la propuesta de redacción regula claramente la
delimitación de atribuciones que en el caso de Fuerzas Armadas son específicas: control de
identidad, detención y registro. Consideró aquello como pertinente y se deje establecido, para la
historia de la ley, aquellas facultades y cómo se colabora con la Policía de Investigaciones de
acuerdo a la ley N° 21.325.
Luego, el Honorable Senador señor Pugh estimó pertinente, en el artículo transitorio, regular el
vacío que se produce respecto de qué podrán realizar las Fuerzas Armadas dentro del recinto en el
cual se ejecutará el control de la infraestructura crítica. Propuso fuesen las mismas facultades ya
reguladas, es decir, control de identidad, detención y registro.
El Honorable Senador señor Walker subrayó que, bajo su entendimiento, aquellas materias estarán
reguladas en el decreto con fuerza de ley.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Tohá, recordó a la Comisión que el mecanismo
transitorio se define únicamente para efectos del tema fronterizo, al ser el área donde existe
mayor urgencia. Luego, para efectos del resguardo de infraestructura crítica, se dictará la
respectiva ley.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo mención al resguardo de infraestructura crítica
en áreas fronterizas y luego la limitación contenida por la ley N° 21.325. Cuestionó si es pertinente
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 302 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
agregar un párrafo donde se disponga que el uso de la atribución concedida en áreas fronterizas,
posee la limitación contenida en la norma transitoria, en lo relativo a que las Fuerzas Armadas no
pueden ser quienes expulsen o reconduzcan.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo uso de la palabra y expresó que no lo satisface la
redacción del artículo, especialmente en lo relativo a facultades que se entregarán a las Fuerzas
Armadas. Manifestó no tener problemas con el control de identidad ni el registro, pero sí con la
detención. Estimó que el que las Fuerzas Armadas en Chile puedan detener personas, es complejo.
Hizo mención de que existe, además, otra norma constitucional que dispone que, al detener a una
persona, se debe poner a disposición de los Tribunales dentro de 24 horas y la detención, en el
Código Procesal Penal, únicamente puede realizarse por un Tribunal -a menos que exista
flagrancia-. Por ello, estimó que políticamente se advertirá que el Gobierno ha realizado una
reforma constitucional que permite a las Fuerzas Armadas detener a personas.
Agregó, además, que se aprobó el texto relativo a que las Fuerzas Armadas poseerán atribuciones
en materia de orden público, lo que es asimismo bastante complejo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger no compartió los dichos de su antecesor, pero afirmó
comprender su punto. Sin embargo, hizo mención de que no se entrega a las Fuerzas Armadas la
facultad para detener a personas sin límite, sino que se otorga una facultad de resguardar un
cierto perímetro o área determinada, frente a un eminente peligro de que se atacará una
infraestructura crítica o exista una grave crisis en la frontera. Aludió a que, de entregar la facultad
en comento sin la posibilidad de detención en aquella determinada zona, no posee sentido el
proyecto. Destacó que la facultad que se entrega, no modifica las reglas generales en relación a
que, frente a la detención de una persona, debe ser puesta a disposición de la autoridad
pertinente, y que la norma transitoria dice exclusiva relación con áreas fronterizas.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública explicó a la Comisión que la fórmula contenida
en las indicaciones es análoga a la que poseen los jefes de fuerzas en los recintos de votaciones.
Dada la naturaleza de las fronteras y el foco que se persigue -que la acción migratoria en cuanto a
decidir qué ocurre con cada persona corresponde a otra Policía-, no daña incluir en el texto el que
la detención sea para efectos de su traslado a las Policías. Detalló que las fuerzas militares, al
final, al descubrir a una persona que no posee situación migratoria regular o transporta droga, por
ejemplo, se traslada a Carabineros de Chile o a la Policía de Investigaciones, para que proceda lo
que corresponda.
El Honorable Senador señor Huenchumilla propuso reemplazar la palabra “detener” por “retener y
colocar a disposición de las Policías”.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública declaró que la palabra precisa es “detener”.
El Honorable Senador señor Walker recordó a la Comisión que el proyecto hace referencia al
artículo 166 de la ley N° 21.325, en cuanto a las facultades precisas que tiene la Policía de
Investigaciones.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Huenchumilla llamó la atención en relación a que la
detención posee regulación en la misma Carta Fundamental y, además, se regula en el Código
Procesal Penal. Destacó que la detención únicamente procede por orden de un juez, salvo que se
trate de un delito de flagrancia. Por ello, advirtió que, con la presente reforma, se transforma el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 303 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
eje de lo que históricamente se ha entendido como detención, lo que puede generar, en su
opinión, un complejo problema político.
Para la historia de la ley, se dispuso que el artículo 19 N° 7 de la Carta Fundamental, sobre el
derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, precisa que las autoridades pueden, bajo
ciertas condiciones, ordenar la detención de una persona. Se refiere a la autoridad en general,
siempre que sea definida por la ley. Por ello, no se trata únicamente de una regulación legal, sino
que existe una disposición de orden constitucional que lo establece y que señala lo siguiente:
“Nadie puede ser arrestado o detenido sino por orden de funcionario público expresamente
facultado por la ley y después de que dicha orden le sea intimada en forma legal. Sin embargo,
podrá ser detenido el que fuere sorprendido en delito flagrante, con el solo objeto de ser puesto a
disposición del juez competente dentro de las veinticuatro horas siguientes.”. Por ello, es efectivo
que la lógica que subyace a la norma dice relación con un proceso penal, pero el texto
constitucional no impide autorizar a otro funcionario a realizar tal procedimiento, bajo la condición
de que cumpla con lo establecido por la ley de migraciones y extranjería -que es poner a
disposición a aquella persona bajo los funcionarios de Policía de Investigaciones-.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó a la Comisión que en el área fronteriza solo se
podrá detener por las Fuerzas Armadas cuando se verifique a una persona cometiendo un delito,
ya que el ingreso clandestino, en la nueva ley migratoria, dejó de ser delito y pasó a ser una falta.
Por ello, consignó que no existe razón para su detención simplemente por ingresar, sino que se
debe poner a disposición de la Policía de Investigaciones o donde corresponda. Sí se podrá detener
cuando se ejerza la otra facultad -de registro- y se observe que la persona no solo ingresó
clandestinamente, sino que trae consigo armamento o droga. En tal caso, subrayó que se detiene
por la comisión de un delito y en forma flagrante.
La Ministra de Defensa Nacional, señora Fernández, destacó que se trata de discusiones complejas
para tiempos donde se viven realidades muy difíciles, especialmente en el norte de Chile. Por ello,
propuso a la Comisión incluir en el texto que la detención se llevará a cabo únicamente hasta ser
puesto a disposición de las Policías.
La Ministra de Interior y Seguridad Pública, señora Tohá, hizo notar que en la ley de votaciones
populares y escrutinios, la facultad de detener de Fuerzas Armadas se refiere a comisión de delitos
o faltas, por lo que propuso añadir que la detención posea por objeto reconducir, trasladar o poner
a disposición de las Policías. Es decir, que las fuerzas militares únicamente realizarán traslados y
pondrán a disposición de las Policías.
El Honorable Senador señor Walker recalcó la importancia que la detención se realice respetando
nuestro ordenamiento jurídico y principios generales del derecho.
La Ministra (S) de la Secretaria General de la Presidencia, señora Lobos, recogió la sugerencia en
cuanto a que se trate de una facultad acotada, con el solo fin de poner a disposición de las
Policías, y propuso incluir tal mención en el inciso segundo de la norma quincuagésima segunda
que se incorpora al Texto Constitucional, resultando del siguiente tenor: “Dichas normas solo
podrán otorgar a las fuerzas armadas atribuciones para el control de identidad y registro en las
áreas de las zonas fronterizas delimitadas por el correspondiente decreto supremo, así como la
detención para el sólo efecto de poner a las personas disposición de la Policía. Asimismo, podrán
facultar a las fuerzas armadas para la colaboración con la autoridad contralora para efectos de lo
establecido en el artículo 166 de la de la ley N°21.325”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 304 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
- Puesta en votación la redacción propuesta, se pronunciaron a favor la unanimidad de los
presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, De Urresti, Huenchumilla
y Walker. (5x0)
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
A continuación, hizo uso de la palabra el Honorable Senador señor Kenneth Pugh, quien se
manifestó de acuerdo con lo señalado por el Honorable Senador señor Huenchumilla y por la
Honorable Senadora señora Ebensperger. Expresó, que este es un tema complejo por cuanto no
estamos  frente  a  un  estado  de  excepción  constitucional,  sino  frente  a  una  habilitación
constitucional y legal para que las Fuerzas Armadas puedan actuar en resguardo de la
infraestructura crítica y, además, en zonas fronterizas, por lo que la responsabilidad del Jefe de las
Fuerzas debe ser meridianamente clara, tanto la Constitución como el proyecto de ley.
Enunció que las líneas de mando de los Ministerios del Interior y de Seguridad Pública, como de
Defensa, deben estar completamente delimitadas. Esto implica que debe existir una demarcación
de la responsabilidad del Jefe de las Fuerzas a cargo de los territorios o instalaciones protegidas,
producto de las facultades ejercidas por el Presidente de la República.
Puso en antecedentes de la Comisión, que la experiencia recogida sobre la actuación de las
Fuerzas Armadas en el resguardo y protección de los locales de votación y en los procesos
electorales en general, supone una clara facultad cuya fuente es la ley N°18.700 de Votaciones
Populares y Escrutinios. Explicó que frente a facultades mucho más extensas temporalmente, cuya
duración será hasta de 90 días, es necesario contar con delimitaciones expresas de la
responsabilidad como, asimismo, atribuciones detalladas y claras.
Precisó que la defensa del territorio en profundidad es una tarea permanente de las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 305 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Armadas, y una amenaza clara a nuestro sistema de defensa es aquella que se produce en las
fronteras. Eso debe ser comprendido de forma nítida para ser abordado correctamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Seguidamente, la Ministra (S) de la Secretaria General de la Presidencia, señora Lobos, propuso
una nueva redacción alternativa al párrafo 4° del nuevo numeral 21 del artículo 32, cuyo texto es
el siguiente:
“El ejercicio de esta atribución no implicará la suspensión, restricción o limitación de los derechos
y garantías consagrados en esta Constitución o en tratados internacionales sobre derechos
humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Sin perjuicio de lo anterior, las
afectaciones solo podrán enmarcarse en el ejercicio de las facultades de resguardo del orden
público y emanarán de las atribuciones que la ley les otorgue a las fuerzas para ejecutar la
medida, procediendo exclusivamente dentro de los límites territoriales de protección de la
infraestructura crítica que se fijen, sujeta a los procedimientos establecidos en la legalidad vigente
y en las reglas de uso de la fuerza que se fijen al efecto, garantizando siempre el uso proporcional
de la misma en el cumplimiento del deber”.
Explicó que se persigue incluir el uso proporcional de la fuerza.
El Honorable Senador señor Pugh estuvo de acuerdo con tal enmienda, y que será una materia
que se debe discutir en la respectiva ley.
- Puesta en votación la redacción propuesta, se pronunciaron a favor la unanimidad de los
presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, De Urresti, Huenchumilla
y Walker. (5x0)
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 306 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Párrafo segundo
Este párrafo precisa qué se entiende por infraestructura crítica. Puntualiza que ella comprende el
conjunto de instalaciones, sistemas o servicios esenciales y de utilidad pública, así como aquellos
cuya afectación cause un grave daño a la salud o al abastecimiento de la población, a la actividad
económica, al medioambiente o a la seguridad del país. Asimismo, señala que se entiende
incorporada en este concepto la infraestructura indispensable para la generación, almacenamiento
y distribución de los servicios e insumos básicos para la población, tales como energía, agua o
telecomunicaciones;  la  relativa  a  la  conexión  vial,  aérea,  terrestre,  marítima,  portuaria  o
ferroviaria, y la correspondiente a servicios de utilidad pública, como los sistemas de asistencia
sanitaria o de salud.
Al iniciarse el estudio de este párrafo, la Honorable Senadora señora Ebensperger, recordó, para
efectos de la historia de la ley, que este es el concepto general que se estableció para definir
infraestructura crítica, pero cuyo detalle y especificación no es taxativo, sino meramente ejemplar.
Igualmente, el Honorable Senador señor Huenchumilla , hizo hincapié en que este proyecto está
referido sólo a la infraestructura física, y no aquella infraestructura crítica de carácter informático
o virtual, pues ella tendrá prontamente cabida en la próxima ley general de ciberseguridad
actualmente en tramitación.
Asimismo, el Honorable Senador señor de Urresti, precisó que es necesario dejar sentado que la
protección a la infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas no se refiere al cuidado de
pertenencias privadas, menos aún, de grandes negocios o empresas.
Luego, la Ministra del Interior y Seguridad Pública señora Tohá, señaló que ha sido presentado por
el Ejecutivo un proyecto de ley general de ciberseguridad que ha ido tramitando en paralelo. De
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 307 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
tal forma, que el vocablo “sistemas” resulta indiferente que esté presente en este proyecto pues,
por ejemplo, la infraestructura de telecomunicaciones está mencionada por sí misma.
Respecto a lo señalado por el Honorable Senador De Urresti, la Ministra del Interior y Seguridad
Pública señora Tohá expresó, que es una consulta válida, pero a lo que está referido el proyecto es
solamente aquello que es indispensable para el abastecimiento y provisión de la población.
De igual manera, la Ministra de Defensa señora Fernández, expuso que lo planteado por el
Honorable Senador De Urresti ya ha sido objeto de un debate previo pues es problemático y que,
en tal sentido, el Estado Mayor Conjunto hizo saber en su momento, que ya recibió en un caso más
de 600 solicitudes de protección de particulares.
Acto seguido, el Honorable Senador Kenneth Pugh, se refirió a la tramitación sobre la ley general
de ciberseguridad, que se hará cargo del cuidado de los sistemas de información. En ella no se
habla de “infraestructura crítica” si no de “servicios esenciales”. Argumentó que el servicio
esencial se garantiza no necesariamente con algo físico y citó, a modo de ejemplo, el caso del
ataque ruso a la infraestructura de los sistemas de información de Ucrania, y que mediante el
empleo  de  servicios  satelitales  la  información  gubernamental  pudo  seguir  funcionando
virtualmente. En este proyecto de ley lo que se discute es protección de sistemas “físicos” y no
virtuales.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Aravena, refrendó lo dicho por el senador que la
precedió en el uso de la palabra, y a su vez se refirió al ejemplo del Estado de Israel, país que
incorporó la ciberseguridad al concepto de infraestructura crítica.
Consecutivamente,  la  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger,  se  mostró  contraria  a  la
eliminación del vocablo “sistemas” pues al hablar de infraestructura crítica, se habla de sistemas,
más allá de que puedan tener un carácter físico o virtual.
En seguida, el Honorable Senador señor Galilea , se mostró partidario de mantener la palabra
“sistemas” por cuanto ellos no denotan necesariamente, su carácter virtual. De igual forma, cree
que la frase “infraestructura indispensable” es clave, pues aquello que tiene la calidad de esencial
e insustituible es lo que debe ser resguardado por las Fuerzas Armadas.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Huenchumilla hizo presente que la noción de
“sistemas” está en otra legislación vigente en nuestro país que es el Convenio de Budapest, por lo
cual genera algún grado de problema al incluirla en este proyecto. Se mostró partidario de
referirse a “sistemas físicos” para no interferir con el proyecto de ley general de ciberseguridad
actualmente en discusión, ni crear conflictos interpretativos con otros cuerpos normativos.
A lo anterior, la Ministra del Interior y Seguridad Pública señora Tohá, se mostró favorable a
mantener la voz “sistemas” pero referida a lo “físico”, de tal suerte que propuso a la Comisión la
frase “sistemas físicos”.
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor De Urresti, hizo presente que la frase
“actividad económica” no podía estar referida a cualquier tipo de actividad económica, sino que
tenía que estar circunscrita a un tipo de actividad económica esencial, que sea realmente
necesaria, y de este modo acreedora de protección, y para que pueda también ser rotulada como
infraestructura crítica.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 308 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La Ministra Secretaria General de la Presidencia señora Macarena Lobos, sugirió una nueva
redacción para el párrafo segundo en discusión, intercalando la palabra “por” entre las frases “Se
entiende” y la frase “este concepto”, quedando: “Se entiende por este concepto”, de modo que el
elemento de “indispensabilidad” sea aplicable a todos los componentes descritos.
Puesta en votación este párrafo, la Comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores De Urresti, Galilea, Huenchumilla y Walker, lo aprobó
con las enmiendas indicadas (5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Párrafo cuarto
A continuación, la Comisión consideró una propuesta que dispone que “el ejercicio de esta
atribución no implicará la suspensión, restricción o limitación de los derechos y garantías
consagrados  en  esta  Constitución  o  en  tratados  internacionales  sobre  derechos  humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Sin perjuicio de lo anterior, las afectaciones
solo podrán enmarcarse en el ejercicio de las facultades de resguardo del orden público y
emanarán de las atribuciones que la ley les otorgue a las fuerzas para ejecutar la medida,
procediendo exclusivamente dentro de los límites territoriales de protección de la infraestructura
crítica que se fijen, sujeta a los procedimientos establecidos en la legalidad vigente y garantizando
el principio de proporcionalidad del uso de la fuerza en el cumplimiento del deber.”.
Ante la duda planteada por el Honorable Senador señor Pugh sobre qué debe entenderse por el
término “ley”, el Honorable Senador señor Walker fue del parecer que se refiere a aquella norma
que regulará el ejercicio de este estado de infraestructura crítica.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si se refiere más bien a un decreto con fuerza de ley.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 309 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El  Honorable  Senador  señor  Walker  respondió  que  el  decreto  con  fuerza  de  ley  tiene,
precisamente, rango de ley. Asimismo, aclaró que no se refiere a la normativa actual, porque es
una materia que aún no se ha regulado.
El Honorable Senador señor Pugh confirmó que efectivamente esa es la intención. Asimismo, para
que el artículo transitorio propuesto guarde coherencia en este aspecto, consideró que debería
adaptarse para que este aspecto quede considerado.
Seguidamente, comentó que el uso de armamento menos letal y letal por parte de las FFAA es un
tema central, en tanto, las RUF siguen una lógica racional, es decir, van de menos a más,
partiendo por medidas preventivas y de disuasión, por ejemplo, mediante el marcaje, llegando
incluso al uso de armamento legal. Recalcó que se trata de un tema que es parte del proceso de
planificación, porque la respuesta debe ser acorde al valor de lo que se protegerá.
Así, complementó, el principio de proporcionalidad que normalmente se aplica en la contención
del orden público, debe revisarse a la luz de la protección de la infraestructura crítica vital que se
ha definido.
A continuación, la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública hizo presente que actualmente
se recurre a las fuerzas militares en la frontera porque necesitan más personal y mayor despliegue
territorial, no mayor armamento. Así, agregó, considerando que el estándar de proporcionalidad
hace referencia al tipo de arma que se ocupa en relación al ataque y al bien que se protege,
configurando un margen internacional, resulta innecesario una modificación como la sugerida.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  concordó en que la situación en las fronteras es
distinta, y carece de sentido que los militares usen sus armas en ese contexto.
Por otro lado, en atención a que los comandantes en jefe insistieron en la incorporación de las
RUF, preguntó por qué no aparece en la nueva redacción, citando únicamente al principio de
proporcionalidad.
Con la finalidad de dar prosecución al debate, el Honorable Senador señor Walker puntualizó que
se busca entregar a las FFAA facultades que originalmente corresponden a Carabineros de Chile.
Con este fin, se reformará la Constitución, encargando a la ley la determinación de las reglas del
uso de la fuerza, que a su vez se remitirá a los principios de proporcionalidad y a las reglas del uso
de la fuerza.
En armonía con lo anterior, la señora Ministra de Defensa Nacional señaló que actualmente las
RUF establecen la proporcionalidad como criterio. En este caso, dijo, un decreto también deberá
establecer reglas específicas, teniendo en cuenta el tipo de infraestructura de que se trate.
La Ministra (S) de la Secretaría General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, subrayó que la
propuesta alternativa formulada por el Ejecutivo se relaciona con una duda planteada en una
sesión anterior sobre la redacción original, que taxativamente disponía que en ningún caso el
ejercicio de esta atribución podría implicar la suspensión, restricción, limitación o afectación de los
derechos y garantías consagrados en la Constitución o en tratados internacionales sobre derechos
humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Así, relató, surgió la duda de si
cualquier actuación de las FFAA en el ejercicio de sus funciones para proteger la infraestructura
crítica estaría prohibida por esta limitación absoluta.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 310 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
De esta forma, añadió, esta nueva redacción permite conciliar ambos aspectos, estableciendo que
las FFAA podrán ejercer las facultades propias para garantizar el resguardo de la infraestructura
crítica.
Sobre las RUF, consideró que requieren cierta flexibilidad para adaptarse a la infraestructura
específica que se quiere proteger, siendo la postura del Poder Ejecutivo que esta redacción
resguarda adecuadamente el principio de proporcionalidad, y al mismo tiempo mantiene la
posibilidad de dictar las reglas sobre el uso de la fuerza según el caso concreto.
El Honorable Senador señor Walker preguntó si los principios quedarán consagrados en la ley, idea
que confirmó la señora Ministra (S) de la Secretaría General de la Presidencia.
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea consideró que la nueva redacción se hace cargo de
la duda planteada en una sesión anterior, sobre si es posible sostener que la actuación de las FFAA
y carabineros afecta alguna de las garantías constitucionales. Asimismo, estimó razonable la
aludida importancia de la palabra “racionalidad”. Por esto, sugirió que el inciso cuarto se refiera a
los principios de “proporcionalidad y racionalidad del uso de la fuerza en el cumplimiento del
deber”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger enfatizó que la reforma no pretende entregar
atribuciones a las FFAA, sino al Presidente de la República, para que éste pida a las FFAA el
resguardo de la infraestructura crítica.
En relación al tema de las fronteras, el Honorable Senador señor Pugh, recordó que fue una
propuesta incorporada con posterioridad. El eje, en cambio, ha sido resaltar la importancia de la
protección de la infraestructura crítica por parte de las FFAA, esto, porque el Estado debe hacer
uso racional de las fuerzas de las que dispone, para evitar que elementos valiosos se vean
afectados.
Expuso que las RUF ya contemplan la proporcionalidad y racionalidad, entonces, si no se emplea el
término “reglas del uso de la fuerza”, debe entenderse que deben incorporarse estos dos
principios.
El Honorable Senador señor Quintana fue del parecer que la racionalidad se encuentra implícita en
la proporcionalidad.
Asimismo, concordó en lo planteado por los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea, en el sentido que siempre se pensó que esos temas se regularían en la ley.
Enseguida, la Ministra de Interior y Seguridad Pública recordó que se encuentra en discusión una
reforma  constitucional  y  que  el  estándar  para  quienes  ejercen  estas  acciones  es  la
proporcionalidad. Señaló que aquello es diferente a las normas de uso de la fuerza.
Consideró particularmente sensible la utilización de FFAA en funciones que no hayan realizado con
anterioridad y que se innove en la materia con un principio que no se comprende en la Carta
Fundamental, y que tampoco se encuentra en el mismo rango en los estándares internacionales,
como lo es la proporcionalidad en el uso de la fuerza. Por ello, solicitó a la Comisión no innovar en
la materia y no incluir tal principio en nuestra Constitución Política. Además, añadió que, en su
opinión, las normas de proporcionalidad no excluyen reglas de racionalidad, y lo que se desea
salvaguardar es que la utilización de la fuerza nunca sea desmedida.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 311 de 447
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger subrayó que el concepto de las reglas de uso de la
fuerza y el principio de racionalidad no son nuevos. Recalcó además que es correcto que la
determinación del uso de la fuerza se debe establecer por medio de una ley.
Consignó que, de incluir en la actual reforma constitucional el concepto “reglas de uso de la
fuerza”, se contiene a lo demás. Añadió que tal concepto se incluía en la reforma constitucional ya
tramitada y que no se convirtió en ley.
El Honorable Senador señor Walker estimó que existe una diferencia legítima de posiciones, por lo
que  recomendó  la  votación  de  la  propuesta  del  Ejecutivo  que  incluye  el  principio  de
proporcionalidad, y no así el principio de racionalidad.
- Puesta en votación el nuevo Párrafo IV del numeral 21 en los términos planteados por el
Ejecutivo, se pronunciaron a favor los Honorables Senadores señores De Urresti, Quintana y
Walker. Se pronunció en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y se abstuvo el
Honorable Senador señor Galilea. (3x1x1)
Al momento de justificar su votación, la Honorable Senadora señora Ebenperger lamentó que no
se contara con mayor tiempo para intentar llegar a un acuerdo en la materia, ya que el presente
proyecto es de suma importancia y era deseable que la Comisión hiciera una propuesta en forma
unánime.
A continuación, el Honorable Senador señor Quintana como fundamento de su parecer en favor de
la propuesta, expuso que la proporcionalidad es el concepto genérico, mientras que las reglas del
uso de la fuerza lo específico, como forma de aplicar aquella proporcionalidad.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que, a su parecer, es pertinente la utilización del
concepto de racionalidad. Hizo notar que la palabra proporcionalidad incluye una acción para dar
cabida a una reacción proporcional, y en la discusión actual, dijo, la realidad es bastante más
compleja. Por aquella razón, se abstuvo en la votación.
El Honorable Senador señor Walker connotó que la reforma constitucional en comento posee
urgencia de discusión inmediata y que este proyecto debió despacharse hace bastante tiempo. En
razón del sentido de urgencia de contar con resguardo del orden público por parte de las Fuerzas
Armadas, se pronunció a favor.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 312 de 447
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Texto debate
Se propone que la integración de la Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales
sea la siguiente:
Por la Región de Arica y Parinacota, el Honorable Senador señor José Miguel Durana y el Honorable
Senador señor José Miguel Insulza.
Por la Región de Tarapacá, la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger y el Honorable Senador
señor Jorge Soria.
Por la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, la Honorable Senadora señora
Ximena Órdenes y el Honorable Senador señor David Sandoval.
Por la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, el Honorable Senador señor Alejandro
Kusanovic y el Honorable Senador señor Karim Bianchi.
Por la provincia de Isla de Pascua, la Honorable Senadora señora Isabel Allende , el Honorable
Senador señor Francisco Chahuán , el Honorable Senador señor Ricardo Lagos , el Honorable
Senador señor Juan Ignacio Latorre y el Honorable Senador señor Kenneth Pugh.
Por las provincias de Chiloé y Palena, el Honorable Senador señor Iván Moreira , el Honorable
Senador señor Carlos Kuschel y el Honorable Senador señor Fidel Espinoza.
Para la Comisión de Régimen Interior, de conformidad con el artículo 30 del Reglamento del
Senado, se propone la siguiente integración:
Para el período 2022: por derecho propio, el Presidente o Presidenta del Senado y el
Vicepresidente o Vicepresidenta del Senado, más la Senadora señora Carmen Gloria Aravena , el
Senador señor David Sandoval , el Senador señor Alfonso de Urresti , el Senador señor Jaime
Quintana y el Senador señor Matías Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 313 de 447
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
sobre protección ambiental de las turberas, iniciativa correspondiente al boletín Nº 12.017-12,
con informe de las Comisiones de Agricultura y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales,
unidas.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.017-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de cuatro artículos
permanentes, cuyo objetivo es asegurar la protección de las turberas, a fin de preservarlas y
conservarlas como reservas estratégicas para la regulación de la química atmosférica y de la
hidrología, para la protección de la biodiversidad y para el turismo sustentable.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, que recayeron en los artículos 1º, 2º y 4º del proyecto, e intercaló tres artículos
nuevos, despachando un texto compuesto de siete artículos permanentes.
La Comisión de Agricultura y la entonces denominada Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, unidas, informaron la iniciativa en el tercer trámite constitucional, dejando
constancia de que rechazaron la totalidad de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados, decisión que adoptaron por la mayoría de sus miembros presentes. Votaron en
contra de las referidas modificaciones las Senadoras señoras Allende, Aravena y Núñez y los
Senadores señores Castro Prieto, Coloma, Durana y Gahona; votó a favor la Senadora señora
Sepúlveda, y se abstuvo el Senador señor Latorre.
En consecuencia, las mencionadas Comisiones unidas acordaron proponer a la Sala rechazar
todas las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
El Senado, en seguida, debe pronunciarse respecto de tales modificaciones.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen, las enmiendas introducidas por la Cámara revisora y los
acuerdos  adoptados  a  su  respecto  por  las  Comisiones  unidas  en  este  tercer  trámite
constitucional.
Eso es todo, señor Presidente.
Del  Honorable  Senador  señor  Ossandón,  Jefe  del  Comité  Partido  Renovación  Nacional  e
Independientes, por la que informa que el Honorable Senador señor Rafael Prohens Espinoza
asumirá como Subjefe de dicho Comité durante el año 2023, en lugar del Honorable Senador señor
Kenneth Pugh Olavarría.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 314 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14107-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la
protección penal a la infancia y a otras personas que indica. BOLETINES
N°s 14.107-07 y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 29 de junio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 6 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Luz Ebensperger Orrego) y señores Pedro
Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 6.-
Del Honorable Senador señor Pugh, propone suprimirlo.
Con motivo del análisis de esta indicación, el Honorable Senador señor Walker recordó que, en el
primer trámite constitucional, el Diputado señor Soto Ferrada planteó la necesidad de derogar el
artículo 365 del Código Penal, fundado en que, habiéndose despenalizado la sodomía, mantenerlo
vigente constituye una anomalía en nuestra legislación. Esta situación, añadió el señor Senador,
ha  sido  también  advertida  en  reiteradas  oportunidades  por  organizaciones  sociales  sobre
diversidad sexual.
En ese marco, adujo, el artículo 365 resulta discriminatorio, siendo procedente su derogación al
penalizar las relaciones sexuales consentidas entre personas del mismo sexo.
El Honorable Senador señor Galilea  aclaró  que no se trata de la despenalización del delito de
violación, sino de igualar las relaciones consentidas entre personas del mismo sexo con las de
distinto sexo. Enseguida, precisó que el artículo 362 del Código Penal, que tipifica la violación a un
menor de 14 años, se mantiene plenamente vigente e, incluso, se le aumenta la penalidad.
El Honorable Senador señor De Urresti subrayó que, en circunstancias que la hipótesis normativa
versa sobre relaciones consentidas entre mayores de 14 años, debe existir el mismo tratamiento si
son personas del mismo o de distinto sexo.
El Honorable Senador Walker, en lo tocante al artículo 362, hizo presente que al aumentarse la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 315 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
pena queda excluido el quantum mínimo, lo que sería coherente con la idea matriz del proyecto.
El Honorable Senador Araya enfatizó que, siendo el artículo 365 del Código Penal absolutamente
discriminatorio, debe ser derogado.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9252-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un sistema de tratamiento automatizado de
infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290. BOLETÍN
N° 9.252-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 23 de junio
de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  Neira
(Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel
José Ossandón Irarrázabal; 30 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira
(Presidenta),  señores  Alejandro  García  Huidobro  Sanfuentes,  Juan  Pablo  Letelier  Morel,
Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de octubre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro Brain y
Kenneth Pugh Olavarría (Manuel José Ossandón Irarrázabal); 24 de noviembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 5 y 12 enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 19 enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 29 junio y 6 de julio de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 316 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera y 20 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Carlos Ignacio Kuschel Silva (Alejandro Kusanovic Glusevic).
Inciso segundo
Indicación Nº 18
18.- Del Honorable Senador señor Pugh, para sustituir el punto final por lo siguiente: “, y que
permita, asimismo, la notificación inmediata de la ocurrencia de una falta, a la dirección de correo
electrónico, número de teléfono móvil u otro similar de los dueños de vehículos motorizados, en
conformidad al numeral 5 del artículo 9 de la presente ley.”.
Se explicó que la tecnología que propone la indicación se podría implementar, sin embargo, se
producen dos dificultades; En primer lugar; aunque sea una cámara la que capte la infracción, que
podría notificarse de inmediato, es necesario la intervención de un ministro de fe de la División de
Fiscalización del Transporte, puesto que se deben respetar las normas del debido proceso, en el
sentido de que exista un procedimiento de notificación.
En segundo lugar, no siempre las infracciones que capte el CATI se tramitarán en la División,
porque de acuerdo al artículo 12 de esta iniciativa legal, las infracciones gravísimas, la reiteración
de infracciones, o cuando haya sido el motivo de un accidente de tránsito o haya ocasionado
daños a terceros, la Subsecretaría de Transportes remitirá los antecedentes al juzgado de policía
local competente.
- En votación esta indicación, fue rechazada con los votos de los Honorables Senadores señora
Órdenes y señores Castro, y Van Rysselberghe y con el voto a favor del Honorable señor
Kusanovic.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9252-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un sistema de tratamiento automatizado de
infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290. BOLETÍN
N° 9.252-15.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 317 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 23 de junio
de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  Neira
(Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel
José Ossandón Irarrázabal; 30 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira
(Presidenta),  señores  Alejandro  García  Huidobro  Sanfuentes,  Juan  Pablo  Letelier  Morel,
Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de octubre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro Brain y
Kenneth Pugh Olavarría (Manuel José Ossandón Irarrázabal); 24 de noviembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 5 y 12 enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 19 enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 29 junio y 6 de julio de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera y 20 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Carlos Ignacio Kuschel Silva (Alejandro Kusanovic Glusevic).
Indicación Nº 17
17.- Del Honorable Senador señor Pugh, para intercalar, a continuación del primer punto seguido,
la siguiente oración:
“Dicho reglamento considerará los aspectos de ciberseguridad y protección de datos personales
que sean necesarios para el resguardo de los derechos de las personas y que obedezcan, al
menos, al estado actual de la técnica, la probabilidad de los riesgos y la gravedad de sus efectos.”.
Se informó que los derechos personales están regulados en el artículo 5 y no tendría sentido
regularlo nuevamente en otra disposición, además propone que esta regulación sea mediante un
reglamento. En consideración que se refiere a garantías constitucionales, se estimó preferible que
la protección y tratamiento de datos personales se regule mediante una ley.
- En votación esta indicación, fue rechazada con los votos en contra de los Honorables Senadores
señora Órdenes y señor Van Rysselberghe y con el voto a favor del Honorable Senador señor
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 318 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Kusanovic.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9252-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un sistema de tratamiento automatizado de
infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290. BOLETÍN
N° 9.252-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 23 de junio
de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  Neira
(Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel
José Ossandón Irarrázabal; 30 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira
(Presidenta),  señores  Alejandro  García  Huidobro  Sanfuentes,  Juan  Pablo  Letelier  Morel,
Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de octubre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro Brain y
Kenneth Pugh Olavarría (Manuel José Ossandón Irarrázabal); 24 de noviembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 5 y 12 enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 19 enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 29 junio y 6 de julio de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera y 20 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Carlos Ignacio Kuschel Silva (Alejandro Kusanovic Glusevic).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 319 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Inciso quinto
Indicación Nº 11
11.- Del Honorable Senador señor Pugh, para reemplazarlo por el siguiente:
“En la implementación y funcionamiento de las plataformas electrónicas descritas en los incisos
anteriores, la Subsecretaría de Transportes deberá adoptar las medidas técnicas y organizativas
que permitan garantizar una adecuada protección de los datos personales de los propietarios de
vehículos, estableciendo, al menos, políticas de privacidad que estén a disposición para la consulta
permanente de los titulares, mecanismos de autenticación seguros, y los demás resguardos de
seguridad que sean pertinentes para que sólo la autoridad y los titulares de datos puedan tener
acceso a la información disponible en ellas.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9252-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un sistema de tratamiento automatizado de
infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290. BOLETÍN
N° 9.252-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 23 de junio
de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  Neira
(Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel
José Ossandón Irarrázabal; 30 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira
(Presidenta),  señores  Alejandro  García  Huidobro  Sanfuentes,  Juan  Pablo  Letelier  Morel,
Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de octubre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro Brain y
Kenneth Pugh Olavarría (Manuel José Ossandón Irarrázabal); 24 de noviembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 5 y 12 enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 320 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 19 enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 29 junio y 6 de julio de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera y 20 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Carlos Ignacio Kuschel Silva (Alejandro Kusanovic Glusevic).
Número 2
Indicación Nº 1
1.- Del Honorable Senador señor Pugh, para incorporar a continuación del punto final, que pasa a
seguir punto seguido, la siguiente oración:
“Dicha gestión deberá cumplir con los principios de neutralidad tecnológica, de actualización, de
equivalencia funcional, de fidelidad, de interoperabilidad y de cooperación, establecidos en el
numeral 6 del artículo 1° de la ley N° 21.180, sobre transformación digital del Estado.”.
La ex asesora legislativa del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señora Romina
Garrido, explicó que esta indicación pretende adecuar la norma en estudio con la ley N° 21.180,
sobre transformación digital del Estado, que entrará en vigencia en diversos estamentos públicos
de manera diferida; para los ministerios será en el año 2022.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores García-Huidobro,
Navarro y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9252-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un sistema de tratamiento automatizado de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 321 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290. BOLETÍN
N° 9.252-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 23 de junio
de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  Neira
(Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel
José Ossandón Irarrázabal; 30 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira
(Presidenta),  señores  Alejandro  García  Huidobro  Sanfuentes,  Juan  Pablo  Letelier  Morel,
Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de octubre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro Brain y
Kenneth Pugh Olavarría (Manuel José Ossandón Irarrázabal); 24 de noviembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 5 y 12 enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 19 enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 29 junio y 6 de julio de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera y 20 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Carlos Ignacio Kuschel Silva (Alejandro Kusanovic Glusevic).
Inciso segundo
Indicación Nº 14
14.- Del Honorable Senador señor García-Huidobro, para intercalar, a continuación del punto
seguido, la siguiente oración: “En ningún caso la cantidad de los dispositivos instalados ni su
localización podrá generar privación, perturbación o amenaza a las garantías fundamentales que
la Constitución Política de la República garantiza a todos los ciudadanos, especialmente a aquellas
relativas al respeto y protección de la vida privada, la protección de los datos personales y la
inviolabilidad del hogar.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 322 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Indicación Nº 15
15.- Del Honorable Senador señor Pugh, para intercalar, a continuación del punto seguido, la
siguiente oración: “El reglamento establecerá condiciones y limitaciones que procuren que la
localización y cantidad de dispositivos no generen privación, perturbación o amenaza al legítimo
ejercicio de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución Política, especialmente los
relativos al respeto y protección a la vida privada, la protección de datos personales, y la
inviolabilidad del hogar.”.
En el análisis de estas indicaciones se explicó que ambas se refieren al tratamiento y refuerzan la
protección de datos personales en un sistema automatizado; la indicación número 14 propone que
la regulación se establezca en la ley, sin embargo, la indicación número 15, sugiere que se regule
mediante reglamento.
En consideración que se refiere a garantías constitucionales, se estimó preferible que la protección
y tratamiento de datos personales se regule mediante una ley.
- En votación la indicación Nº 14, fue aprobada sin modificaciones, con los votos de los Honorables
Senadores señora Órdenes y señores Castro y Van Rysselberghe y con el voto en contra del
Honorable Senador señor Kusanovic.
- En votación la indicación Nº15, fue rechazada, con los votos de los Honorables Senadores señora
Órdenes y señores Castro y Van Rysselberghe y con el voto a favor del Honorable Senador señor
Kusanovic.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9252-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un sistema de tratamiento automatizado de
infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290. BOLETÍN
N° 9.252-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 23 de junio
de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  Neira
(Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel
José Ossandón Irarrázabal; 30 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7 de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 323 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira
(Presidenta),  señores  Alejandro  García  Huidobro  Sanfuentes,  Juan  Pablo  Letelier  Morel,
Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de octubre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro Brain y
Kenneth Pugh Olavarría (Manuel José Ossandón Irarrázabal); 24 de noviembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 5 y 12 enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 19 enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 29 junio y 6 de julio de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera y 20 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Carlos Ignacio Kuschel Silva (Alejandro Kusanovic Glusevic).
Indicación Nº 33
33.- Del Honorable Senador señor Pugh, para reemplazar la frase “Tesorería General de la
República, a través de los medios de pago autorizados por dicha entidad”, por lo siguiente:
“Tesorería General de la República o en el Banco del Estado, a través de los medios de pago
autorizados por dichas entidades”.
Se explicó que cuando se efectúan pagos mediante la página web de la Tesorería General de la
República se despliega toda la información de los bancos mediante los cuales se puede efectuar el
pago, por lo que no sería adecuado favorecer mediante una norma legal a un banco en desmedro
de los otros.
- En votación esta indicación, fue rechazada, por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Kusanovic y Van Rysselberghe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9252-
15.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 324 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un sistema de tratamiento automatizado de
infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290. BOLETÍN
N° 9.252-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 23 de junio
de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  Neira
(Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel
José Ossandón Irarrázabal; 30 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira
(Presidenta),  señores  Alejandro  García  Huidobro  Sanfuentes,  Juan  Pablo  Letelier  Morel,
Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de octubre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro Brain y
Kenneth Pugh Olavarría (Manuel José Ossandón Irarrázabal); 24 de noviembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 5 y 12 enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 19 enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 29 junio y 6 de julio de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera y 20 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Carlos Ignacio Kuschel Silva (Alejandro Kusanovic Glusevic).
Número 8
Indicación Nº 4
4.- Del Honorable Senador señor García-Huidobro, para incorporar la siguiente oración final: “El
tratamiento de los datos personales recolectados por estos dispositivos se hará en la forma
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 325 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
prescrita en el artículo 21 del presente cuerpo legal en relación a la ley N° 19.628, sobre
protección a la vida privada.”.
- - -
Párrafo nuevo
Indicación Nº 5
5.- Del Honorable Senador señor Pugh, para incorporar a continuación del punto final, el siguiente
párrafo:
“El tratamiento de los datos personales y sensibles recolectados a partir de estos dispositivos se
llevará a cabo conforme lo establece el artículo 21 de esta ley, y en las normas aplicables de la ley
N° 19.628, sobre protección a la vida privada.”.
La Comisión acordó analizar conjuntamente las indicaciones números 4 y 5, puesto que ambas
incorporan en el numeral octavo del artículo 2°, las protecciones de privacidad que debe tener la
captación de las imágenes.
La ex Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt, señaló que las
indicaciones confieren consistencia al proyecto con los criterios de tratamiento de la información
personal.
En consecuencia, se acordó agregar la siguiente oración final al número 8 del artículo 2:
“El tratamiento de los datos personales y sensibles recolectados por estos dispositivos se realizará
en la forma prescrita en el artículo 21 de esta ley y a las normas aplicables de la ley N° 19.628.”.
- En votación las indicaciones números 4 y 5, fueron aprobadas con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y
señores García-Huidobro, Navarro y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 326 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 14
Mediante 13 literales establece qué se entenderá por infracciones graves para efectos de lo
señalado en los artículos 6 y 13 de la ley.
En el artículo 14 propuesto recayó la indicación número 17.
o o o o o
La indicación número 17, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, incorpora una
letra m), nueva, del siguiente tenor:
“m) Vulnerar los principios de finalidad, seguridad y reserva de los datos personales de que tenga
conocimiento en el ejercicio de sus funciones habituales.”.
La indicación número 17 fue aprobada con enmiendas, tal como se consignó precedentemente en
la discusión de la indicación número 13.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 327 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 22, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, incorpora,  a
continuación del punto y final, que pasa a ser punto y seguido, lo siguiente: “Adicionalmente,
existiendo tratamientos que recaigan sobre datos de carácter sensible, se deberán adoptar
medidas  de  resguardo  especial  como  la  anonimización  para  proteger  su  integridad,
confidencialidad y disponibilidad, evitando la vinculación entre la información y un titular
determinado.”.
La señora Subsecretaria observó que esta discusión confunde la protección de los datos con la
anonimización de éstos y acotó que el sistema de finanzas abiertas busca proteger los datos a
través del consentimiento, para disponer de datos específicos de manera informada.
Por otra parte, explicó que anonimizar los datos no significa, necesariamente, protegerlos, sino
que impide que el sistema opere de manera adecuada, por lo que solicitó rechazar la indicación.
El señor Cowan opinó que la manera correcta de abordar los datos es a través de los resguardos
que mencionó el Ejecutivo en términos de contar con consentimiento previo, con finalidad, con
medidas de seguridad y con medidas de reporte en caso que deba operar la ciberseguridad.
Observó que anonimizar implica que los datos dejan de ser datos personales y se convierten en
datos estadísticos y por lo tanto se pierden en un sistema de finanzas abiertas, de modo que
sugirió rechazar la indicación en ese contexto.
El Honorable Senador señor Coloma consultó  si ocurre lo mismo respecto de resto del párrafo
propuesto por los Senadores Pugh y Rincón, que se refiere también a la protección de la
integridad, confidencialidad y disponibilidad, en términos de que eso pudiera quedar en el texto de
la ley.
El Honorable Senador señor Lagos preguntó si  lo que señala el Senador Coloma está recogido en
alguna otra parte del proyecto.
El Honorable Senador señor García consultó qué debiera entenderse por dato de carácter sensible
y un ejemplo de ello por cuanto, en su opinión, información sensible sería una enfermedad o los
medicamentos que usa una persona para su tratamiento.
Observó que, dentro de la información que se podría intercambiar, no podrían entregarse datos
sensibles porque no es información financiera, de modo que solicitó precisar el concepto.
La señora Piedrabuena respondió que los datos sensibles se encuentran definidos en la ley N°
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 328 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
19.628, sobre protección de datos personales, y son aquellos referidos a las características físicas
o morales de las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como
los hábitos personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas, las creencias o
convicciones religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual.
Planteó que una vez que se anonimizan los datos estos dejan de ser personales y si eso ocurre no
se requeriría de un sistema de finanzas abiertas, porque no habría datos personales, y como
estarían anonimizados no habría restricción para compartirlos porque se trataría de datos
estadísticos. Aseveró que anonimizar los datos va contra el corazón del sistema de finanzas
abiertas.
Puntualizó que una medida de seguridad que va a quedar establecida como norma de carácter
general de la CMF y que se encuentra contenida en el proyecto es la “pseudoanonimización”, que
es una medida de seguridad en la que se le pone un código a los datos, y se guarda en una caja
fuerte con llave al interior de la organización. Esta medida se utiliza mucho respecto de datos
sensibles y no pierde su naturaleza de medida de seguridad por el hecho de tratarse de un dato
personal.
Subrayó que los datos a los cuales se refiere el proyecto son los financieros, por cuanto en los
bancos, en el retail financiero u otros no existen estos datos sensibles, por lo tanto, no es probable
que estos sean compartidos en un sistema de finanzas abiertas.
Precisó que en el proyecto de ley de datos personales que se discute en la Cámara de Diputados
existe la posibilidad de compartir datos sensibles, pero eso tiene un nivel de resguardo superior en
términos de que el consentimiento sea explícito y además la ley establece en qué circunstancias
se comparten esos datos sensibles.
El señor Pintor recalcó que anonimizar información significa desasociarla de una identidad y por lo
tanto pasa a ser un dato estadístico, dejando de ser útil en un sistema de finanzas abiertas que
busca prestar mejores servicios, ajustados a la realidad de las personas y en condiciones
económicamente más favorables.
En cuanto a la inquietud planteada por el Senador Coloma acerca de los conceptos de integridad,
confidencialidad y disponibilidad, recalcó que estos están mejor tratados en su redacción original
en el artículo 24.
Agregó que, si bien la indicación pretende subir el estándar de protección de los datos, esto no
ocurriría porque esta indicación es consistente con eliminar del artículo 24 el resguardo de la
integridad,  disponibilidad,  seguridad  y  confidencialidad  de  los  datos  involucrados  en  cada
transacción y la adecuada privacidad de la información de los clientes, además de hacer una
aplicación supletoria de las disposiciones de la ley de protección de datos.
Por último, señaló que la propuesta original del proyecto de ley contempla todo lo que se está
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 329 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
buscando resguardar con esta indicación, de manera precisa y completa.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que a su entender existirían objeciones respecto de
la indicación que se discute acerca de la anonimización por cuanto es contraria al concepto de
fondo, más allá de los resguardos que se plantean. Por otra parte, se ha señalado también que la
protección de la integridad, confidencialidad y disponibilidad estaría tratada en el artículo 24 del
proyecto  original.  Respecto  de  esto  último  preguntó  si  la  indicación  sería  redundante  o
contradictoria.
El señor Pintor respondió que sería redundante, pero de una manera incompleta, por cuanto la
protección de esos datos se encuentra mejor tratada en el artículo 24.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si ello es incompatible con esta indicación.
El señor Pintor contestó que sí porque se hace en un contexto de anonimización.
El Honorable Senador señor Coloma replicó preguntando si habría inconveniente en dejar aquella
parte de la indicación que señala que adicionalmente, existiendo tratamientos que recaigan sobre
datos de carácter sensible, se deberán adoptar medidas de resguardo especial como la
anonimización para proteger su integridad, confidencialidad y disponibilidad.
El señor Pintor explicó que sería contradictorio porque esos principios se señalan solamente
respecto de datos anonimizados.
El Honorable Senador señor Lagos manifestó que a su entender la indicación se sustenta en torno
al concepto de anonimización, de modo que al eliminar esa expresión pierde sentido la indicación.
El Honorable Senador señor Coloma opinó que tal vez podría sonar reiterativo, pero si no es así,
sería razonable agregar a los principios señalados en el inciso final del artículo 16 de la propuesta
original, los de integridad, confidencialidad y disponibilidad, a menos que estuvieran regulados
exactamente del mismo modo en el artículo 24.
El señor Cowan explicó que los conceptos mencionados se repiten posteriormente en el artículo
24, con la diferencia de que este artículo se refiere al conjunto amplio de información y la
indicación se refiere solamente a la información sensible. Desde esa perspectiva hizo la
prevención de que no fuera a generarse una preocupación en cuanto a que los estándares que
establece el artículo 24 y que van a aplicarse a todo el sistema de finanzas, en materia de datos
personales, pudieran quedar debilitados.
Agregó que en el artículo 24 el listado de resguardos es mayor que aquel que se plantea en esta
indicación y si bien apuntan al mismo objetivo que aquel que resguarda el artículo 24, se dirige a
un conjunto más acotado de información y tiene un resguardo menor, de manera que podría
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 330 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
generar confusión.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que, de acuerdo a lo que se ha planteado,
efectivamente podría ser reiterativo mantener los conceptos que se incluyen en la indicación,
dejando de lado el tema de la anonimización.
El señor Cowan destacó que el artículo 24 señala que los actores del sistema de finanzas abiertas
serán responsables de resguardar la integridad, disponibilidad, seguridad y confidencialidad de los
datos involucrados en cada transacción y la adecuada privacidad de la información de los clientes,
siendo esta redacción más amplia que la que se plantea en la indicación que se discute.
La señora Subsecretaria concordó con lo señalado por el señor Cowan en cuanto a que si la
indicación quedara como está, en términos de referirse solamente a los datos sensibles, sería más
específica que lo que dispone el artículo 24 que establece el resguardo respecto de todos los datos
que se informan, los cuales además deben contar con consentimiento, de modo que se estaría
acotando el consentimiento de una manera menos fuerte, además.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si se entiende que la norma más general del artículo
24 se aplica también a los datos sensibles.
La señora Piedrabuena subrayó que se aplica a todos los datos y no solamente a los datos
sensibles, por lo tanto, el artículo 24 es mucho más protector del titular que aquello que quedaría
en el artículo 16.
El Honorable Senador señor García observó que, de acuerdo a lo que se ha señalado, datos
sensibles son aquellos que establece la ley y en el intercambio de información en el sistema de
finanzas abiertas no habría datos sensibles, de modo que, si no los hay, no debiera incluirse esta
indicación porque esta normativa no está autorizando ni está permitiendo el uso de datos
sensibles que, además, cumplen otra finalidad distinta a la financiera.
El señor Pintor señaló que las protecciones que se establecen respecto de todos aquellos datos
que circulan en el sistema de finanzas abiertas son aquellas necesarias para la prestación de
servicios financieros.
Puso de relieve que los datos sensibles que define la ley N° 19.628 no se encuentran ni siquiera en
la información más detallada que se pueda encontrar en un producto financiero, que es lo que se
define en el artículo 17 del proyecto.
El Honorable Senador señor Coloma observó que el planteamiento del Senador García es de fondo
y establece una diferencia en cuanto a si esta ley podría generar la interoperabilidad de datos
sensibles, que es el caso en el cual se pone la indicación, razón por la cual se pide la
anonimización y que no correspondería atendido el objetivo de las finanzas abiertas. Sin perjuicio
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 331 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
de lo anterior, agregó que se establecen otras limitaciones que, según se ha señalado, tampoco
corresponderían porque no habría datos sensibles.
Añadió que una cosa es decir que no hay datos sensibles y por lo tanto no se requiere de una regla
especial y otra es decir que sí los hay pero que estos están cautelados por ciertos resguardos por
lo que cabe preguntarse si en virtud de esta ley podrían entregarse, aunque sea con
consentimiento, datos sensibles.
El señor Pintor respondió que el análisis que se hizo fue que los datos sensibles no se encuentran
ni aún en los productos financieros que contienen más detalle de información.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que la actual norma sobre datos sensibles y el
proyecto aprobado en la Cámara de Diputados introduce un cambio que establece que sólo
tendrán la condición de datos sensibles aquellos datos personales que revelen el origen étnico o
racial, la afiliación política, sindical o gremial, hábitos personales, las convicciones ideológicas o
filosóficas, las creencias religiosas, los datos relativos a la salud, al perfil biológico humano, los
datos biométricos y la información relativa a la vida sexual, a la orientación sexual y a la identidad
de género de una persona natural.
Desde esa perspectiva, lo que ha señalado el Ejecutivo es que bajo ninguna circunstancia algún
dato sensible podría ser parte de esta legislación de finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor Núñez planteó que, de acuerdo a lo señalado, el sistema de finanzas
abiertas no tiene ninguna relación con el manejo de datos sensibles, de modo tal que este tipo de
información no debiera estar disponible en un sistema de finanzas abiertas y si alguna institución
financiera dispusiera de ella o la obtuviera de alguna forma, esa información no podría estar a
disposición del sistema de finanzas abiertas, porque no guarda relación una cosa con la otra.
Desde esa perspectiva preguntó si resulta necesario ser tan explícito en algo respecto de lo cual
las instituciones financieras no debieran ser portadoras. Acotó que si existiera la posibilidad
vulnerar la privacidad de alguna manera ella debiera de resguardarse, pero de una manera
distinta, porque la indicación utiliza esos conceptos con otra finalidad.
El Honorable Senador señor Coloma precisó que, de ser así como lo está entendiendo el Senador
Núñez, la indicación sería improcedente porque no habría datos sensibles.
La señora Subsecretaria explicó que en el artículo 17 se encuentra definida la información que se
compartirá en el sistema de finanzas abiertas y que dice relación con los servicios que prestan las
instituciones financieras. Precisó que en el punto 6 del artículo 17 se hace referencia a otros datos
o información relativa a los clientes, productos o servicios financieros o iniciación de otro tipo de
transacciones que la CMF pueda disponer mediante norma de carácter general, sujeto a la previa
autorización que otorgue el cliente, por lo tanto, independientemente de lo que se señala en la
indicación que se discute, los datos están protegidos por el consentimiento y por la finalidad para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 332 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
la cual se autoriza que se compartan.
Puntualizó que, si eventualmente hay otros datos o información que pueda requerirse relativa a
los clientes, tiene que contar con el consentimiento informado y estar resguardada de acuerdo a lo
que establece el artículo 24 del proyecto, que brinda una mayor protección que aquella que otorga
la indicación en discusión.
El Honorable Senador señor Coloma observó que de acuerdo a lo señalado por la señora
Subsecretaria lo relevante es la autorización explícita del cliente, pero cabe preguntarse si hay
espacio  para  que,  eventualmente,  se  compartan  datos  sensibles,  aun  contando  con  el
consentimiento expreso del cliente. En ese sentido, estimó razonable generar un resguardo
especial respecto de los datos sensibles.
El Honorable Senador señor Núñez reiteró que la indicación debe rechazarse, porque usa al dato
sensible en otro contexto. Sin embargo, luego de la aclaración hecha por la señora Subsecretaria
al revisar el punto 6 del artículo 17, consideró que se abre una puerta a otro tipo de información,
de modo que preguntó si es posible explicitar ahí la exclusión de los datos sensibles, considerando
que un sistema de finanzas abiertas no tendría por qué tener información acerca de la religión o
de la orientación sexual de una persona.
La señora Piedrabuena refirió que el estándar que se está poniendo en este proyecto de ley para
poder compartir datos personales es el que tiene el proyecto de ley de datos que se está
discutiendo en la Cámara de Diputados. Agregó que la diferencia entre un dato sensible y uno que
no lo es dice relación con la forma en que se da el consentimiento.
Continuó explicando que, en el caso de los datos no sensibles, el consentimiento debe ser
inequívoco, en tanto que para los datos sensibles se pide un consentimiento explícito. Por otra
parte, el proyecto de datos personales no prohíbe el tratamiento de datos sensibles, sino que
eleva el estándar de consentimiento y de seguridad.
Precisó que el proyecto en discusión recogió el más alto estándar, que ya se les da a los datos
sensibles en el proyecto de datos personales, para el tratamiento de todos los datos. Sin perjuicio
de lo anterior, hizo presente que, si se prohibiera poder compartir esos datos en el sistema de
finanzas  abiertas,  se  seguirían  compartiendo  porque  el  proyecto  de  protección  de  datos
personales así lo establece previo cumplimiento de ciertos requisitos.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que, a propósito de la pregunta formulada por
el Senador García, se entendió que la respuesta del Ejecutivo fue que no había posibilidad de que
hubiera datos sensibles dentro de las disposiciones del proyecto en discusión, lo que generaba que
la indicación del Senador Pugh se descartara.
Subrayó que ahora se ha señalado que sí podrían compartirse datos sensibles y, bajo esa lógica, el
nivel de tratamiento de esos datos debiera tener alguna característica especial. Desde esa
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 333 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
perspectiva señaló que hace sentido la indicación en términos de resguardo especial de los datos
sensibles.
El Honorable Senador señor Núñez preguntó por qué un sistema de finanzas abiertas necesitaría
disponer de datos sensibles del cliente, considerando que estos no serían necesarios, y siendo así
manifestó que preferiría excluirlos, de modo que ningún dato sensible vaya a estar disponible en
el sistema de finanzas abiertas con o sin consentimiento.
Manifestó su preocupación respecto de que en la lógica del big data haya empresas que quieran
hacer perfiles de las personas para ofrecerles paquetes de servicios y quieran conocer datos
sensibles de ellas.
El señor Cowan se refirió a la pregunta relativa a que, en caso de que existan datos sensibles en el
sistema de finanzas abiertas, si correspondería agregar un estándar especial, y en ese sentido
respondió que no, porque el estándar global para la protección de datos en el sistema de finanzas
abiertas es el más alto y es el que tiene la ley de datos personales que se discute en la Cámara de
Diputados, de modo que no hay medidas, en la indicación que se discute, que no se contemplen
en el lenguaje general del artículo 24 del proyecto.
El Honorable Senador señor Coloma replicó señalando que si una persona entrega información
dentro de la cual existen datos sensibles es dable pensar que, entregada la información, el
tratamiento  no  puede  ser  igual  respecto  de  aquella  información  que  es  general  y  la
correspondiente a datos sensibles, de lo contrario, la distinción entre datos sensibles e información
de carácter general pasaría a ser una declaración de intenciones.
Manifestó que la distinción tiene sentido porque hay datos que requieren mayor protección y bajo
esa lógica la indicación plantea que los datos de carácter sensible tendrán una medida de
resguardo especial.
El Honorable Senador señor Núñez planteó que, si al entregarse información se incluyen datos
sensibles, estos debieran ser excluidos, porque de lo contrario no se entendería que las finanzas
abiertas pudieran disponer de datos sensibles que no tienen que ver con los movimientos
financieros de las personas.
El señor Cowan recalcó que habiendo datos sensibles el estándar es alto, porque es el mismo
estándar que se está discutiendo en la ley de datos personales y en ese sentido el Ejecutivo
decidió aplicar a todos los datos personales del sistema de finanzas abiertas el estándar más alto
que hay para su protección.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si aun siendo el estándar más alto, es el mismo para
datos sensibles y para datos no sensibles y por qué no se distingue entre uno y otro.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 334 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor Cowan respondió que en el proyecto de ley no está incorporada la distinción, sino que es
en la indicación donde ésta se plantea.
El Honorable Senador señor Coloma observó que en el proyecto no habría una distinción entre
datos sensibles y no sensibles respecto de su tratamiento.
La señora Piedrabuena aclaró que la propuesta original del proyecto no hace la distinción porque
todos los datos que se comparten en este sistema son tratados como sensibles y acotó que la
diferencia entre datos sensibles y no sensibles radica en el estándar de seguridad que se les
entrega; a saber, la forma en que se otorga el consentimiento, las circunstancias en que se
permite el tratamiento de estos datos sensibles y las sanciones que se imponen cuando se infringe
la ley de protección de datos personales donde se involucran datos sensibles.
Subrayó que en el proyecto en discusión no se prohíbe el tratamiento de datos sensibles mientras
haya consentimiento explícito del titular.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke manifestó que habiendo consentimiento explícito se puede
entregar los datos que se estime conveniente.
El Honorable Senador señor Coloma refirió que las disyuntivas que se plantean con esta indicación
son, por un lado, si todos los datos son compartibles, en cuyo caso hay quienes plantean que lo
son sólo aquellos que tienen una lógica financiera y los que son sensibles no se compartirían. Por
otro lado, en caso de que todos los datos se puedan compartir, los datos que son sensibles
deberán tener una diferenciación respecto de los no sensibles y, finalmente, en lo que respecta al
consentimiento, hay que ponerse en el escenario existente al momento de solicitarse la
información.
Aseveró que normalmente el escenario en el cual se presta el consentimiento dice relación con
solicitudes de crédito y se da una cierta asimetría, por cuanto, si con el objeto de obtener el
crédito se tendrá que entregar determinada información sensible, es muy probable que esta se
entregue, de tal manera que estimó que los datos sensibles debieran tener un tratamiento
diferenciado.
El señor Pintor dio cuenta de la explicación entregada por la señora Piedrabuena respecto del
tratamiento de los datos sensibles en el proyecto de ley de datos personales, en que se establecen
determinadas medidas de seguridad en términos de consentimiento, sanciones y otras facultades
que se establecen para la CMF y puntualizó que la iniciativa que se discute está entregando a
todos los datos de finanzas abiertas ese estándar.
Precisó que cuando el Ejecutivo se refirió a la aplicación práctica de esta discusión analizó que
cuando se revisa el artículo 16 del proyecto, relacionado con los productos financieros de los
cuales se va a extraer información, cuesta ver que haya tratamiento de datos sensibles.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 335 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
En ese contexto, expresó que, si se quisiera plantear una protección adicional tratándose de datos
sensibles habrá que considerar que no habrá flujos de datos sensibles, porque no están en la
cartola de la cuenta corriente o de la tarjeta, porque ahí solamente se reflejan transacciones
financieras con un determinado comercio.
Desde esa perspectiva afirmó que del saldo de una cuenta corriente de una persona no puede
obtenerse  su  información  socioeconómica,  sin  embargo,  si  la  intención  fuera  establecer
resguardos adicionales, podría el Ejecutivo abrirse, pero sin anonimizar los datos y no en este
artículo.
Por último, señaló que la indicación que se discute desnaturaliza el sistema más que protege los
datos sensibles.
El Honorable Senador señor Coloma estuvo de acuerdo con buscar una fórmula que no implique
anonimizar los datos, pero sí diferenciar los datos sensibles de aquellos no sensibles.
El Honorable Senador señor Núñez opinó que este tema debiera discutirse en el artículo 17, como
lo planteó la señora Subsecretaria, considerando que en el punto 6 de ese artículo también se
presentó una indicación por parte de los Senadores Pugh y Rincón y se abre la puerta a otro tipo
de información.
El Honorable Senador señor Coloma propuso votar en contra de esta indicación con el compromiso
del Ejecutivo de generar algún cuadro diferenciado en la forma de tratar el dato financiero y el
dato sensible.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que,  efectivamente, los datos sensibles pueden ser
fácilmente identificables, y quizás la discusión se ha enfocado en aquellos datos estructurados,
pero respecto de aquellos datos no estructurados, de texto abierto y en que sí puede haber data
sensible, hay que preocuparse.
Explicó que la transcripción de una transacción, como es libre, puede decir algo que no debe decir,
de modo que eso debiera estar tarjado o anonimizado, de tal manera que la indicación lo que
busca es tener la precaución de que pueda existir, dentro de la data que se va a extraer,
información que puede ser sensible y no necesariamente estructurada, sino que no estructurada y
dentro de textos descriptivos genéricos grandes.
La señora Subsecretaria manifestó su disposición para revisar lo que se ha planteado, a fin de
incorporar el tratamiento diferenciado para los datos sensibles. De todos modos, sugirió rechazar
la indicación que se discute e incorporar en otra parte del proyecto las sugerencias realizadas
sobre este punto.
El señor Figueroa hizo presente que el artículo 22 de proyecto de ley permite diferenciar en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 336 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
función del riesgo y del tipo de datos.
El Honorable Senador señor Coloma solicitó generar una redacción distinta, por cuanto si bien se
comparte lo señalado sobre la anonimización, se estima que debiera haber un tratamiento
diferenciado para datos sensibles y datos no sensibles.
El  Honorable  Senador  señor  García  agradeció  la  discusión,  por  cuanto  había  entendido
inicialmente que los datos sensibles no podían ser compartidos en función de esta ley y ha
quedado claro que, no siendo el propósito, podrían eventualmente autorizarse y compartirse y en
ese caso debieran tener un tratamiento especial.
La señora Subsecretaria resaltó que el estándar de esta ley es el que entrega para el tratamiento
de datos sensibles.
En sesión de 29 de agosto de 2022, la Comisión escuchó al Asesor de Coordinación de Mercado de
Capitales del Ministerio de Hacienda, señor Pintor, quien refirió que, durante la discusión de esta
indicación se planteó la necesidad de incluir una norma que estableciera un estándar mayor para
los datos sensibles que fluyan por las finanzas abiertas.
Al respecto, precisó que si bien el Ejecutivo estimó que esta indicación elimina las finanzas
abiertas porque busca la anonimización de datos, al estar anonimizados dejan de tener el carácter
de dato personal.
Independientemente de la prevención del Ejecutivo, algunos miembros de la Comisión estimaron
necesario fijar medidas adicionales en materia de datos sensibles a lo que el Ejecutivo señaló que
los estándares ya han sido elevados para la información que fluya en las finanzas abiertas, al
estándar de los datos sensibles en términos de consentimiento y de otras medidas de seguridad
adicionales que existen en las finanzas abiertas.
Sin perjuicio de lo anterior, destacó que el Ejecutivo estuvo llano a recoger las aprensiones de los
Senadores y propuso, además de todos los estándares de protección, una protección adicional en
el artículo 22, en donde se incluiría la frase “como asimismo la calidad de dato sensible conforme
a las disposiciones de la ley N° 19.628.”.
El Honorable Senador señor Coloma apuntó que la indicación de los Senadores Rincón y Pugh es al
inciso final del artículo 16, que dice relación con los datos sensibles y el tipo de protección, y el
Ejecutivo recogería la inquietud, pero proponiendo incorporar la propuesta en el artículo 22.
El Honorable Senador señor Pugh refirió que sobre un 10% de la población presenta problemas de
salud  mental  y  algunos  requieren  de  medicamentos  psicotrópicos  controlados.  Desde  esa
perspectiva  preguntó  qué  pasa  si  una  de  esas  transacciones  señala  expresamente  el
medicamento que está consumiendo la persona y destacó que ese es el problema que se presenta
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 337 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
cuando se desconocen los datos que se están publicando como parte de la descripción de las
transacciones.
Puso de relieve que hay datos que son sensibles y que no pueden estar fluyendo libremente, sino
que deben estar protegidos de manera de tener el concepto, pero no el detalle, a fin de proteger a
las personas en su esfera de dignidad humana entendiendo que hay información que no puede
fluir sin un mecanismo de control.
La señora Piedrabuena expresó que, recogiendo la preocupación del Senador Pugh, se incorpora
en el artículo 22 del proyecto de ley que la Comisión, al momento de dictar la normativa, tendrá
en especial consideración la posibilidad de que existan datos sensibles y establecerá estándares
de seguridad diferenciados para esos datos.
No obstante lo anterior, resaltó que las transacciones a las que pueden acceder los bancos u otra
institución financiera no dan cuenta del medicamento específico que una persona compró en la
farmacia, por ejemplo, sino que solamente se puede dar cuenta de que se compró en una
farmacia, pero sin el detalle de los productos adquiridos. Precisó que, si en el futuro pudieran estar
ese tipo de datos, la CMF tendrá en consideración darles un tratamiento especial.
Asimismo, señaló que el proyecto de ley de datos en trámite no prohíbe el tratamiento de datos
sensibles, sino que establece estándares superiores.
El Honorable Senador señor Coloma precisó que justamente para no tener que esperar la total
tramitación de la ley de protección de datos se solicitó generar una norma en ese sentido.
Agregó que, al inicio de la discusión sobre esta materia, la CMF planteó que técnicamente a través
de este uso de datos se podría llegar al detalle de lo que cada persona compra en una institución y
a partir de ahí surgió la inquietud.
El Honorable Senador señor Pugh recalcó la importancia de que la regulación sobre esta materia
sea clara y señaló que, al examinar una boleta emitida por una farmacia, se observa que la
información está, de modo que cabe preguntarse qué es lo que se intercambia, porque en la
práctica pude haber información agregada o puede estar detallada.
Hizo hincapié en la importancia de que quede señalado en el reglamento respectivo que los datos
sensibles no queden reflejados.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó compartir el planteamiento del Senador Pugh, el
cual estaría resuelto en virtud de la propuesta del Ejecutivo, entendiendo que el espíritu de la
norma es que por esta vía no se llegue a conocer datos sensibles que puedan ser utilizados para
otros fines presumiéndose el consentimiento de las personas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 338 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh subrayó que el tema de fondo está en definir qué es sensible y
qué no lo es y esa es una materia que deberá estar contenida en el reglamento.
La señora Piedrabuena explicó que los bancos no conocen el detalle de las boletas, sino que
solamente se registra una transacción, de modo que no tendrán acceso al detalle de ellas.
Asimismo, señaló que, si hay una transacción por PAC hacia una iglesia o hacia un partido político,
habrá que ver si se trata de un dato sensible o no. Para el caso que se trate de un dato sensible la
CMF establecerá estándares mayores en su normativa de seguridad, como es el consentimiento
explícito, pero no se anonimizarán los datos porque ni siquiera el proyecto de datos personales
prohíbe el tratamiento de datos sensibles y al anonimizar un dato éste deja de ser dato personal y
por lo tanto no se rige por ninguna ley o normativa.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que lo importante es que bajo esta normativa no se
dé pie para que fluyan datos sensibles.
Puesta en votación la indicación número 22, fue aprobada con enmiendas, en los términos
propuestos, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores
Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 21, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, suprime  la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 339 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
expresión “e interoperabilidad entre instituciones participantes”.
El señor Pintor explicó que la oposición del Ejecutivo respecto de esta indicación dice relación con
suprimir la expresión “interoperabilidad” de un sistema que por definición busca ser interoperable,
de tal manera que la indicación implica reducir los principios del sistema de finanzas abiertas.
Recalcó que los sistemas de finanzas abiertas, por definición, son interoperables, de modo de
obligar a las instituciones para que tengan un mismo estándar de tecnología de modo que se
conecten entre ellas existiendo consentimiento de los clientes.
El Honorable Senador señor Coloma expresó  que existen diferentes lógicas sobre esta materia;
una dice relación con que en un mercado de finanzas abiertas debe existir un mínimo de
interoperabilidad y desde esa perspectiva preguntó si las reglas referidas a la interoperabilidad
deberán luego ser fijadas por la CMF y de ser así de qué manera las implementarían.
La señora Piedrabuena respondió que cada vez que se tienen que definir los estándares de
seguridad, de interconexión y otros, la CMF podrá establecer, mediante norma de carácter
general, los mínimos regulatorios que hagan que el intercambio de información sea seguro y
accesible para todos los participantes.
Hizo presente que, si no se fijan reglas de interoperabilidad, se podrían generar barreras de
entrada que pueden ser muy costosas para quienes quieren ir a buscar los datos para ofrecer
mejores productos a los clientes si tuvieran que adoptar un protocolo diferente para cada
institución a la cual van a consultar, de modo que contar con un solo protocolo facilita el
ecosistema de finanzas abiertas.
La señora Subsecretaria señaló que esta indicación y la anterior son muy coherentes entre sí por
su objetivo de desnaturalizar el sistema como está expuesto en el proyecto, en términos de que la
indicación anterior elimina el objetivo del sistema y la indicación que se discute elimina la
interoperabilidad.
Puesta en votación la indicación número 21, ésta fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron en contra los Honorables Senadores señores Coloma, Lagos y
Núñez. Se abstuvo el Honorable Senador señor García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 340 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 5
Referente a los servicios regulados y a la obligación de inscripción en el Registro de Prestadores
de Servicios Financieros, estableciendo en su inciso segundo excepciones a la obligación de
inscripción.
Su tenor literal es el siguiente:
“Artículo 5.- Servicios regulados y obligación de inscripción. Sólo podrán dedicarse en forma
profesional a la prestación de servicios de plataforma de financiamiento colectivo, sistema
alternativo de transacción, intermediación de instrumentos financieros, enrutamiento de órdenes,
asesoría crediticia, asesoría de inversión y custodia de instrumentos financieros, quienes estén
inscritos en el Registro de Prestadores de Servicios Financieros administrado por la Comisión. Las
personas jurídicas inscritas en dicho Registro podrán prestar uno o más de los servicios indicados
anteriormente, sujeto al cumplimiento de los requisitos y exigencias contemplados en la presente
ley para cada servicio prestado, y podrán asimismo realizar aquellas actividades adicionales que
autorice la Comisión mediante norma de carácter general. Las entidades inscritas en el Registro
deberán mantener a disposición del público y a través de su sitio web información respecto del
tipo de actividad o servicio que se encuentran autorizados a efectuar por parte de la Comisión.
Podrán prestar los servicios mencionados en el inciso anterior las siguientes entidades fiscalizadas
por la Comisión, sin necesidad de estar inscritos en el Registro de Prestadores de Servicios
Financieros, y conforme al marco legal y normativo que les rige en atención a su giro u objeto o a
la normativa complementaria que dicte la Comisión al efecto:
1. En el caso del servicio de plataformas de financiamiento colectivo y la operación de sistemas
alternativos de transacción, intermediarios de valores de la ley N° 18.045, y las bolsas y
corredores de productos de la ley N° 19.220.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 341 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
2. En el caso del servicio de enrutamiento de órdenes e intermediación de instrumentos
financieros, los bancos, los intermediarios de valores de la ley N° 18.045 y corredores de
productos de la ley N° 19.220.
3. En el caso del servicio de asesoría crediticia, las clasificadoras de riesgo de la ley N° 18.045.
4. En el caso del servicio de asesoría de inversión, los intermediarios de valores de la ley
N°18.045, las administradoras generales de fondos y administradores de carteras de la ley
N°20.712, y los corredores de productos de la ley N° 19.220.
5. En el caso del servicio de custodia de instrumentos financieros, los intermediarios de valores,
corredores de productos, bolsas de productos de la ley N° 19.220 y empresas reguladas por la ley
N° 18.876.
6. En el caso de los servicios de intermediación y custodia de instrumentos financieros, los bancos.
7. Otras instituciones fiscalizadas por la Comisión, e inscritas en sus registros, que esta autorice
por norma de carácter general.”.
En el artículo 5 propuesto recayeron las indicaciones números 6, 7, 8 y 9.
Inciso primero
La indicación número 6, del Honorable Senador señor Pugh, incorpora, a continuación del punto
final que pasa a ser punto y seguido, lo siguiente: “Las empresas internacionales que presten los
servicios anteriormente descritos, deberán tener domicilio en Chile para esos efectos.”.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si es necesario realmente que se tenga domicilio en
Chile para esos efectos o si ello podría generar alguna complejidad en el funcionamiento del
sistema.
El señor Cowan explicó que en los modelos de negocios que están contemplados se hace
necesario tener un domicilio en Chile, toda vez que va a haber sujetos obligados a entregar
información o a pagar eventuales multas o que serán sancionados y, por lo tanto, el domicilio se
constituye en una parte importante del marco de supervisión y regulación de la CMF, más allá de
que la plataforma esté instalada en un sitio web en el extranjero. Puntualizó que resulta
importante contar con un domicilio, de lo contrario, la posibilidad de supervisar se pierde.
Expresó que la indicación que se propone explicita algo que se encuentra implícito en las
facultades de supervisión y de regulación de la CMF.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 342 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma señaló que, en el fondo, esta información le permitiría a la
CMF poder tener el control y eventualmente poder aplicar una sanción o alguna exigencia legal
que de otra manera no se podría exigir.
La señora Subsecretaria aseveró que para el Ejecutivo es correcta la indicación.
Puesta en votación la indicación número 6, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Gatica y señores Coloma, Kast y Núñez.
Inciso segundo
o o o o o
La indicación número 7, de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República, intercala el siguiente
número 2, nuevo, pasando los actuales números 2 a 7 a ser numerales 3 a 8, respectivamente:
“2. En el caso del servicio de enrutamiento de órdenes, las sociedades administradoras generales
de fondos de la ley N° 20.712.”.
El Honorable Senador señor Coloma indicó que aquí se agregan un conjunto de actividades que
aparentemente no estaban incluidas o no habían sido consideradas en la ley N° 20.712.
La señora Subsecretaria refirió que esta fue una solicitud efectuada por este tipo de sociedades y
se analizó en conjunto con la CMF y se estimó que el marco regulatorio de las mismas es
suficientemente robusto como para cubrir los riesgos asociados a la actividad de enrutamiento de
órdenes y de esta manera puedan inscribirse en el registro de prestadores financieros.
El Honorable Senado señor Coloma consultó si el concepto de enrutamiento se encuentra
debidamente definido desde antes o esta es la primera vez que se define.
La señora Piedrabuena expresó que esta es la primera vez que se define el concepto de
enrutamiento, porque la visión antigua de los negocios era hablar de un corredor que hacía todas
las actividades, es decir, no solamente intermediaba, sino que también enrutaba y custodiaba, de
modo que lo que hace el proyecto es desagregar cada una de las etapas del proceso y definirlas.
El Honorable Senador señor Kast solicitó pudiera profundizarse un poco más sobre el concepto de
enrutamiento de negocios.
El señor Valenzuela señaló que, en general, con la aplicación de tecnologías han ido surgiendo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 343 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
prestadores de servicios que en realidad buscan intermediarios como administradoras, por
ejemplo, atendidos los costos que representa la prestación de sus servicios, que es lo que ocurre
con despegar.com ó con booking.com, que lo que hacen es hacer un barrido de los distintos
prestadores de servicios y lo ofrecen a distintos prestadores de servicios y al cliente.
Acotó que, hoy en día, en lugar de llamar directamente a la corredora, lo que se hace es
conectarse a una aplicación que indica qué corredora o qué intermediario podría tener la mejor
tarifa, de modo tal que a través de esa aplicación las personas ingresan la orden para comprar,
por ejemplo, acciones de Latam, y esa aplicación la va a canalizar y derivará la orden a la
corredora que tiene la menor comisión y el proceso de canalizar la instrucción que emitió la
persona es lo que se conoce como enrutamiento.
Añadió que lo que hace la corredora es tomar esa orden y ejecutarla, entonces intermedia, y
cuando compra, después custodia, de modo que esos servicios se separan.
En sesión de 6 de septiembre de 2022, el Asesor de Coordinación de Mercado de Capitales del
Ministerio de Hacienda, señor Pintor, hizo presente que los asesores de inversión hoy en día se
encuentran regulados en la ley N° 21.314, sobre agentes de mercado, y al respecto, luego de un
análisis conjunto con la CMF, se advirtió que dentro del artículo 5, referido a aquellas instituciones
que no tendrían necesidad de inscribirse en el registro para prestar servicios Fintec, debería
incluirse a los que están hoy día incluidos en la ley N° 21.314, que son tres instituciones, a saber,
los bancos, las compañías de seguros y reaseguros, los cuales, podrían prestar asesorías de
inversión sin necesidad de inscribirse como empresas Fintec.
En razón de lo anterior propuso incorporar en el numeral 4 que pasa a ser 5, a los bancos, las
compañías de seguros y reaseguros.
Puesta en votación la indicación número 7, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Gatica y señores Coloma, Kast y Núñez.
Asimismo, la Comisión acordó, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señores Coloma, Kast, Lagos y Núñez, incorporar en el numeral 4, que pasa a ser 5, a
los bancos, compañías de seguros y reaseguros.
o o o o o
Número 3
La indicación número 8, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega, antes
del punto final, lo siguiente: "y los sistemas de evaluación de riesgo comercial, bureaudecrédito y
scoring".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 344 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La señora Subsecretaria indicó que este artículo establece excepciones a la inscripción en el
registro de prestadores de servicios para ciertas entidades que ya están definidas y son
fiscalizadas por la CMF.
Agregó que la indicación se refiere a entidades que no cumplen con estas condiciones y son más
bien indeterminadas, por lo que su incorporación implica un problema respecto del universo que
se quiere incorporar y una asimetría en cuanto al resto de entidades habilitadas para prestar
servicios Fintec. Añadió que no corresponden al universo y por eso el Ejecutivo propone rechazar
esta indicación.
El Honorable Senador señor Coloma pidió pudiera explicarse por qué incorporar a los sistemas de
evaluación de riesgo comercial, los bureau de crédito y scoring, que actualmente no están
registrados, sería una complejidad.
La señora Subsecretaria afirmó que habría falta de certeza jurídica.
El Honorable Senador señor Kast solicitó profundizar en esta materia.
El Honorable Senador señor Núñez preguntó  si lo que hace este artículo es definir el tipo de
instituciones por categorías que podrían participar de esta ley.
El señor Pintor explicó que lo que hace el artículo es exceptuar de la inscripción en el registro de
entidades Fintec a aquellas instituciones que por el hecho de estar fiscalizadas por la CMF cuentan
con un marco regulatorio lo suficientemente robusto como para estar seguros de que cubren los
riesgos asociados a las actividades Fintec, por lo tanto, no es necesario que pasen por la
inscripción en el registro de entidades Fintec.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si inscribir es un tema que para la CMF es una
exigencia importante porque en el fondo tiene que dar garantía de que esto funcione. Observó que
lo que se está sugiriendo con la indicación es darse un plazo y entender que no se haga un mismo
trabajo dos veces, por cuanto eso atrasaría el proceso y no permitiría que los nuevos operadores
tengan el tiempo para poder funcionar y es por ello que se hace esta excepción.
Indicó que el problema sería que esa excepción en particular sería un problema atendido que son
actividades que no están reguladas y de ese modo no tendría por tanto los requisitos adecuados
que las otras sí tendrían.
El Honorable Senador señor Núñez solicitó se explicara la diferencia que hay entre la labor que
desarrollan los servicios de asesoría crediticia en el marco de las clasificadoras de riesgo de esta
ley con riesgo comercial, los bureau de crédito y scoring a fin de entender por qué no caen dentro
del marco de esta ley.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 345 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La señora Piedrabuena refirió que las entidades mencionadas no se encuentran bajo el ámbito de
la CMF y por lo tanto si se las excepciona podrían realizar las actividades Fintec sin ninguna
condición adicional.
Hizo presente que todas las actividades mencionadas, al no estar bajo el perímetro regulatorio de
la CMF, si quisieran realizar actividades Fintec entre las cuales se encuentra la asesoría crediticia,
van a tener que registrarse y cumplir con los requisitos que están establecidos en el proyecto de
ley, como es la idoneidad, por ejemplo.
Agregó que estas entidades lo que hacen es establecer si una persona o empresa determinada es
un sujeto de crédito y a partir de ello se va determinando quién es un mejor pagador versus uno
que es mal pagador, de modo que lo que se propone es que estas empresas se tengan que
registrar para realizar asesorías crediticias, toda vez que si se exceptúan continuarán haciéndolo
sin cumplir con los requisitos que se buscan.
El Honorable Senador señor Núñez planteó su inquietud acerca de los riesgos que trae la
expansión desregulada del sistema Fintec y justamente la idea de legislar sobre esta materia es
evitar que se lleven a cabo actividades financieras especulativas o sin el sustento correcto y que
luego puedan derivar en problemas de expansión desregulada de entregas de crédito que luego
no tengan sustento.
Expresó que el riesgo, de acuerdo a lo señalado por la señora Piedrabuena, es que se califique a
personas que no cumplen los requisitos, se entregue una cantidad importante de créditos y
después no haya capacidad y respaldo para pagar, teniendo en cuenta que esa sería la función de
esas instituciones que estarían quedando fuera del marco regulatorio al no estar bajo el parámetro
de la CMF, ni tampoco de la ley en caso de aceptar la indicación.
El Honorable Senador señor Coloma puntualizó que en el caso de las asesorías crediticias lo que se
propone es que las clasificadoras de riesgo no tengan que realizar nuevamente todo el trámite que
contempla la ley, porque ya están definidas. Añadió que la indicación plantea que, adicionalmente,
a las clasificadoras de riesgo se sumen los sistemas de evaluación de riesgo comercial, bureau de
crédito y scoring, y lo que plantea el Ejecutivo al respecto es que ese tipo de actividades, al no
estar en la ley, necesitan una regulación especial o autorización por parte de la CMF para poder
realizar esas asesorías crediticias.
El señor Pintor puso de relieve que además constituiría una asimetría respecto de otras
instituciones que también desean prestar servicios Fintec, por lo que tienen que registrarse, y
además representa un desafío regulatorio para la CMF determinar cuál es el universo, toda vez
que se desconoce el universo de sistemas de evaluación de riesgos, los bureau de crédito y
scoring, en cambio todos los otros numerales que incluyen entidades Fintec hacen la referencia a
la ley que las regula, de modo que el universo está determinado.
En sesión de 29 de agosto de 2022, el Asesor de Coordinación de Mercado de Capitales del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 346 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Ministerio de Hacienda, señor Pintor, recordó que la indicación en discusión se enmarca dentro del
artículo 5, que establece cuáles son las instituciones que, sin necesidad de inscripción en el
Registro de Prestadores de Servicios Financieros, administrado por la CMF, podrían prestar
servicios Fintec, entendiendo que su marco regulatorio resguarda los riesgos que acarrean las
actividades Fintec.
Agregó que la principal aprensión que se planteó por parte del Ejecutivo, acerca de esta
indicación, fue que se trata de entidades no reguladas por la CMF y por lo tanto no podrían dar fe
de que los riesgos que acarrea su actividad estén debidamente resguardados por su marco
regulatorio, quedando de ese modo en una situación particular, por cuanto se trataría de
entidades que no estando reguladas por la CMF podrían prestar servicios regulados.
Observó que el universo de entidades que efectúan evaluaciones de riesgo comercial, bureau de
crédito y scoring es difícil de determinar
El Honorable Senador señor Coloma subrayó que el artículo 5 define las instituciones que pueden
realizar actividades Fintec sin la obligación de registrarse en la CMF porque se supone que son
entidades fiscalizadas y en ese sentido habría leyes específicas que las regulan.
Añadió que la indicación incorpora actividades que no podrían ser fiscalizadas por la CMF y en esa
lógica podría entenderse que estas instituciones que no tienen que registrarse sí podrían realizar
actividades de evaluación de riesgo comercial, bureau de crédito y scoring.
El señor Cowan refirió que el artículo 5 enlista las entidades que pueden ofrecer el servicio de
asesoría crediticia sin cumplir con las obligaciones que establece la ley y, para eso, el texto
original propone a las clasificadoras de riesgo de la ley N° 18.045 justamente porque tienen un
marco regulatorio como clasificadoras de riesgo. Precisó que las otras entidades no son reguladas,
de modo tal que si quisieran realizar actividades de asesoría crediticia lo podrían hacer, pero
cumpliendo con los requisitos que establece la ley.
El Honorable Senador señor Coloma se manifestó conforme con los argumentos expuesto por el
Ejecutivo y la CMF, señaló además que sería una indicación innecesaria y compleja por los efectos
que podría generar.
Puesta en votación la indicación número 8, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
o o o o o
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Pugh, agrega un inciso tercero, nuevo, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 347 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
“Los servicios señalados en los incisos anteriores, no podrán ser realizados por aquellos
prestadores o personas que hayan sido condenados por delitos contemplados en la ley N° 19.913,
sobre lavado y blanqueo de activos, o por cualquier otro delito financiero derivado del
narcotráfico.”.
La señora Subsecretaria refirió que en el artículo 6 se propone una redacción más precisa, razón
por la cual sugirió rechazar la presente indicación.
El Honorable Senador señor Coloma coincidió con lo planteado por el Ejecutivo, en términos de
que la indicación que propone el Ejecutivo al artículo 6 se hace cargo del universo de delitos.
Puesta en votación la indicación número 9, fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Gatica y señores Coloma, Kast y Núñez.
o o o o o
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Sobre el artículo 20 propuesto recayeron las indicaciones números 29 y 30.
La indicación número 29, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, lo elimina.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 348 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor García solicitó se explicara qué son los proveedores de servicios de
iniciación de pagos.
El señor Pintor explicó que existen dos tipos de instituciones que, a través de las finanzas abiertas,
pueden utilizar las API, sea para consultar información (proveedores de servicios basados en
información), o para realizar transferencias electrónicas de una cuenta corriente a un comercio
(proveedores de servicios de iniciación de pagos). Puntualizó, respecto de las últimas, que
presentan el potencial de incorporar competencia al mercado de pagos porque no es necesario
que estén asociados a una tarjeta.
Añadió que se alude a ellas como proveedores de servicios de iniciación de pagos porque inician
pagos y no asumen obligaciones con el público, sino que hacen el link informático o llamada para
que se ejecute la transferencia, a diferencia de lo que ocurre con las tarjetas, en que hay
operadores que asumen obligaciones para con el público.
Destacó que el artículo 20 propuesto establece que los iniciadores de pagos no asumen
obligaciones con el público y no pueden tener dinero.
Sin perjuicio de lo anterior, se reconoce que podría haber iniciadores de pago que sí asuman
obligaciones para con el público y, en ese caso, debieran enmarcarse en el perímetro regulatorio
del Banco Central, porque caerían dentro de lo que se denomina cadena de pago y en ese caso el
Banco Central podría establecerles requerimientos adicionales a este tipo de instituciones, que es
lo que plantea la indicación número 30 del Ejecutivo.
Recordó que respecto de este punto quedó pendiente la discusión sobre el plazo que establecen
las partes en sus respectivos contratos para el desembolso de las órdenes de pago.
El Honorable Senador señor Pugh señaló  que esta es un área que se debe controlar muy bien,
porque los iniciadores de pago podrían estar conectados con redes ilícitas y desde el punto de
vista de los riesgos, preguntó cómo éstos van a ser mitigados para poder ejercer control sobre
estos actores intermedios de la cadena de pago. Acotó que los monederos están siendo utilizados
en transacciones ilícitas según lo reportado por la empresa Chain Analysis, que se encuentra
dedicada a hacer seguimiento respecto del lavado de activos.
Subrayó que este tema debe ser motivo de preocupación y en ese sentido levantó la alerta al
respecto por cuanto las finanzas abiertas y digitales dejan un espacio de riesgo que puede llevar a
que estas tecnologías sean mal usadas.
Observó que los mecanismos de control implican nuevas capacidades para los fiscalizadores y no
solo para la UAF sino que también para la Policía de Investigaciones, a fin de contar con
equipamiento nuevo, de modo que todo esto que se está implementando tenga nuevas
capacidades y a ese respecto preguntó si habrá disponibilidad en la ley de presupuestos para
financiar los nuevos softwares que permitan detectar criptoactivos ilícitos o los monederos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 349 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
electrónicos donde está ocurriendo el tráfico.
Expresó que, si bien se debe avanzar digitalmente, esto debe hacerse de forma segura y la
legislación debe contener mecanismos de control para eso.
El Honorable Senador señor Coloma, respecto  del artículo 20, solicitó pudiera explicarse más
profundamente a fin de comprender exactamente sobre qué se está hablando cuando se
menciona a los proveedores de servicios de iniciación de pagos y cómo operan.
La Honorable Senadora señora Rincón  preguntó  si se encuentra definido en alguna parte del
proyecto lo que se entiende por proveedores de servicios de iniciación de pagos.
El señor Cowan se refirió a la pregunta de la Senadora Rincón y explicó que el artículo 20 señala
que se entenderá por proveedores de servicios de iniciación de pagos a las entidades que provean
servicios a clientes que sean titulares de cuentas corrientes, cuentas vistas o cuentas de provisión
de fondos conforme a los cuales puede instruir a nombre del cliente y ante el banco o la institución
financiera, en adelante la ejecución de órdenes de pago o transferencias, incluyendo pagos
recurrentes a terceros con cargo a la respectiva cuenta.
Respecto de la pregunta del Senador Coloma, respondió que estos proveedores prestan un
servicio que se monta sobre las cuentas bancarias o la cuentas con provisión de fondos, como las
tarjetas de prepago, e instruye una transferencia desde una cuenta a otra. Así, por ejemplo, si una
persona quisiera pagar una cuenta de un comercio, el iniciador de pago, previo consentimiento de
esa persona, instruye al banco del cual esa persona es cliente, transferirle al banco del comercio o
a la cuenta vista del comercio, el monto acordado.
Puso de relieve que lo que se hace es establecer un sistema de pago de bajo valor y con los
resguardos que establece el proyecto de ley, que permiten competir con el sistema vigente que
implica que, si una persona compra en el comercio con su tarjeta de crédito o débito, esto pasa
por la cadena del operador de la marca y del emisor.
Precisó que se propone un mecanismo de pago alternativo que permite competencia y se
construye sobre el hecho de que en Chile existe un avance importante en materia de inclusión
financiera en las tarjetas de prepago.
Acerca de los resguardos, expresó que se establece como una actividad especial dentro del
mundo de las finanzas abiertas, porque parte de la base del adecuado resguardo de los datos
personales, de los plazos y posibilita que se muevan recursos desde una cuenta a otra, razón por
la cual es un artículo separado, con resguardos adicionales que buscan establecer la robustez de
esa transacción.
Agregó que la forma de operar de este mecanismo es ingresar a través de una aplicación que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 350 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
instruye un pago. Precisó que actualmente existen una serie de actores que están prestando estos
servicios y que se encuentran compitiendo con los actores de pago tradicionales, de modo que lo
que hace el proyecto de ley es establecer un marco robusto de control para que esto se haga con
estándares de consentimiento y de riesgo operacional.
En cuanto a lo planteado por el Senador Pugh, señaló que la disposición establece que
determinará mediante una norma los requisitos de gestión y control de riesgo, garantías,
obligaciones  de  información  a  clientes  y  demás  condiciones  que  deberán  acreditar  las
instituciones para poder cumplir con estas funciones.
Respecto de lo referido al lavado de activos y financiamiento del terrorismo explicó que los actores
que se ubican en la punta de esta transacción, es decir, los bancos, los emisores de tarjetas y los
que reciben ya se encuentran dentro del perímetro de la UAF, de modo que lo que se está
regulando acá es la transacción y destacó que esta iniciativa incorpora al conjunto amplio de
actores dentro del perímetro de la UAF, adicionalmente.
El Honorable Senador señor Núñez preguntó  cuál es la ganancia o incentivo que tienen estos
iniciadores de pago para operar.
La Honorable Senadora señora Rincón hizo presente que ha revisado la norma que se discute en
varias oportunidades y por ello preguntó por un concepto, porque una cosa es que se diga quiénes
son y otra cosa es que se diga qué hacen. Observó que el artículo 20 no detalla a qué servicios se
refiere, de modo que sería importante saber qué hacen y cuál es su rol.
La señora Piedrabuena señaló que lo que hacen es transferir dinero desde la cuenta del que está
comprando a la cuenta del que está vendiendo.
Añadió que como proveedor de servicios de iniciación de pagos solo pueden realizar esa actividad
y si quisieran ofrecer otros servicios, como, por ejemplo, un servicio basado en información,
tendrían que inscribirse además como esa otra entidad.
El señor Cowan explicó que estas entidades cobran una comisión al comercio por la recepción de
ese dinero, de modo que hay una utilidad en esto, y precisó que si un comercio vende a través de
una tarjeta de crédito se daría la figura del descuento al comercio que cobra el operador,
equivalente a un porcentaje dependiendo de la tarifa que sería, en este caso, la remuneración a la
tarjeta y a la marca.
En caso que exista un iniciador de pagos, este recibe una comisión que negocia previamente con
el comercio para aceptar ese pago y lo que dice la ley es que el banco o el tarjetero no puede
cobrar por operar sus cuentas, pero el iniciador de pagos sí cobra una comisión, que en la práctica
es mucho más baja que aquella que se observa en los modelos de cuatro partes que se ocupan en
Chile, debido a que se trata de una transferencia directa y hay más competencia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 351 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Núñez planteó que su inquietud apunta a que si hay un periodo en el
cual el iniciador de pago, tiene esos recursos, podría suponerse que se le diera otro uso -el que
puede ser legítimo- antes de transferir al destinatario final, pero conlleva un riesgo asociado de
generar pérdidas si estuviera vinculado a un mercado especulativo o volátil, de modo que sería
bueno que se despejara ese punto en términos de que un iniciador de pago exitoso podría mover
grandes cantidades, por lo que resulta importante que el dinero esté resguardado entendiendo
que es parte de una cadena y no para que se le de otros usos que el cliente desconoce.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que conforme a la actual redacción del artículo
20 no podría utilizarse el dinero para otra cosa, porque la transferencia sería casi automática y por
eso se presentó la indicación número 30, porque ahí es donde se ve la posibilidad de que estas
instituciones puedan utilizar estos dineros, razón por la cual se planteó en su oportunidad que el
Gobierno pudiera revisar el punto para que el eventual uso de recursos por parte de estas
entidades fuera muy acotado en el tiempo y que una cosa sea la eficiencia en el uso de esos
recursos y no obligar a la trasferencia simultánea y otra cosa distinta es permitir el uso de esos
recursos por un periodo determinado.
El Honorable Senador señor Lagos planteó  que podría ocurrir que una de estas empresas de
iniciadores de pago sea tan exitosa que su negocio no sea el porcentaje que le va a cobrar al
comercio, sino mover los recursos que reúne en forma transitoria desnaturalizando el giro
propiamente tal, como ocurre con las empresas de retail en que su negocio es prestar dinero más
que vender bienes.
En razón de lo anterior, puso de relieve que debiera haber una supervisión de los créditos que se
otorgan y las condiciones en que ello ocurre y preguntó, respecto de los iniciadores de pago, cómo
va a quedar recogido esto, entendiendo que la indicación número 30 reconoce que esto va a
ocurrir, por lo que la pregunta es cómo se va a resguardar.
El Honorable Senador señor Coloma concordó con la inquietud planteada por el Senador Lagos y
en ese sentido se discutió si esta materia se refería solo a proveedores de servicios de iniciación
de pago o se podía prestar para un uso de recursos en el intertanto, que podría escapar de lo que
es el giro de estas empresas.
La Honorable Senadora señora Rincón compartió el planteamiento del Senador Núñez y manifestó
su preocupación respecto de la indicación número 30, porque se contempla la posibilidad de
acceder y mantener de forma transitoria dineros, de modo que cabe preguntarse cuáles son los
bordes de eso.
Agregó que se entiende que los proveedores de servicios de iniciación de pago tengan un objeto
claro y definido, de modo que abrirlo con la nomenclatura que se establece en la indicación del
Ejecutivo, que no es categórica, resulta complejo.
La señora Subsecretaria señaló que el Ejecutivo propone rechazar la indicación número 29, que
elimina el artículo 20, toda vez que elimina de facto el sistema de finanzas abiertas en lugar de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 352 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
contemplar que estos proveedores de servicios de iniciación de pagos estén sujetos a las normas
que establezca el Banco Central para cautelar el normal funcionamiento del pago en que
intervengan.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó ser de la opinión de rechazar la indicación número
29, pero planteó su inquietud respecto de la indicación número 30 que genera una norma especial
para los proveedores de servicios de iniciación de pagos para que puedan en forma transitoria
acceder y mantener los dineros de los clientes.
Desde esa perspectiva, planteó que eso hay que acotarlo para poder aceptarlo, porque consideró
que podría dar lugar a un negocio financiero distinto si no se establece un límite de tiempo.
Destacó que la explicación que dio la CMF en su momento es que al iniciador de pago puede no
convenirle hacer 5.000 transferencias al día, sino que realizar una sola en la tarde, lo que sería
más eficiente, pero eso debe quedar establecido de modo de no generar una facultad amplia como
está quedando con la indicación número 30, porque no se establece un plazo y fue por ello que se
le solicitó al Ejecutivo que estableciera un borde de tiempo para que el objetivo de esta indicación
tuviera una mirada de eficiencia para el pago al comercio y no estableciera una lógica de negocios
distinta, que tendría que reglarse con normas distintas.
El Honorable Senador señor Pugh observó que el prestador de servicios de iniciación de pagos es
alguien que tiene fondos y solamente opera con tarjetas de débito, de modo que no habría
iniciadores de pago con tarjetas de crédito.
Acotó que en el inciso tercero del artículo 20 se señala que la Comisión estará facultada para
dictar normas diferenciadas o exceptuar a los Proveedores de Servicios de Iniciación de Pagos del
cumplimiento de cualesquiera de los requisitos o exigencias establecidas en esta ley y manifestó
su preocupación en cuanto a no comprender qué motiva que este segmento que es importante en
la cadena de pago pueda quedar exceptuado del cumplimiento de la ley.
El Honorable Senador señor Coloma se sumó a las inquietudes formuladas por el Senador Pugh,
por cuanto es importante saber la razón por la cual se establece la excepción y, además,
manifestó su preocupación acerca del inciso segundo del artículo 20, que establece que la
Comisión deberá pronunciarse respecto de la solicitud de inscripción dentro del plazo de seis
meses contado desde la fecha de la solicitud respectiva. Dicho plazo se suspenderá si la Comisión,
mediante comunicación digital, pide al solicitante corregir los errores u omisiones que presente su
solicitud y sólo se reanudará cuando se haya cumplido con dicho trámite, por lo que preguntó si
esto puede ser recurrible ante alguien.
Agregó que lo importante no es que la comunicación sea digital, sino que sea con fundamentos, de
modo que sugirió incorporar los fundamentos de esa comunicación par que el eventual afectado
pueda recurrir.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 353 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor García expresó que los proveedores de servicios de iniciación de
pagos son proveedores de servicios de pago distintos de las tarjetas bancarias de débito o crédito
y que resulta necesario regularlos, porque ofrecerían comisiones más bajas que las tarjetas
bancarias. A ese respecto preguntó si el concepto iniciación es correcto, toda vez que es un
proceso continuo, sin perjuicio de que pueda obedecer a una nomenclatura internacional.
El señor Cowan explicó que el concepto clave es que ningún peso de lo que paga la persona pasa
por el balance o las cuentas del iniciador de pagos y en ese sentido la nomenclatura internacional
habla de iniciar una instrucción de pago toda vez que las personas instruyen a su banco o al
emisor de la tarjeta bancaria que pague a un tercero. Resaltó que los iniciadores de pagos no
mueven recursos y el artículo 20 es explícito en decir que no podrán mantener los dineros de los
clientes.
En cuanto a la consulta del Senador Pugh relativa a las tarjetas de crédito, explicó que el concepto
símil con las tarjetas de crédito se engloba por el operador de tarjeta de crédito que es una figura
que ya se encuentra regulada por el Banco Central, por lo tanto, no se requiere una ley especial,
porque hay un marco de operadores y estos debieran captar esa figura.
En lo relativo a la lógica de excepción que mencionó el Senador Pugh, esto tiene que ver con los
conceptos de proporcionalidad y de neutralidad, por cuanto la idea detrás de esto es que si hay un
iniciador de pagos que comienza con una escala muy acotada se pudieran limitar sus requisitos
para facilitar la innovación.
Destacó que siempre debe haber un balance entre riesgos e innovación, de manera que más que
estar prestableciéndolo en la ley, cuando esto se discutió con el Ejecutivo se pensó que podría
dársele alguna flexibilidad a la CMF para que, considerando los montos y los números de clientes,
pueda tener esa figura que no es distinta de la que existe en el mundo de pagos ahora, en que
están los emisores, los operadores y la figura establecida por el Banco Central que se denomina
PSP, proveedores de servicios de pagos, que cuando son de tamaño acotado o giro acotado tienen
requisitos regulatorios más livianos.
Subrayó que el contrapeso de los objetivos de innovación financiera y desarrollo con adecuados
resguardos es la lógica del inciso segundo del artículo 20.
Respecto del punto final planteado por el Senador Coloma explicó que la Comisión siempre actúa
con argumentos fundados y todas sus decisiones son recurribles, sea por reposición o a través de
tribunales.
Añadió que la lógica de contar con un plazo de seis meses se debe a que pareció un balance
razonable entre innovación y poder atender el análisis de estos modelos de negocios y los
resguardos de los clientes afectados, y la suspensión de los plazos responde al hecho de que
efectivamente si se trata de un problema manifiesto el proceso se ponga en pausa hasta que se
demuestre a la CMF que se cumple con los requisitos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 354 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senadora señor Coloma sugirió que una forma de resolver la materia es que se
incorpore que la comunicación sea fundada o que se ponga un plazo máximo de un año, ya que
cualquiera de esas dos alternativas subsana la observación planteada.
En cuanto a lo señalado por el Senador Pugh, observó que lo que enreda esta norma es la
capacidad de exceptuar, porque se pueden dictar normas diferenciadas conforme a los montos
involucrados pero que la CMF esté facultada para exceptuar es complejo, porque además no se
explicita bien. Acotó que nadie debiera exceptuarse, aunque sí pudieran establecerse normas
diferenciadas.
El señor Pintor señaló que por parte del Ejecutivo no habría inconvenientes en acoger las
modificaciones sugeridas porque acoge el fondo de la norma.
El Honorable Senadora señor Coloma sugirió eliminar la expresión “exceptuar”.
La señora Piedrabuena sugirió, respecto de la redacción del inciso segundo del artículo 20,
eliminar la expresión “comunicación digital” e incorporar en su lugar la frase “comunicación
fundada en formato digital”.
El Honorable Senador señor Kast estimó  adecuado que los recursos que se están utilizando en
estos medios de pago vayan directamente a ese fin y que no se utilicen para otros objetivos y
preguntó si hay experiencia internacional en cuanto a que exista algún beneficio en que se ocupen
esos recursos para otros fines.
La señora Piedrabuena explicó que, como señaló el Senador Kast, en todo hay elementos a favor y
en contra. Destacó que el beneficio de permitir que estas entidades pudieran empozar dinero por
un tiempo más allá del plazo operativo es que al comercio le llegue al final del día de manera
ordenada todas las transferencias, y las entidades podrían invertir y obtener un interés y, por lo
tanto, la comisión que cobraran al comercio fuera menor porque podrían obtener ingresos por
otras vías.
No obstante, el riesgo en que se podría incurrir es que al poder empozar dinero por un mayor
tiempo pudiera ocurrir que por diversos motivos esos dineros puedan desaparecer. Puntualizó que
en ese caso se parecerían más a la figura de una tarjeta de prepago, sin serlo, que empoza dinero
y respecto de las cuales se encuentra bien regulado lo que pueden hacer con ese dinero.
El señor Pintor mencionó que los requisitos que se proponen en la indicación número 30 son los
que tiene que establecer el Banco Central a estas entidades y que buscan resguardar frente a los
riesgos, como ocurre hoy en día respecto de los operadores de tarjetas.
Añadió que en la indicación número 30 el Ejecutivo propone una redacción en la cual se establece
que el Banco Central se tiene que pronunciar respecto de los plazos que acuerden los iniciadores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 355 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
con los comercios porque hoy día se hace respecto de los operadores de tarjetas fijándose un
plazo de 15 días, y en ese sentido el Ejecutivo estaría de acuerdo en entregarle explícitamente la
misma facultad que tiene respecto de los operadores de tarjetas, que está ligada a la liquidez y
solvencia y que busca resguardar el riesgo que se está discutiendo.
El Honorable Senador señor Coloma consideró importante que esas materias, como la señalada
por el señor Pintor queden establecidas en la ley.
Puesta en votación la indicación número 29, ésta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Con igual votación la Comisión acordó modificar el inciso segundo del artículo 20 reemplazando la
expresión “comunicación digital” por “comunicación fundada en formato digital”.
Con idéntica unanimidad la Comisión acordó eliminar en el inciso tercero del artículo 20 la
expresión “o exceptuar”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 1
Se refiere a los objetivos y principios de la ley.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 356 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Su tenor literal es el siguiente:
“Artículo 1.- Objetivos de la ley y principios. Esta ley tiene por objeto establecer un marco general
para incentivar la prestación de servicios financieros a través de medios tecnológicos, que realicen
los proveedores regidos por ella.
Esta ley está basada en los principios de inclusión e innovación financiera, promoción de la
competencia, protección al cliente financiero, preservación de la integridad y estabilidad financiera
y prevención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo, los cuales deberán ser
observados por todos los sujetos obligados por ella.
La prestación de los servicios señalados quedará sometida a la fiscalización de la Comisión para el
Mercado Financiero, la que dispondrá de todas las facultades que le confiere el decreto ley N°
3.538, de 1980, para efectos de vigilar el cumplimiento de las disposiciones de la presente ley. En
la dictación de la normativa que la Comisión efectúe para la implementación de la presente ley,
deberá observar los principios de proporcionalidad basada en riesgos, modularidad en los servicios
prestados y neutralidad tecnológica.”.
En el artículo 1 propuesto recayeron las indicaciones números 2 y 3.
Inciso segundo
La indicación número 2, de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Coloma y Pugh
El Honorable Senador señor Coloma  estimó que esta indicación se encuentra en línea con el
objetivo de dar finalidad y proporcionalidad a los datos tratados y agregó que estos principios
están esbozados en la ley N° 19.628.
Asimismo,  manifestó  que  estos  principios  se  encuentran  estrechamente  vinculados  a  los
conceptos que se están discutiendo en materia de protección de datos personales y que han
tenido un apoyo transversal y, desde esa perspectiva señaló que no puede esperarse a despachar
la ley de protección de datos para poder sacar adelante ésta.
Consideró razonable que algunos de los principios básicos de esa norma estén incorporados como
orientadores de la iniciativa.
El señor Pintor concordó con el Senador Coloma respecto de que se reconozca en este marco
legislativo que se van a respetar las normas del proyecto de ley de protección de datos, no
obstante, sugirió incorporar no solamente los principios que propone la indicación, sino que
elaborar una redacción más omnicomprensiva que se refiera a la adecuada protección de los datos
en general.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 357 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma solicitó al señor Pintor un texto sugerido para efectos de
mejorar la redacción de la disposición.
El señor Pintor contestó que la redacción que se sugiere es agregar, a continuación de la palabra
terrorismo, la oración “y la adecuada protección de los datos tratados”.
El Honorable Senador señor Kast propuso incorporar la sugerencia propuesta por el señor Pintor, a
continuación de la expresión “cliente financiero”, porque estimó que de esa manera quedaría
mejor que si se incorporara luego de la palabra terrorismo.
El Honorable Senador señor Coloma propuso reemplazar la palabra “protección” por “resguardo” a
efecto de evitar la reiteración de la primera.
Puesta en votación la indicación número 2, fue aprobada con las enmiendas propuestas, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Kast y Núñez.
La indicación número 3, del Honorable Senador señor Pugh, agrega, a continuación de la expresión
"lavado de activos", lo siguiente: ",el narcotráfico".
La señora Subsecretaria señaló que no se advierten efectos negativos respecto de la incorporación
de esta indicación, aun cuando no se entiende por qué habría que resaltar el delito de narcotráfico
por sobre otros delitos como la estafa, la apropiación indebida, etc., y mencionó que los delitos
que aparecen descritos son lo suficientemente generales como para incluir a varios.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que si en la disposición no hubiera referencia a
ningún delito estaría de acuerdo con lo planteado por la señora Subsecretaria, sin embargo, en la
norma se incorpora la prevención de delitos como el lavado de activos y el financiamiento del
terrorismo, y en ese escenario estimó que incorporar el narcotráfico apunta en un sentido
correcto.
El Honorable Senador señor Kast observó que si se incluye el narcotráfico se podría entender que
esta ley fuese a prevenirlo y quedaría confusa, por cuanto es una ley que no tiene objetivos en
materia de seguridad pública.
Consideró que podría incorporarse el financiamiento del narcotráfico y del terrorismo toda vez que
la redacción de la norma, tal como está al incluir la prevención del lavado de activos y la
prevención del narcotráfico, queda extraña porque esta no es una ley que vaya a prevenir el
narcotráfico, pero sí podría quedar como prevención del financiamiento al terrorismo y al
narcotráfico, lo que se relaciona más con el ámbito de la ley.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 358 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma se manifestó de acuerdo con lo planteado por el Senador Kast
y puso de relieve que si no se mencionaran los otros delitos no sería partidario de la indicación,
pero  si  efectivamente  está  incluido  el  financiamiento  al  terrorismo,  el  financiamiento  del
narcotráfico también debiera contemplarse dentro de las actividades que se busca prevenir.
La señora Piedrabuena refirió que cuando se habla de lavado de activos se apunta a prevenir que
a partir de actividades ilícitas se blanquee el dinero. Añadió que el narcotráfico es una actividad
ilícita, y al incluirla expresamente se estaría dejando fuera la trata de personas u otras actividades
ilícitas a través de las cuales se lavan activos.
Hizo presente que, desde su punto de vista, el lavado de activos incluye todas las actividades
destinadas a blanquear dinero de actividades ilícitas como el narcotráfico, la trata de personas,
transacciones de armamentos y otras de ese tenor.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que estaría de acuerdo con lo planteado en caso de
que no se hubiera mencionado el financiamiento al terrorismo y en ese sentido expresó estar de
acuerdo con el Senador Kast en términos de que también debiera incluirse el financiamiento del
narcotráfico.
El asesor de Coordinación de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señor Pintor,
puntualizó que esta norma tiene por objeto hacer aplicable las disposiciones de la ley N° 19.913,
que se refiere a la prevención del lavado de activos y al financiamiento del terrorismo, de modo
que se circunscribe al marco regulatorio que da origen a la UAF y por tanto ese es el objetivo que
tiene la aplicación de la disposición.
Agregó  que  el  marco  regulatorio  está  definido  con  esa  nomenclatura  porque  evita  el
financiamiento de cualquier tipo de ilícitos y por eso se incluye el financiamiento al terrorismo.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que, si bien esa puede ser la inspiración de la ley,
agregar el financiamiento del narcotráfico no es algo que altere el sentido de la norma.
El Honorable Senador señor Núñez planteó ser partidario de que, si se incorpora un delito o una
situación ilícita, debieran incorporarse todas o no incorporarse ninguna. Expresó estar en la misma
línea de lo señalado por la señora Piedrabuena, en términos de dejar explícita la figura de la
prevención del lavado de activos y el financiamiento de cualquier actividad ilícita, toda vez que lo
que se busca es prevenir que a través de este tipo de tecnologías se financien actividades ilícitas
en general; de lo contrario habría que entrar a detallar una serie de delitos.
Puso de relieve que lo importante es que la ley sea explícita en la intención y ésta es que no se
usen estos mecanismos, que son mucho más rápidos y difíciles de pesquisar, para financiar
actividades ilícitas. Consideró muy importante la labor de prevención, porque estos mecanismos
son mucho más vulnerables, de acuerdo a lo que se observó en el caso del Banco Central en que
se vulneraron mecanismos financieros asociados a estas nuevas tecnologías, de manera que es
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 359 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
dable pensar que es fácil usar información o movimientos de empresas Fintec para financiar
ilícitos.
El Honorable Senador señor Coloma destacó que no hubo indicaciones en el sentido de cambiar la
norma, y atendido que se planteó la incorporación del narcotráfico en el proyecto, estimó que la
propuesta del Senador Kast de vincularlo más bien al financiamiento del terrorismo y no generar
una figura aparte como es el delito del narcotráfico hacía sentido.
Puesta en votación la indicación número 3, fue aprobada con la enmienda propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Gatica y
señores Coloma, Kast y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Artículo transitorio nuevo
La indicación número 59, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega un
artículo octavo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo octavo.- Las potestades conferidas al Servicio Nacional del Consumidor por medio del
artículo 15 bis del decreto con fuerza de ley N° 3 del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo,
de 2021, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.496, que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, respecto de las entidades
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 360 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
reguladas en esta ley, se entenderán asignadas a la Comisión para el Mercado Financiero mientras
no entre en vigencia la agencia nacional de protección de datos.”.
La indicación número 59 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Número 3
La indicación número 25, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega la
siguiente oración final: “La información e historial de transacciones realizadas no podrá tener una
antigüedad superior a 180 días.”.
La señora Subsecretaria señaló que en el proyecto de ley de deuda consolidada se establece un
plazo de 5 años de antigüedad para la información, de modo que el plazo que entrega la
indicación, de 180 días, parece desfasado respecto de lo que otra ley relacionada propone.
El señor Cowan se manifestó de acuerdo con lo planteado por el Ejecutivo y señaló que si el
individuo ya prestó su consentimiento para compartir la información de sus transacciones, ese
consentimiento contó con todos los resguardos que se han planteado al respecto, la información
solo podrá usarse para los fines específicos para los cuales se entregó el consentimiento, no
habría por qué acotarla a 180 días, toda vez que podría ser útil tener la información de un año
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 361 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
completo para evaluar el comportamiento financiero de una persona, por ejemplo, o si se trata de
una pyme, tener información de dos años porque puede que el último año haya sido malo pero el
anterior no y sería bueno compartirlo, entonces, dados todos los resguardos, no se observa
necesario acotar a 180 días y además en proyectos de ley similares se discuten espacios de
tiempo de 5 años también.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si la idea de contar con información financiera de las
personas es contar con una especie de fotografía del momento o una radiografía histórica, porque
consideró lógico fijar marcos en esta materia, ya que la información debe ser útil para temas
financieros
El Honorable Senador señor Pugh precisó que la indicación busca establecer un punto de equilibrio
de las transacciones, por cuanto acá no se está hablando de duda consolidada, sino que de todas
las transacciones que caracterizan y perfilan perfectamente a una persona o a una familia.
Explicó que, en materia de ciberseguridad, uno de los aspectos relevantes es la superficie de
exposición al riesgo, la cantidad de datos que se manejan, se guardan y se trafican en general y
puso de relieve que el problema que se genera es que, si la persona no sabe o no es consciente,
puede ocurrir que toda su vida digital se vaya sin que sepa lo que se está entregando.
Expresó que el tema de fondo acá es el límite adecuado para poder iniciar esta nueva vida de
finanzas digitales de una persona, y puede que los seis meses que se proponen en la indicación no
sean suficientes, pero debe haber un límite, toda vez que no puede quedar abierto a todo.
El Honorable Senador señor Coloma expresó estar de acuerdo con el planteamiento del Senador
Pugh en términos de que no puede mantenerse un historial para toda la vida, sino que debiera
establecerse un borde en esta materia.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke  preguntó si  la información de carácter tributario entra
dentro de la información de carácter financiero.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que la información tributaria se resguarda en otras
disposiciones, sin perjuicio de que en la ley que se está discutiendo entra cualquier información
financiera y, eventualmente, cualquier dato sensible.
El señor Cowan observó que hay escenarios en que el marco de 180 días puede ser insuficiente
considerando que es un marco que se aplicará a personas y también a pymes y eventualmente si
una pyme quiere demostrar a un nuevo proveedor de créditos que tiene un patrón de pagos
estelar durante todo el año y que en realidad los problemas que ha tenido se han producido
solamente durante el último mes, por ejemplo, acotarlo a 180 días sería muy restrictivo.
Estimó que los resguardos debieran establecerse en los mecanismos de consentimiento, de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 362 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
finalidad, en multas si las personas no cumplen y ocupan la información para un fin distinto.
Observó que si se comienzan a poner bordes va a ocurrir que las instituciones financieras van a
requerir de más plazo y la ley no lo va a permitir.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si se incluye el historial de transacciones, porque de
ser así le preocuparía que fuera indefinido.
Concordó con el señor Cowan respecto de que 180 días puede ser insuficiente, sin embargo,
sugirió buscar un plazo, porque le genera inquietud crear una norma en que alguien que haya
podido tener altibajos en la vida financiera se le vaya a pedir un historial de transacciones de los
últimos 40 años y que a partir de ahí se establezcan determinadas características, de modo que
debe acotarse a un plazo que defina con cierta lógica un cumplimiento financiero y estimó que no
sería necesario que eso suponga un historial de toda la vida de las transacciones.
El Honorable Senador señor Pugh subrayó que la idea de la indicación es precisamente poner
límites y establecer reglas claras, porque entendiendo que en las transacciones hay información
debiera limitarse el periodo, para que sea justo.
La señora Subsecretaria se refirió a lo señalado por el señor Cowan, subrayando que lo que se está
haciendo acá es crear un sistema para reconocer a nuevas instituciones que están participando en
un mercado financiero dentro de un sistema que protege los datos y los comparte en base a un
consentimiento exigente, aumentando de esa manera la competencia, y poder ofrecer productos
de una manera segura a las personas en función también de lo que ellas puedan entregar.
Agregó que las instituciones pueden ofrecer mejores productos a personas que tienen un historial
financiero distinto y si no se puede acceder a esa información se puede estar castigando
apersonas que tienen un historial de pago de deudas mejor que otras, por ejemplo.
En razón de lo anterior expresó que sería más perjudicial que beneficioso incorporar estos límites.
Hizo hincapié en que lo importante es que los datos estén protegidos, que haya consentimiento y
multas fuertes para quienes violen esos resguardos, pero se manifestó en contra de limitar a priori
una cosa que puede ser beneficiosa.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que la información es importante y sugirió que tal vez
podría diferenciarse a las empresas de las personas y establecer algún límite.
La señora Subsecretaria destacó que en el proyecto de ley sobre deuda consolidada se establece
una antigüedad de 5 años.
El Honorable Senador señor Lagos reconoció  que es un buen punto el expuesto por la señora
Subsecretaria porque hay ahí un plazo establecido para un tema relativamente similar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 363 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Además, refirió que hay empresas que manejan información financiera por años y lo que persigue
este sistema de finanzas abiertas es poner en pie de igualdad a los oferentes que van a introducir
competencia al sistema.
Por último, puntualizó que, entendiendo que debe establecerse un plazo, 180 días sería demasiado
acotado.
El Honorable Senador señor Coloma concordó con el Senador Lagos acerca de que efectivamente
180 días puede ser un plazo muy corto.
El señor Cowan explicó que, en términos generales, la lógica que se plantea en el proyecto de ley
sobre deuda consolidada de 5 años busca balancear el resguardo de las personas y el manejo de
información.
El Honorable Senador señor Coloma recalcó la importancia de contar con la información, pero
también deben establecerse límites y tal vez hacer además la distinción entre personas y
empresas.
En sesión de 29 de agosto de 2022, el Honorable Senador señor Pugh hizo presente que este
punto está referido a datos desagregados, respecto de los miles de transacciones que se pueden ir
generando por uso de tarjetas de crédito y débito, por ejemplo.
En razón de lo anterior, sostuvo, cabe preguntarse, cuánto tiempo es necesario para configurar
una historia digital y en ese sentido la indicación que se discute propone un plazo de 6 meses,
teniendo en cuenta que en un año se alcanza a completar un ciclo de hábitos normales.
Aseveró que el problema no está en entregar datos agregados como son los pagos que se realicen
durante un año o la deuda consolidada, que es la información que normalmente piden las
empresas como referencia para otorgar créditos.
Hizo presente que en el caso de esta disposición se hace referencia a datos desagregados y desde
esa perspectiva cabe preguntarse si se quiere entregar el perfilamiento completo de todas las
personas por defecto.
Fue de la opinión de que 6 meses es un periodo de tiempo suficiente para partir construyendo una
historia digital.
La señora Subsecretaria señaló que, en este caso, la información a la cual se puede acceder por
parte del sistema está determinada en función de proteger al cliente, porque tener información de
su historia les permite optar a mejores productos, también que el sistema pueda estudiar
comportamientos en este ámbito.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 364 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Destacó que, en ese sentido el Ejecutivo no había establecido un plazo máximo de antigüedad y
ahora se decidió crear un criterio análogo al límite máximo que se está utilizando en el proyecto
de registro de deuda consolidada, que es de 5 años, plazo que propone el Ejecutivo para
incorporar en el numeral 3 del artículo 17.
Puntualizó que, en este caso, tener información no solamente permite hacer más eficiente el
sistema, sino que también proteger a los clientes, ofrecer el mejor producto dada su historia y
estudiar los riesgos del mismo sistema.
La señora Piedrabuena concordó con lo planteado por la señora Subsecretaria y reforzó la idea de
que el sistema de finanzas abiertas busca ofrecer mejores servicios financieros a los consumidores
y eso depende, en parte, de la calidad y cantidad de datos que se tengan de las personas.
Señaló que actualmente los bancos, el retail financiero o las cooperativas que cuentan con esos
datos, los utilizan a su nivel desagregado para ofrecer el mejor producto a las personas y si no se
permite lo mismo a quienes quieran ofrecer mejores servicios se producirá una barrera de
entrada, limitando el beneficio que se busca obtener a través de las finanzas abiertas sobre los
consumidores.
En razón de lo anterior es que se estima que esa información se tiene que compartir, porque esos
datos no son de los bancos, ni del retail financiero o de las cooperativas, sino que de las personas
En cuanto al plazo, observó que debe buscarse un plazo que permita hacer este estudio de las
personas a través de modelos estadísticos, los cuales requieren de información y, en ese sentido,
mientras más largo sea el periodo de información mejor es el modelo estadístico.
Acotó que se produce un trade-off entre tener un buen modelo estadístico y la protección de la
persona aplicando el principio de proporcionalidad que establece la ley de protección de datos.
Señaló que la ley N° 19.628 establece un plazo de 5 años porque se estimó que es un tiempo
razonable para tener modelos estadísticos robustos y al mismo tiempo respeta el principio de
proporcionalidad de datos personales, de modo que esa fue la razón por la cual el Ejecutivo, con
acuerdo de la CMF, propuso el plazo de 5 años.
Acotó que, si no se cuenta con un plazo suficientemente largo, se pierde el beneficio de las
finanzas abiertas y en alguna medida los clientes se vuelven “presos” de quienes tienen sus datos.
El Honorable Senador señor Coloma compartió la inquietud manifestada por el Senador Pugh, toda
vez que se está generando una nueva institucionalidad y se está entregando un marco jurídico e
institucional que producirá efectos en cuanto a su uso, establece sanciones en caso de una mala
utilización y todo un nuevo esquema, que consideró positivo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 365 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Estimó que establecer como un requisito el plazo de seis meses o de un año es razonable, de lo
contrario se puede estar entrando en un campo respecto del cual se desconozca qué datos se
comparten y por un periodo largo de tiempo, razón por la cual consideró que establecer un
periodo de 5 años es ir mucho más allá en un proceso que debe ir analizándose primero como
funciona, atendido que es una innovación y por lo mismo se deben tener los resguardos
necesarios.
Subrayó que la asimetría respecto de la velocidad de cambio en materia financiera obliga a tomar
resguardos de manera que hay que ser cuidadosos al menos en un inicio.
El Honorable Senador señor Lagos señaló que este proyecto tiene por finalidad promover la
competencia y la inclusión financiera y, al observar el modo en que funciona el sistema hoy, se ve
que hay un sector que ya cuenta con la información de modo que la pregunta que se debe
plantear es de qué manera asegurar mayor competencia, con los nuevos actores que se están
regulando a partir de esta ley, para que puedan participar en igualdad de condiciones, si no se les
permite conocer ese historial.
Agregó que actualmente esa información financiera ya existe para el sector establecido y regulado
de modo que lo que se está plateando con esta propuesta es establecer 5 años, considerando una
normativa en que este mismo plazo ya existe y que tiende a igualar la cancha respecto de los
demás para poder introducir competencia, de lo contrario habrá un sector que va a contar con esa
información y otro que no va a contar con ella.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que cuando hay una institución nueva, las actividades
de ésta suelen producir sus efectos hacia adelante y en este caso se trata de partir instalando una
institución generando una lógica de anticipación excepcional en el mundo del derecho, sin
perjuicio de que pueda fijarse un plazo para partir.
El Honorable Senador señor Lagos apuntó que también se debe tener presente de quién son los
datos, que es un elemento importante, de modo que el punto es que las personas puedan decidir
sobre esos datos a partir de ahora y con el plazo establecido en la ley.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que el problema se produce en el caso de que las
personas no compartan sus datos, caso en el cual quedarían fuera del sistema. Refirió que si
hubiera una simetría en que pudiera decidirse no compartir los datos estaría bien, pero eso no es
algo que vaya a ocurrir en la práctica.
El Honorable Senador señor Kast, al contrario, de lo expuesto por el Senador Coloma, estimó que,
si no se fija un plazo suficiente, las personas pueden quedar fuera del sistema.
Añadió que, si una persona tiene información valiosa y quiere que el mercado le ofrezca las
mejores alternativas, que haya competencia para que no sólo quien tiene esa información pueda
ofrecer el producto que él quiera, sino que otros se beneficien y que la persona dueña de esa
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 366 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
información también le pueda sacar provecho a la información de los últimos 5 años, no hay
ningún modelo predictor que permita premiar o ajustarse.
Hizo presente que hay mucha gente que mantiene buen comportamiento financiero y que paga
altas tasas de interés por personas que no tienen ese buen comportamiento, lo que resulta un
buen negocio porque se netean las ganancias y las pérdidas de unos con otros.
Puntualizó que, si no se entrega el plazo de 5 años, que por lo demás ya ha sido establecido en
otro proyecto de ley, se estaría matando el corazón del proyecto.
Debido a lo anterior acotó que, más allá de querer que se resguarde el consentimiento de las
personas, ojalá el legislador les dé siempre la libertad de elegir, pero ayude a que la opción por
defecto sea la que beneficie a la gran mayoría de las personas
Consideró que la propuesta del Ejecutivo es correcta, porque este punto es el corazón del
beneficio que tiene la competencia, entendiendo que hay muchos actores de esta industria que
tienen un capital de información importante que les permite tener grandes utilidades; con este
proyecto de ley se busca que esa información que es de propiedad de las personas pueda
beneficiarles si es que está disponible para todos.
El Honorable Senador señor Núñez expresó  que este proyecto debe facilitar la competencia y
permitir que nuevos actores participen y ese objetivo es compartido. El hecho de que un actor
tenga toda la información o la historia y que el nuevo participante deba enfrentar barreras de
entrada por actores que ya están consolidados y sólo pueda acceder a un historial de 180 días es
una limitación que va a dañar la libre competencia.
Refirió que hay pymes que producto de la situación de pandemia que afectó al país reclamaron
que cuando se les veía su historial en los meses de pandemia no se les ofrecía crédito porque
tenía un historial malo de 3 o 5 meses, pero, cuando solicitaban la revisión de su historial por un
periodo más largo, resultaba que el comportamiento cambiaba.
Tomando en cuenta lo anterior, estimó que podría estarse limitando la posibilidad de que las
personas obtengan beneficios vinculados a estos nuevos actores.
Añadió que no es menos importante lo señalado por el Senador Lagos en cuanto a que las
personas entregan su consentimiento para el acceso a sus datos de modo que se manifestó
conforme con la propuesta de redacción del Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que el criterio en general ha sido distinto
cuando esto se discutió a propósito de la ley de Dicom, en que se buscó eliminar los datos hacia
atrás. Añadió que en ese escenario se señalaba que no se podía considerar la información de
Dicom y se argumentaba a la inversa de lo que algunos miembros de la Comisión plantean ahora.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 367 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Opinó que no habrá opción de no entrar en el sistema Fintec, en términos de que las personas
podrán decidir entregar uno o algunos datos, sino que se tendrán que hacer un click, de lo
contrario se quedará fuera de ese escenario y puede que no toda la información que se comparta
sea útil.
El Honorable Senador señor Núñez hizo presente que lo que marca la diferencia respecto de lo
planteado por el Senador Coloma es que lo que se está discutiendo ahora es cómo abrir un
mercado con pocos actores relevantes a nuevos actores y, en ese marco, el deber de la legislación
es facilitar ese proceso estableciendo ciertas regulaciones que impidan su mal uso.
Agrego que, probablemente, una vez que este sistema se consolide, se podrá discutir que el plazo
inicial fijado se acorte, pero esta materia es totalmente distinta a lo que se discutió respecto del
Dicom, considerando que en este caso hay actores que manejan la información y que no quieren
entregarla, de modo que no es una discusión neutra que considere solamente a la persona a la
cual se le ofrecen determinados beneficios.
Aseveró que es responsabilidad de los legisladores asegurar que esta ley permita el ingreso de
nuevos actores en un marco regulatorio que evite el mal uso de la información y por eso el
argumento es distinto respecto de la situación de una persona frente a instituciones que ya están
y en que se busca que no sean discriminadas por cuanto el uso de su historial les puede permitir
acceder a beneficios, instrumentos y apoyos a los que no podrían acceder.
Precisó que lo anterior es sin perjuicio de que con posterioridad se pueda revisar si el plazo de 5
años establecido en esta ley limita el acceso a beneficios para aquellas personas consideradas
más “riesgosas” y que resulten discriminadas, pero que no ocurra lo que sucedió en México, en
dónde las Fintec se regularon de tal manera que se limitó su presencia en el mercado. No sería
bueno que tras esta regulación en Chile haya un intento de mantener cerrado el sistema y no
favorecer la incorporación de nuevos actores.
El Honorable Senador señor Coloma se manifestó partidario de incorporar nuevos actores y
argumentó que las reglas que se están incorporando en esta iniciativa apuntan en esa dirección.
Puntualizó que la discusión que se plantea es sobre un tema específico y que en algún momento
los 5 años van a ser irrelevantes, porque se van a ir sumando por la experiencia propia que van a
tener las Fintec. Sin embargo, expresó no comprender el argumento con el cual se aprueban
medidas para limitar la información y de ese modo dar más oportunidades a las personas respecto
de emprendimientos y simultáneamente con el plazo de 5 años que se propone se sepulta
cualquier opción futura de limitar, por ejemplo, la información del Dicom, porque no se le va a
poder plantear a las Fintec que no consideren ese historial.
La señora Subsecretaria afirmó que ha habido una evolución en la información y en la evidencia
empírica que se tiene para diseñar este tipo de política pública y señaló que el año 2012, a raíz del
terremoto del año 2010, hubo en Chile un “borronazo” de información esperando que las personas
accedieran a mejores opciones de crédito en el sistema crediticio.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 368 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Sobre este particular, mencionó que hubo un estudio reciente de varios autores, entre ellos,
Liberman, Nilsson y otros, que estudiaron esa eliminación de información del año 2012 en Chile y
encontraron que hubo un efecto negativo sobre la cantidad de préstamos otorgados y sobre todo
en los sectores más vulnerables, porque al reducir la información ni las empresas ni las personas
pueden acceder a mejores opciones dado su historial.
Puso de relieve que esta es evidencia nueva que se ha puesto sobre la mesa para diseñar una
mejor política pública y por eso se ha buscado homogeneizar esta propuesta del Ejecutivo al
registro de deuda consolidada, que busca contar con información de hasta 5 años, para poder
beneficiar a las personas más vulnerables que pueden, con su información, dar cuenta de cuál es
su comportamiento crediticio y por lo tanto acceder a mejores opciones.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que el proyecto al cual se refirió el Senador Coloma
y el estudio que mencionó la señora Subsecretaria tuvieron un efecto en el global de la oferta de
acceso a financiamiento, porque lo que se hizo ahí fue eliminar información del sistema. Acotó
que, efectivamente algunas personas se beneficiaron porque tenían información negativa y otras,
que tenían información positiva, fueron perjudicadas.
Opinó que no siempre es cierto que eliminar información pueda hacer que el sistema funcione
peor y afirmó que en este caso no advierte el costo de compartir información por un periodo de 5
años, que además es el estándar que tienen otras leyes.
Observó que, de acuerdo a lo señalado por la señora Subsecretaria, si bien es cierto la ley Dicom
tuvo costos porque en ese caso se le quitó información al sistema haciéndolo más ciego, y cuando
se hace más ciego quienes otorgan créditos se vuelven más precavidos, sin perjuicio de ello, en
este caso, poner información de un historial de 5 años va a permitir la obtención de beneficios más
allá del otorgamiento de créditos, toda vez que ayudará a optimizar gastos y navegar mejor en el
sistema.
Añadió que, en un sistema bancario que ha tenido elementos muy positivos sí ha faltado
innovación. Se manifestó a favor de la propuesta presentada por el Ejecutivo sobre esta materia.
El Honorable Senador señor Coloma recordó que el 3 de agosto de este año la Cámara de
Diputados  aprobó  una  ley  denominada  “Chao  Dicom”,  que  tiene  por  objeto  prohibir  la
comunicación de obligaciones vencidas que se hayan hecho exigibles entre de 18 de octubre del
año 2019 y el 31 de mayo de 2022, para no perjudicar a las personas que han visto mermados sus
ingresos producto de la pandemia y el estallido social.
Planteó que una cosa es decidir entregar información de aquí para adelante, entendiendo que
puede haber algún antecedente anterior, pero no debieran aprobarse leyes que van en línea
inversa, toda vez que no es lo mismo creer que en un momento dado es necesario saltarse
determinados plazos en razón del reemprendimiento y ahora decir que desde 5 años hacia atrás
no se va a considerar, todo ello pensando en las personas, por cuanto estimó que una persona
realmente no podrá decidir que no quiere compartir su información de un periodo de 5 años hacia
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 369 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
atrás para no participar en las Fintec.
El Honorable Senador señor Pugh observó que mucho de lo que se ha hablado dice relación con
información financiera y si el criterio fuera establecer 5 años de antigüedad de información
financiera no habría problemas, pero el tema que se está planteando dice relación con las
transacciones de las personas que ocurren minuto a minuto, y en que se entrega información a
todos, de modo que cada uno de los organismos respecto de los cuales las personas tienen un
medio de pago asociado pueden conocerla y eso da cuenta de la asimetría que hay. Aseveró que
la indicación busca proteger a las personas.
Preguntó cuál es la carga anual equivalente (CAE), de un crédito entregado por una Fintec,
atendido que se habla de beneficios y sería importante conocer cuál es el beneficio que, con esto,
se traspasa a las personas.
Afirmó que su preocupación radica en proteger la dignidad de las personas para que su
información tratada, con múltiples fuentes, evite el perfilamiento para usos que no son los propios
de las finanzas.
Por último, resaltó que la información transaccional de las personas, integrada con todas las
fuentes de los distintos medios de pago, es algo que se debe cuidar y además saber si los
beneficios que se señalan son mejores que los del mercado actual, usando solamente el concepto
del CAE.
El Honorable Senador señor Núñez, en respuesta al planteamiento del Senador Pugh sobre el tipo
de información que circule, consideró que habrá información de las dos clases, porque a través de
los procedimientos de pago se puede construir un cierto historial del comportamiento financiero
de las personas.
Señaló, además, que existe una diferencia muy grande entre lo que expresó el Senador Coloma
acerca de la ley Dicom y lo que se está discutiendo ahora, por cuanto las personas darán el
consentimiento para que las Fintec accedan a su información, por lo tanto, si tienen dudas al
respecto tendrán la posibilidad de no prestar su consentimiento, de modo que no se accederá a
esa información.
Acotó que, a diferencia del Dicom, la decisión de publicación de información, no es voluntaria toda
vez que no existe la posibilidad de decidir, por parte de las personas, si quieren que la información
de su comportamiento financiero esté o no en Dicom, lo que representa una diferencia sustancial
por lo que no serían situaciones comparables.
El Honorable Senador señor Kast estimó que los beneficios de permitir que se comparta la
información se encuentran en el corazón de la propuesta y manifestó que la competencia es muy
necesaria en este ámbito, más allá de analizar ex ante y ex post los beneficios que se van a
producir, pero desde el punto de vista de la teoría económica más simple esto sí traerá aparejados
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 370 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
beneficios importantes en la competencia y evitará conductas dominantes o monopólicas debido a
la información que tiene solamente uno de los actores.
Respecto de la preocupación manifestada por el Senador Pugh hizo presente que, en su opinión, la
forma de solucionar aquella es distinta, toda vez que no se trata de prohibir que se comparta la
información o que esta desaparezca, sino que la forma de evitar que se haga mal uso de la
información de alguien es estableciendo penas muy altas o muy efectivas para aquella persona
que eventualmente haga mal uso de la información, toda vez que la dignidad de las personas está
primero y ese es un principio que señaló compartir plenamente, por lo que respaldaría cualquier
norma que permita imponer una pena alta a alguien que haga mal uso de esa información.
El Honorable Senador señor García opinó que el plazo de 180 días propuesto en la indicación es
muy bajo, pero tampoco se manifestó de acuerdo con el plazo de 5 años propuesto por el
Ejecutivo y planteó que tal vez debiera quedar establecida la diferencia entre los datos financieros
y los otros datos que pudieran estarse compartiendo, por cuanto no deja de sorprender que al
hacer una compra, rápidamente comienza a llegar información de proveedores distintos o de
productos alternativos, lo que demuestra que la información que produce la transacción que se
hace se usa con otros fines.
El Honorable Senador señor Lagos estimó que la propuesta de redacción del Ejecutivo se hace
cargo de establecer un marco razonable de 5 años, el cual descansa en un instrumento normativo
que ya existe, considerando que el sentido de este proyecto es introducir competencia en un
sistema en que hay actores que tienen acceso a la información y están funcionando y lo que se
quiere hacer es entregarle más oportunidades a quienes hoy en día no tienen más alternativa,
partiendo de la base de que la información es de las personas.
El Honorable Senador señor Coloma consideró que la indicación tiene sentido pensando en las
personas e hizo presente que, siendo partidario de la competencia en el mundo financiero, se
debe tener cuidado con el funcionamiento de las instituciones en su inicio, porque la libertad
práctica que tendrán las personas respecto de compartir la información no será tal.
--Puesta en votación la indicación número 25, en su redacción original, fue rechazada con cuatro
votos en contra, de los Honorables Senadores señores García, Kast, Lagos y Núñez, y un voto a
favor, del Honorable Senador señor Coloma.
--Puesta en votación la propuesta alternativa de redacción de la indicación número 25, fue
aprobada con tres votos a favor, de los Honorables Senadores señores Kast, Lagos y Núñez, un
voto en contra, del Honorable Senador señor Coloma, y una abstención, del Honorable Senador
señor García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 371 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Sobre el inciso segundo del artículo 22 propuesto recayó la indicación número 34.
La indicación número 34, del Honorable Senador señor Pugh, agrega en el inciso segundo, a
continuación del punto final, que pasa a ser punto y seguido, el siguiente texto: “En el evento que
la vulneración ocasione la destrucción, filtración, pérdida o alteración accidental o ilícita de los
datos personales o un acceso no autorizado a dichos datos deberán además reportar al titular de
los datos, a la Agencia de Protección de Datos y al organismo nacional de Ciberseguridad.”.
El señor Pintor planteó que el problema de la destrucción, filtración y pérdida de la información
está mejor abordado en el artículo referido a la responsabilidad, en que se hace responsable a las
instituciones participantes de las finanzas abiertas.
Respecto de la notificación a la Agencia, acotó que ésta aún no existe, toda vez que dicha
institución se encuentra contenida en un proyecto de ley actualmente en tramitación, lo que
representa una dificultad en materia de técnica legislativa si se quisiera incorporar en esta
iniciativa.
Agregó que dentro del proyecto de ley de protección de datos se contiene la obligación de
reportar a la agencia a cargo de los datos, pero siempre haciendo presente que se encuentra
dentro de un proyecto de ley al que quedarán sujetas las instituciones participantes del sistema de
finanzas abiertas, de modo que les será plenamente aplicable cuando sea ley.
El Honorable Senador señor Coloma instó a buscar  una fórmula para que se genere la obligación
de notificar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 372 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Observó que la indicación del Senador Pugh tiene sentido desde el punto de vista de lo que ocurre
cuando hay una vulneración, toda vez que las personas deben saber que sus datos han sido
filtrados o respecto de quien sea responsable y en ese sentido se puede hacer una referencia
general y no a la Agencia, pero a alguien que se haga cargo de esta materia.
Consultó al señor Pintor por qué esta indicación debiera ubicarse necesariamente en otro lugar del
articulado.
El señor Pintor contestó que el inciso final del artículo 22 establece que se tienen que reportar los
incidentes de seguridad a la Comisión y sin dilaciones.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó a quién se reporta.
El señor Pintor respondió que a la Comisión para el Mercado Financiero.
El Honorable Senador señor Coloma observó que no se le estaría reportando al interesado y en su
opinión eso es clave, toda vez que si hay una vulneración cabe preguntarse a qué autoridad se
informa, porque si bien el proyecto plantea que es a la CMF, el Senador Pugh plantea además que
debiera haber una institución vinculada a los datos a la que también debiera reportarse y en su
opinión, además, a todo evento al interesado.
Puntualizó que si una persona entiende que sus datos han sido filtrados tiene todo el derecho de
saber que eso ha ocurrido y reiteró que justamente es en esta parte del articulado en que debiera
considerarse ese tipo de resguardo.
El señor Pintor señaló que esto se debiera aplicar cuando entre en vigencia la ley de protección de
datos, donde está contemplada la institucionalidad y además la obligación de reportar al titular.
Precisó que, como se está en un contexto particular de regulación de información financiera,
resulta suficiente que la CMF, a través de una norma de carácter general, regule cuáles son los
procedimientos que se tienen que seguir frente a incidentes de seguridad.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó al Ejecutivo si es partidario de reportar al titular
también, por cuanto estimó que esta materia es muy importante porque implica decidir si esperar
a que se despache la ley de protección de datos o que se deje resuelto el punto desde ya.
El señor Pintor replicó señalando que hay que otorgarle flexibilidad a la CMF frente a determinadas
vulneraciones en las que podría estimar conveniente atrasar, eventualmente, el reporte al titular
en razón de tener que manejar alguna crisis.
Apuntó que sería mejor dejar esta materia en una regulación secundaria que pueda dictar la CMF,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 373 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
pero no habría oposición por parte de Ejecutivo en aceptar el punto propuesto.
La señora Piedrabuena explicó que el proyecto establece el reporte de los incidentes que vulneren
los datos, pero no se incluyó el reporte a los titulares, cosa que sí se contempla en el proyecto de
datos personales, porque hay ciertas circunstancias en que el derecho de avisar a los clientes
puede afectar otro bien común que es la estabilidad financiera.
En razón de lo anterior se estimó que guardar esa flexibilidad era una mejor alternativa y por ello
se establece que por norma de carácter general la CMF podrá determinar los casos, porque
dependiendo  de  la  vulneración,  de  la  reacción  en  el  ambiente,  podrían,  eventualmente,
desencadenarse efectos sobre la estabilidad financiera siendo esa la aprensión de la CMF.
Desde esa perspectiva, si los clientes de un banco están particularmente preocupados porque
ocurrió una filtración de sus datos, se podría gatillar ahí un problema institucional producto de eso.
Puso de relieve que se trata de dos bienes jurídicos importantes y se trata de equilibrar la
protección de ambos; por ello se determinó que se informará solo a la CMF, y que ésta
determinará si se informa a los clientes o no, sin perjuicio de que el proyecto de ley de datos
personales establece la comunicación a los titulares.
El Honorable Senador señor Coloma puntualizó que, si en la otra norma aparece la exigencia, no
vería razón para que no aparezca en este proyecto de ley y estimó que eso sería lo razonable.
Desde esa perspectiva sugirió incorporar en el inciso final del artículo 22 una redacción que diga
que deberán, además, reportar al titular de los datos y a la o las entidades nacionales encargadas
de la protección de datos y de la ciberseguridad según corresponda.
El Honorable Senador señor Lagos expresó que se establecería una flexibilidad de tal manera que
se reportaría tanto al afectado como a las instituciones.
El Honorable Senador señor Coloma precisó que, a su entender, en lo que se refiere al titular, si
alguien filtra los datos y nadie se lo informa daría pie para que este reclame o para que pueda
tomar medidas de resguardo personales, además de que este tema se encuentra incluido en el
proyecto de ley de protección de datos, pero como esta ley aún está en tramitación y la idea es no
sujetar la ley Fintec a aquella, se produce un problema.
Agregó que, en principio, la entidad encargada de protección de datos se va denominar Agencia
de Protección de Datos, pero eso aún no se encuentra definido.
El Honorable Senador señor Lagos expresó que, de acuerdo a lo señalado por la CMF, puede haber
circunstancias en que la información al titular genere otro efecto, de modo que tal vez, si se
incorpora  la  expresión  “cuando  corresponda”  podría  agregarse  también  el  concepto  de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 374 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
oportunidad, en términos de que se va a informar al titular en la oportunidad que estime la
autoridad encargada de la protección de datos para que no se produzcan efectos de envergadura
financiera.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó a la CMF si tiene la redacción del proyecto que se
refiere a la Agencia de Protección de Datos.
El señor Cowan partió de la base de que el articulo 22 no solamente habla de filtración y
destrucción de datos, sino que habla de un conjunto amplio de situaciones que implican
vulneraciones de estándares mínimos de ciberseguridad, políticas de gestión de riesgos, etc., y
señala en el inciso final que las vulneraciones de las medidas de seguridad señaladas en el inciso
anterior, algunas de las cuales pueden generar filtración de datos, otras que son simplemente una
caída en los sistemas o resguardos que no se cumplieron, constituyen un subconjunto que son de
interés del público o de la persona afectada.
Agregó que, en ese contexto, si se va a avanzar con algo, sería bueno acotarlo al subconjunto que
menciona el Senador Pugh en su indicación, esto es, destrucción, filtración o pérdida, y de esa
manera darle un espacio a la Comisión respecto de ese subconjunto para determinar los términos
y condiciones con los cuales se le informe a la titular.
Hizo presente que lo anterior, pone el peso de la prueba sobre la CMF en términos de que frente a
algún problema que ponga en riesgo otros bienes jurídicos que busca resguardar esta ley se
pueda postergar, pero la regla general será entregar la información a la persona afectada.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que quede establecida una obligación de la
CMF cuando se produzca una filtración, destrucción o pérdida, por cuanto hoy día solamente se
establece que deberá adoptar medidas de mitigación, pero no la obligación de la CMF de que se
reporte la información en las condiciones que estime.
El señor Cowan propuso que se señale que es obligación de la entidad informar en los términos y
condiciones que determine la CMF.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que en ese caso la idea sería que la CMF fije las
condiciones bajo las cuales se informa o las situaciones en las que esto se haría.
Resaltó que es importante que quede clara la obligación de la entidad de informar al interesado.
El señor Cowan explicó que en los casos mencionados por el Senador Coloma se deberá informar,
pero en los términos y condiciones que establezca la CMF lo que da espacio para recoger lo
señalado por la señora Piedrabuena en caso que hubiera un tema de plazos o de abordar otro
riesgo que se pudiera postergar la notificación, pero en términos generales se va a informar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 375 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que su inquietud es que eventualmente esto pueda
afectar la ciberseguridad del cliente.
El señor Cowan explicó que la regla general debiera ser que se informe y en casos excepcionales
como los mencionados por la señora Piedrabuena eso podría dilatarse, porque puede ocurrir que
no sea obvia la severidad del incidente, o casos en que se presuma que puede haberse filtrado
información pero sin que haya claridad, de modo de tener el espacio para determinar, conforme
vaya avanzando la experiencia y las industrias, un adecuado resguardo de las personas para que
puedan enterarse de que sus datos han sido alterados o filtrados.
El Honorable Senador señor Coloma solicitó proponer una fórmula de redacción que considere que
el titular pueda ser informado en el evento que haya una destrucción, filtración o pérdida. Además,
deberá definir cómo la entidad encargada de la protección de datos informa al afectado y bajo los
parámetros de la CMF.
Finalmente, destacó que también debe contemplarse la obligación de informar a la o las
autoridades que estén encargadas de la protección de datos de forma genérica, pero la ley tiene
que contener esa obligación.
Se sugirió el siguiente texto: “En el evento que la vulneración ocasione la destrucción, filtración,
pérdida o alteración accidental o ilícita de los datos personales o un acceso no autorizado a dichos
datos deberán además reportar al titular de los datos y a las entidades nacionales encargadas de
la protección de datos y de ciberseguridad, por los medios y en los términos y condiciones que la
Comisión determine por norma de carácter general.”.
Puesta en votación la indicación número 34, ésta fue aprobada, con la enmienda propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Lagos y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 376 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Inciso final
La indicación número 20, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega  a
continuación de la expresión “deberán observar los principios de”, los términos “proporcionalidad,
calidad, minimización,”.
El señor Pintor señaló que esta indicación no responde a las mismas inquietudes de indicaciones
anteriores presentadas respecto del artículo 16.
Agregó que no aprecia efectos negativos con la incorporación de esta indicación, toda vez que las
normas de protección de datos deben ser exigibles respecto de las finanzas abiertas, sin embargo,
se mencionan algunas y no todas de modo que en ese sentido podría explorarse una redacción
más genérica.
El Honorable Senador señor Coloma consultó cuál es el principio de minimización.
La señora Piedrabuena respondió que cuando se usan datos personales éstos se usan para un
propósito determinado, de modo que los datos que se utilizan deben responder a ese propósito.
Desde esa perspectiva se tendrá que solicitar el mínimo de datos útiles para ese propósito.
Añadió que el principio de proporcionalidad incluye al de minimización en cuanto a la cantidad de
datos que se solicitan y el tiempo en que se guardan los datos.
Expresó ser de la opinión de incluir los principios de proporcionalidad y de calidad para que
“conversen” con la ley de protección de datos personales
El Honorable Senador señor Coloma pidió incorporar a lo menos el principio de proporcionalidad y
eventualmente la calidad en una propuesta de redacción.
La señora Piedrabuena sugirió la siguiente redacción: “En el cumplimiento de sus deberes y
obligaciones, las instituciones que participen en el sistema de finanzas abiertas deberán observar
los principios de proporcionalidad, calidad, transparencia e información al cliente.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 377 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Puntualizó que debiera eliminarse la palabra minimización porque ésta se encuentra contenida en
el principio de proporcionalidad.
El señor Pintor hizo presente que la redacción de la norma debiera queda en términos más
genéricos, de modo de comprender todos los principios relacionados a la protección de datos, sin
perjuicio de no tener mayores objeciones en que se apruebe en los términos propuestos por a
CMF.
Puesta en votación la indicación número 20, ésta fue aprobada, con la enmienda propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
García y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Inciso primero
La indicación número 32, del Honorable Senador señor Pugh, incorpora, a continuación del punto
final, que pasa a ser punto y seguido, el siguiente texto: “Respecto al intercambio de información,
dicha norma deberá considerar, entre otros estándares, la inclusión de límites temporales para la
extensión de la información que se entregue, que sean proporcionales a los fines de dicho
intercambio.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 378 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor Pintor señaló que el tema referido a los límites temporales respecto de la información se
encontraría abordado en la propuesta del Ejecutivo que iguala lo que se establece en el proyecto
de ley de registro de deuda consolidada. De modo que al discutir aquella indicación que se
encuentra pendiente (N° 25) se abordará el tema de fondo que se vincula a los límites temporales
respecto de la información que se entregue.
El Honorable Senador señor Coloma  observó  que rechazar esta indicación no obsta a que la
inquietud sobre la cual recae se resolverá en otra indicación.
El señor Pintor acotó que, en la propuesta original, no se tenía contemplada la extensión temporal
y la propuesta que se hace, a solicitud de la Comisión de Hacienda, contiene un límite temporal
respecto de la información.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que no obstante concuerda con el contenido de
la indicación presentada por el Senador Pugh, se buscará una mejor forma de incorporarla.
El Honorable Senador señor García sugirió dejar pendiente la votación de esta indicación en tanto
se resuelva la propuesta del Ejecutivo, referida a esta materia e incorporada en otra indicación.
En sesión de 31 de agosto de 2022, el Honorable Senador señor Pugh, señaló que la indicación
habla de límites temporales y estos ya han sido establecidos a propuesta del Ejecutivo en 5 años.
La indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 379 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La indicación número 33, del Honorable Senador señor Pugh, agrega los siguientes incisos tercero,
cuarto y quinto, nuevos:
“Sin perjuicio de lo anterior, frente a un requerimiento de intercambio de información, los
intervinientes deberán dejar constancia de, al menos, la individualización del requirente, el motivo
y el propósito del requerimiento, el tipo de datos que se requieren y la fecha del intercambio.
El receptor del requerimiento evaluará la admisibilidad del requerimiento, pero la responsabilidad
por dicha petición será de quien la haga, quien deberá responder de culpa leve por cualquier daño
que cause, sin perjuicio de la responsabilidad infraccional.
Las interfaces para el acceso y obtención de datos e información sólo podrán considerar el
traspaso de datos acordados y no podrán ser usadas para extraer información de páginas en
internet, ya sea a través de procedimientos manuales o de aplicaciones automatizadas.”.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que esto se refiere básicamente a la cadena de custodia
de la información, agregó que la meta data es necesaria para procesarla y poder delimitar las
responsabilidades.
Observó que hay que seguir la data por donde ésta vaya pasando, para saber en qué momento se
producen los traspasos de responsabilidades de unos a otros para que, si ocurriera algo, se
conozca la entidad a cargo. Relevó que la idea es que se opere con sistemas basados en
interoperabilidad y no con técnicas como el Web Scraping, que es la automatización de
procedimientos manuales y puede producir errores si las interfaces no están actualizadas y la
herramienta no tiene la capacidad, por lo tanto, podría tomar datos que no corresponden y
desconocerse incluso qué datos se tomaron.
El señor Pintor se refirió, en primer lugar, al inciso segundo de la indicación, relativo a la
admisibilidad del requerimiento, que hace imposible el funcionamiento de las finanzas abiertas
porque dependería del receptor del requerimiento admitir o no el intercambio de información y
bastaría con que dijera que no para que éste no se produzca, de manera que, si dependiera de las
instituciones  financieras  el  intercambio  de  información,  probablemente  no  funcionarían  las
finanzas abiertas.
Respecto del inciso primero de la indicación observó que se presenta un problema, por cuanto hay
una obligación de dejar constancia de motivos y propósitos, además de una obligación de registro.
Apuntó que lo referente a los motivos y propósitos del requerimiento se encuentra mejor abordado
en otros artículos y respecto de las facultades de registro que tiene la CMF, ya se encuentran
contempladas en el artículo 27 de la propuesta original.
En cuanto al inciso tercero de la indicación, estimó que las interfaces que se están pensando y con
las que va a funcionar la CMF son API, y por eso se habla de interface, y no a través de Web
Scraping, de modo que las interfaces no tendrían la capacidad de obtener información de páginas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 380 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
de internet y por lo mismo estimó que este inciso tercero resulta inaplicable.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó estar de acuerdo con lo planteado por el Senador
Pugh respecto del primer inciso de la indicación, en términos de que se encuentra claramente
descrita la conducta para, frente a un requerimiento, dejar constancia de la individualización del
requirente del motivo y del propósito, el tipo de dato y la fecha de intercambio, lo que no pugna
con las finanzas abiertas y además genera una constancia que puede ser útil respecto de los
procedimientos que se utilizan para cuidar los datos.
Expresó no advertir un argumento que haga incompatible esta parte de la indicación con el resto
del texto, a diferencia de lo que ocurre con el inciso segundo de la indicación en que el Ejecutivo
formuló una crítica más precisa en términos de que eso en la práctica haría inviable el sistema.
El señor Cowan expresó no tener reparos con inciso primero de la indicación propuesta por el
Senador Pugh, por cuanto la trazabilidad de esta información va a ser parte de un sistema de
finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor Coloma observó que el inciso segundo de la indicación propuesta hace
inviable el sistema de finanzas abiertas de manera que sugirió rechazarlo.
Estimó razonable lo que se plantea en el inciso tercero de la indicación considerando que por algo
se tiene un sistema diferenciado de la simple obtención de datos a través de internet, de modo
que preguntó por qué sería deseable rechazar esta parte de la indicación.
La señora Piedrabuena explicó que una API implica un protocolo de seguridad, como un tubo
cerrado, por donde se traspasa la información entre un banco y una Fintec, por ejemplo. De tal
manera que la empresa Fintec dirá que una persona dio su consentimiento para que el banco
comparta la información que tiene de esa persona con la Fintec y esa información pasa por ese
tubo cerrado.
Por otra parte, el Web Scraping significa vitrinear en un sitio web sacando información, en
términos de poder entrar al sitio web de un banco, por ejemplo, y aún sin acceder a la cuenta de
un usuario poder sacar partes de información. Agregó que, si el usuario entrega su clave, se puede
ingresar y obtener la información de ese cliente para saber cuánto ahorro tiene, o información
sobre el crédito hipotecario o información sobre la cartola de la cuenta corriente, etc.
Aseveró que, tal como está concebido el sistema de finanzas abiertas, en donde hay intercambio
de información esta se realiza vía API, es decir, por ese tubo cerrado que graficó anteriormente y
por el cual no se puede hacer Web Scraping.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si lo planteado por la señora Piedrabuena significa
que la situación que describe el Senador Pugh en el inciso tercero de su indicación es imposible
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 381 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
que se dé en la práctica.
Preguntó también cuál sería la objeción de explicitar a través de esta indicación que a ningún
evento podría entrar por ese tubo la información que se pueda extraer por una vía distinta.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que hay diferentes criterios en algunos países para
abordar esta materia, y hay algunos que confían mucho más en la capacidad que tiene su
industria de cumplir aquello que dicen y por ello aceptan el Web Scraping como es el caso de
Australia.
Otros países, en cambio, estiman que el traspaso de información debe realizarse bajo un estándar
de interoperabilidad y solamente a través de ese tubo cerrado, como es el caso de Canadá.
Estimó que en Chile debiera buscarse un estándar más cercano al de Canadá y que la
interoperabilidad no solamente sea de las instituciones financieras, sino que sea de toda la
sociedad y el Estado. Destacó que esto es parte también de la ley N° 21.180, de transformación
digital del Estado, respecto de la cual se acordó posponer su entrada en vigencia para que el
Gobierno se prepare y en que además se solicitó cambiar las fases de manera que el próximo año
la primera fase sea trabajar la interoperabilidad.
Hizo presente que Chile aún no cuenta con una ley marco de gobernanza e interoperabilidad,
como sí tiene Europa, y por eso es muy fácil hacer finanzas en países que ya tienen instalada la
interoperabilidad, de modo que este sería el primer eslabón con el que el país estaría contando
para crear cadenas de custodia de información segura que son las que finalmente entregan
confianza digital. Agregó que esta es la base de la fundación de un sistema de ciberseguridad
nacional.
Concordó con la señora Piedrabuena en cuanto a que la forma correcta es la interfaz a través de la
API que es el camino correcto y, a futuro el Gobierno va a tener muchas API toda vez que habrá
muchos servicios garantizados digitalmente, pero la idea es evitar que el Web Scraping se pueda
instalar entendiendo que deben usarse las API, pero sin que observe problemas en que puedan
coexistir con este bloqueo que se plantea con la indicación.
El señor Cowan manifestó que su preocupación respecto de este punto es que se genere una
confusión, porque una interfaz como las API no permiten tecnológicamente hacer Web Scraping y
puntualizó que la indicación termina siendo redundante y podría generar algún grado de confusión
porque la tecnología de estos protocolos de interfaz no sirve para conectarse a un sitio web.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si efectivamente no sirve o si eventualmente podría
no servir.
El señor Cowan contestó que las API son una interfaz en que la institución financiera deja en la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 382 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
puerta de su institución la información que se le pide, de modo que cuenta con una programación
interna. Así, por ejemplo, los bancos debieran poder disponibilizar cuáles son las tasas de interés
que están utilizando en sus créditos hipotecarios entonces la API de crédito hipotecario va a tener
la  información  de  los  distintos  plazos  y  la  persona  que  entre,  previo  consentimiento  y
requerimiento va a poder tomar esa información. Destacó que esa tecnología de conexión no
permite meterse al sitio web
El Honorable Senador señor Coloma expresó que es clave saber si el mecanismo no es para eso o
si no debiera usarse para eso.
El señor Cowan respondió que tecnológicamente no puede usarse para eso, porque no es la
tecnología que permite conectarse a un sitio web para eso.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó por qué podría molestar la incorporación de esta
parte de la indicación, más allá de generar una eventual confusión.
El Honorable Senador señor Kast observó que, si es cierto que técnicamente no es posible utilizar
este mecanismo para bucear en internet, no debiera incorporarse en la norma algo que no
corresponde y en ese sentido se manifestó en contra de incorporar esta parte de la indicación al
proyecto, ya que es importante tener una legislación que desde el punto de vista técnico sea
rigurosa.
El Honorable Senador señor Pugh reiteró lo señalado en el inciso primero del artículo 21, donde se
describe el mecanismo estableciendo que deberá efectuarse por medio de una o más interfaces,
de acceso remoto y automatizado, que es todo lo que dice la ley respecto de la definición de API,
de modo que el acceso remoto puede hacerse a través de una clave o de manera automatizada
para obtener la información de una cartola, por ejemplo.
Manifestó sus dudas en cuanto a si lo señalado en la propuesta de artículo 21 define exactamente
qué es una API, atendido que de la lectura podría pensarse que puede hacerse Web Scraping
porque se estaría haciendo un acceso remoto automatizado.
El Honorable Senador señor Lagos solicitó al Ejecutivo poder entregar mayores certezas sobre esta
materia.
El señor Pintor señaló que cuando se habla de API se habla de Application Program Interface y
precisó que como uno de los principios del proyecto de ley es la neutralidad tecnológica, porque el
día de mañana puede ocurrir que las mejores interfaces no son las API sino que sean otras, no
puede dejarse en la ley, sino que la idea es dar luces de que la definición de interfaz implica dos
sistemas que pueden comunicarse y conversar entre ellos, que no es lo mismo que ocurre en el
caso del Web Scraping.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 383 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Subrayó que el concepto neutralmente tecnológico es el de interfaz y da una luz en cuanto a que
se está apuntando a las API, que es justamente lo que busca un sistema de finanzas abiertas en
que dos sistemas seguros y estandarizados hablen entre ellos, lo que no se da por definición en el
Web Scraping, que es un mecanismo independiente que por sí solo busca a través de un bot sacar
información de una página web.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó que espera sea ese el espíritu y que la CMF lo
explicite en la regulación, porque tiene que ser así de claro por cuanto la regulación es la que va a
permitir que los desarrolladores orienten y hagan desarrollos basados en la seguridad y en la
privacidad.
Reiteró a la CMF su solicitud de incorporarlo en la reglamentación, de manera que no se generen
problemas después toda vez que si se parte con desarrollos seguros la API va a quedar bien
construida y desde ese punto de vista, si efectivamente en la norma va a quedar establecido que
no podrá utilizarse el Web Scraping quedaría conforme, de modo que estaría dispuesto a retirar el
tercer inciso de la indicación.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que el retiro de esta última parte de la
indicación del Senador Pugh nace de la explicación del Ejecutivo de que el Web Scraping es una
situación imposible bajo el mecanismo de interfaces y que la norma de la CMF no va a permitir el
Web Scraping.
Puesta en votación la indicación número 33, fue aprobada, en lo relativo a su inciso primero, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, Kast, García,
Lagos y Núñez.
Con igual votación fue rechazado el inciso segundo de la indicación número 33.
El inciso final de la indicación número 33 fue retirado por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 384 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Número 6
o o o o o
La indicación número 13, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega una
letra d), nueva, del siguiente tenor:
“d) No haber sido sancionada por infracción a las normas sobre protección de datos personales.”.
La Comisión acordó discutir en forma conjunta las indicaciones números 13, 16 y 17.
El Honorable Senador señor Pugh destacó que, dado que se crea una nueva cultura y existirá un
registro de aquellos que no han hecho un cumplimiento adecuado, estimaba oportuno señalarlo de
esa manera de modo que aquellos que ya han incurrido en infracciones a esta norma no puedan
ser partícipes del mercado.
El señor Cowan expresó compartir el objetivo que se persigue con esta indicación, pero manifestó
preocupación respecto de la gravedad de la sanción frente a la posibilidad de que algunas de las
infracciones no sean gravísimas, por cuanto lo que se plantea es que la entidad no se podrá
inscribir como actor si es que ha sido sancionado como infractor a las normas de protección de
datos personales, sin que se califique cuál es la gravedad de la infracción.
Agregó que incluso puede ocurrir que se trate de infracciones respecto de obligaciones en materia
de datos personales generadas por otro cuerpo legal y no por esta iniciativa.
Planteó que la preocupación dice relación con la gravedad, por cuanto habrá eventuales sanciones
de amonestación o de corrección, algunas de las cuales responderán a situaciones que no sean
graves y otras que puedan ser gravísimas que requerirían de una sanción como la que plantea el
Senador Pugh.
El Honorable Senador señor Pugh consideró que es de toda lógica determinar el umbral, porque
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 385 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
hay ciertas situaciones que podrían no ser relevantes y causar más bien un perjuicio.
El señor Pintor se sumó a la preocupación manifestada por la CMF y agregó que se estaría
estableciendo una sanción solamente respecto de uno de los servicios Fintec, que es el de
asesoría crediticia, y se trataría de una sanción desproporcionada que no se establece en ningún
catálogo de protección de datos; afirmó que impedir que una entidad Fintec pueda ejercer el giro
por el hecho de haber incumplido normas de datos personales no es una materia planteada ni
siquiera en el proyecto de ley de protección de datos, que sí establece, por ejemplo, que la
Agencia de Protección de Datos podrá suspender el tratamiento de datos por un tiempo
determinado.
Resaltó que, en este caso, se estaría estableciendo una sanción sin precedentes respecto de una
de las actividades Fintec, razón por la cual estimó que la indicación que se propone no debiera
incorporarse a esta disposición.
El Honorable Senador señor Pugh replicó que el tema de fondo es establecer el umbral, porque si
no se fijan límites podría ocurrir cualquier cosa.
Añadió que, probablemente, si se dejara como una situación gravísima sería respecto de aquellas
entidades que ya han incurrido en alguna infracción y podría incluso ser complementario con lo
que la ley de protección de datos va a decir sobre la materia con posterioridad.
Reiteró que se busca evitar que si se da esa condición se pueda seguir inscribiendo como operador
Fintec.
El Honorable Senador señor Coloma  expresó  compartir la inquietud del Senador Pugh, sin
embargo, observó que la forma de resolver ese problema es lo que se está evaluando y preguntó
la opinión del Ejecutivo respecto de la indicación número 13, en cuanto a si es posible resolver la
inquietud de fondo que planteó el Senador Pugh.
El señor Pintor reiteró que la sanción de cancelación de la inscripción por el hecho de haber sido
sancionado por infracción a normas de protección de datos no está contemplada en el proyecto de
protección de datos; ni aún en el caso de infracciones gravísimas.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que este tema es importante, porque se encuentra
vinculado al uso de datos y representa un punto muy relevante en el sistema de finanzas abiertas.
Planteó que por un lado se busca fomentar la competencia y que muchas entidades puedan
interactuar en los mercados donde actualmente no existe esa realidad y que la información se
pueda compartir en la medida que exista consentimiento. Pero, por otro lado, advirtió que existe la
posibilidad de que se pongan en riesgo los datos de las personas, que son un valor que debe ser
cuidado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 386 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Subrayó lo que plantea el Senador Pugh en este punto, por cuanto pone la mirada sobre el hecho
de que se pongan en riesgo los datos de las personas, y resaltó la importancia de su cuidado, sea
de manera preventiva o de manera sancionatoria con alguna medida especial.
Agregó que la argumentación del señor Pintor acerca de que esta sanción no se contempla en
otras leyes tiene lógica, pero acotó que esta es la ley más importante que habrá sobre el uso de
datos personales y si no hay una sanción explícita no habrá diferencia.
El señor Pintor hizo presente que en este punto se está fuera del contexto de las finanzas abiertas,
por cuanto esta indicación está ubicada en el Título II, referido al régimen general de la prestación
de los servicios financieros, que no necesariamente van a formar parte de las finanzas abiertas.
Asimismo, expresó que podría explorarse la posibilidad de establecer un cumplimiento por parte
de las empresas Fintec, pero en un sentido positivo y no como una sanción que sería la
cancelación de inscripción o la imposibilidad de autorizar su operación por el hecho de haber
infringido normas de protección de datos.
El Honorable Senador señor Coloma observó que lo que plantea el Senador Pugh es muy
importante porque se enmarca en la autorización para la prestación de servicios y lo que está
planteando tiene que ver con la cancelación de la inscripción que está vinculada, de modo que la
protección especial podría incorporarse al momento de la autorización o en la cancelación de la
inscripción.
Solicitó al Ejecutivo tratar de incorporar alguno de los conceptos porque atendida la importancia
de la materia el tema debe quedar resuelto de alguna forma.
Puso de relieve que el proyecto de ley que se discute ha generado muchas e interesantes
discusiones y si bien hay acuerdo en que es algo deseable, implica también ser muy cuidadoso en
materia de protección de datos.
En razón de lo anterior estimó fundamental dejar explicitado en la ley alguno de estos dos
conceptos referido al especial cuidado que debe haber en materia de datos personales.
El señor Pintor planteó que cualquier propuesta que se presente por parte del Ejecutivo va a
contener una mención especial respecto a la protección de datos, porque tiene relación con el
proyecto de ley Fintec, sin implicar que por el hecho de cometer una infracción en materia de
protección de datos se cancele la inscripción o se impida ejercer un giro, porque no existen
argumentos para sustentar esa infracción respecto de las Fintec y no de otros tratadores de datos.
El Honorable Senador señor Coloma subrayó que si hay algo que diferencia a las Fintec es el uso
de datos, por cuanto hoy en día no se pueden compartir datos y con este proyecto eso se va a
permitir, con los resguardos que se han discutido, pero habrá un nuevo escenario.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 387 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Puntualizó que si una Fintec transgrede las normas del uso de datos más de una vez debiera ser
una causal de cancelación, teniendo en cuenta que justamente estaría vulnerando aquello
respecto de lo cual está obligado a proteger, de modo que solicitó al Ejecutivo revisar esta
materia.
El señor Cowan apuntó que la indicación está propuesta en un espacio del articulado que se refiere
a la autorización respecto de una sola actividad y que resultaría importante incorporarla de una
manera orgánica respecto de las diferentes actividades.
Además, señaló que se debe resguardar que la cancelación vaya en el mejor interés de los
clientes, porque la cancelación automática es siempre compleja toda vez que el resguardo fijado
por ley puede ir en perjuicio de clientes que ya están operando con esas entidades.
El señor Pintor sugirió generar una propuesta recogiendo los puntos planteados, entendiendo que
hay industrias que son más intensivas en el tratamiento de datos y sin embargo no van a quedar
sujetas a esta infracción gravísima, de modo que reiteró la disposición de hacer una mención
especial, pero insistiendo en que es complicado establecer una sanción tan severa.
El Honorable Senador señor García expresó que,  si bien está de acuerdo con la indicación que se
discute, ésta se encuentra mal ubicada y debiera ser general para todo el artículo 7, referido a la
autorización de prestación de servicios, porque si esto se aprueba tal como está se aplicaría
solamente para la asesoría crediticia, lo que llevaría a preguntarse por qué no se establece
respecto de la custodia de instrumentos financieros u otros.
El Honorable Senador señor Coloma precisó que ese punto es el que se va a modificar.
El señor Pintor acotó que además se establecerá que, en caso de aplicar sanción, no
necesariamente será la imposibilidad de ejercer el giro y con una calificación respecto de la
gravedad de las infracciones.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que la idea es establecer una graduación
considerando la gravedad de las faltas, pero entendiendo que el concepto de fondo es que la
infracción de la obligación de protección de datos tenga un efecto adicional al de una ley
cualquiera atendida la naturaleza de éstos.
En sesión de 29 de agosto de 2022, el Ejecutivo entregó una propuesta de redacción para
subsanar las aprensiones expuestas por algunos miembros de la Comisión sobre esta materia y
propuso intercalar el siguiente inciso final al artículo 19: “no podrán inscribirse en el Registro de
Proveedores de Servicios basados en Información ni participar voluntariamente como Proveedores
de Servicios basados en Información quienes hubieren cometido infracciones gravísimas y
reiteradas en un periodo de 24 meses a las obligaciones legales en materia de protección de datos
personales.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 388 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Asimismo, propuso intercalar el siguiente inciso final al artículo 20: “No obstante lo señalado en el
inciso primero de este artículo, no podrán participar en el Sistema de Finanzas Abiertas en calidad
de instituciones Proveedoras de Servicios basados en Información los Proveedores de Servicios de
Iniciación de Pagos que hubieren cometido infracciones gravísimas y reiteradas en un periodo de
24 meses a las obligaciones legales en materia de protección de datos personales.”:
Al respecto, el señor Pinto explicó que se buscó agrupar las indicaciones números 13, 16 y 17, que
tienen por objeto sancionar a las entidades Fintec que hubiesen cometido infracciones en materia
de protección de datos, sin ninguna calificación previa, de modo de determinar la gravedad de la
vulneración.
Expuso que los problemas que se presentan dicen relación con que no todas las Fintec,
necesariamente, hacen un tratamiento intensivo de datos, por lo tanto, si bien se entiende la
intención de establecer una sanción adicional respecto de aquellas instituciones que sean
intensivas en el tratamiento de datos a propósito de las finanzas abiertas, no todas las
instituciones que comprende la indicación participan en el sistema de finanzas abiertas.
Asimismo, señaló que respecto de la sanción que se establece no existe calificación de gravedad,
de modo que cuando se buscó establecer algún tipo de calificación de gravedad se recurrió al
proyecto de ley de protección de datos, que establece sanciones de tipo monetario (0 a 10.000
UTM) y en que la escala mayor se determina respecto de infracciones gravísimas.
Precisó que el proyecto de ley de protección de datos establece que, además, cuando la
infracciones sean reiteradas y en un periodo mínimo de 24 meses, excepcionalmente se podrá
suspender el tratamiento de datos por un plazo de 30 días, lo que para una entidad que es
intensiva en el tratamiento de datos puede resultar muy complejo.
Explicó que el Ejecutivo elaboró una propuesta tratando de hacerle aplicable una sanción adicional
a aquellas instituciones que son intensivas en el tratamiento de datos y que están dentro del
sistema de finanzas abiertas, como son los proveedores de servicios basados en información y los
iniciadores de pago, de modo de no dejarlo abierto a todas las Fintec.
Puso de relieve que la sanción no puede ser impedir el giro a esa entidad, considerando que ni
siquiera el proyecto de ley de protección de datos establece esa sanción. Pero sí establecer que
cuando haya una infracción gravísima la CMF podrá impedir que estas entidades participen en el
sistema de finanzas abiertas. Subrayó que se busca asimilar la conducta a aquella contemplada en
el proyecto de ley de protección de datos estableciendo, además, una sanción adicional que es
que la CMF podrá determinar que estas entidades que hayan cometido una infracción gravísima y
reiterada en un plazo de 24 meses no participen en el sistema de finanzas abiertas.
El señor Valenzuela acotó que el sistema de finanzas abiertas está formado por 4 grandes grupos
de entidades. El primer grupo es el de aquellas denominadas como empresas Fintec, que son las
que pertenecen a un registro especial y que están reguladas por los artículos 3, 7 y 14 del
proyecto de ley que se discute. El segundo grupo de entidades que acceden al sistema de finanzas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 389 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
abiertas son aquellas obligadas a proveer información, reguladas en el artículo 18 de la iniciativa,
entiéndase las cajas, las cooperativas, las corredoras de bolsa, etc., que son las instituciones
financieras tradicionales. Hay un tercer grupo de actividades que voluntariamente se inscriben en
el registro que tiene la CMF para ese específico propósito, y, finalmente, el cuarto grupo son los
iniciadores de pago.
Observó que las indicaciones números 13, 16 y 17 generan una sanción solamente para el primer
grupo, que serían las empresas Fintec, de modo que lo que se está haciendo con la propuesta del
Ejecutivo es que, si existiera un problema en el tratamiento de datos, todas las entidades del
sistema de finanzas abiertas tendrán la sanción de no poder acceder a esos datos, producto de
haber incurrido en esa infracción grave y reiterada al tratamiento, manejo e intercambio de datos.
Expresó que con esta propuesta del Ejecutivo se abordaría la aprensión manifestada por los
miembros de la Comisión y además se trataría de manera simétrica a todos quienes participan del
sistema de finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó que el espíritu de la indicación apunta a alinear esta
iniciativa con la ley de protección de datos personales y con los criterios que se tuvieron a la vista
para contemplar sanciones más duras.
Planteó que esta es una oportunidad de sancionar sacando del mercado a aquellos que vulneran
los principios de finalidad, seguridad, reserva de los datos, de manera de eliminar los call center
por cuanto las personas son dueñas de sus datos y puede que no los quieran entregar para que no
los estén llamando en todo momento. Añadió que probablemente la sanción más dura es quedar
fuera del mercado.
Por último, preguntó de qué manera se determinó el plazo de 24 meses.
La señora Piedrabuena explicó que se busca que este proyecto de ley converse con el proyecto de
protección de datos, que, a su vez, está basado en uno de los estándares más estrictos como es el
reglamento europeo GDPR. A partir de ahí, se establece que en casos graves se proceda a la
suspensión, y no por cualquier falta.
En ese sentido, puso de relieve que aquello que se determina grave en este proyecto de ley son
comportamientos maliciosos y es en esos casos de gravedad extrema cuando se procede a la
suspensión.
Puntualizó que bajo este proyecto de ley existe un derecho al olvido respecto de aquellas personas
que cometieron infracciones, incluso graves, de poder volver a realizar una actividad económica
en que se puedan tratar datos personales de modo que la ley impone el plazo de 24 meses
respetando el equilibrio entre la sanción y el derecho de poder resarcirse y reemprender.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 390 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma manifestó dudas respecto de la incorporación de las
expresiones “gravísimo” y “reiterado”, porque no solamente puede estar ligado al dolo, sino que
también a la culpa. Preguntó qué pasa si una empresa Fintec comete una falta grave por diversas
razones que no dicen relación con el dolo.
Asimismo, observó que la expresión “reiterada”, es muy amplia, por cuanto cabe preguntarse
cometer cuántas veces la conducta lleva a determinar que la conducta es reiterada.
Hizo presente que el objetivo de la indicación es hacer más estricto el cumplimiento de las
obligaciones establecidas para la Fintec y expresó que, en su opinión, las indicaciones serían más
precisas que la propuesta que plantea el Ejecutivo.
El señor Pintor replicó que las indicaciones podrían llevar a situaciones extremas en que una
empresa que, por ejemplo, no publicó las políticas respecto del tratamiento de datos en su sitio
web quedaría impedida de ejercer su giro.
En razón de lo anterior, precisó que el Ejecutivo busca que las entidades que participan en el
sistema de finanzas abiertas queden sujetas a la ley de protección de datos, de manera que, si
cometen infracciones gravísimas y reiteradas en un plazo de 24 meses, van a tener que pagar
hasta 10.000 UTM y, además, se les va a suspender la posibilidad del tratamiento de datos hasta
por un plazo de 30 días. Adicional a lo anterior, tratándose de Fintec que participen en las finanzas
abiertas, podrán quedar fuera de estas.
Explicó que si se plantea establecer una sanción adicional, que es más gravosa que aquella más
alta fijada para el régimen general, necesariamente se debe partir desde un piso, puesto que no
se puede establecer una sanción adicional en condiciones asimétricas cuando, por aplicación del
régimen general, cualquier otra institución no tendría esa sanción.
El señor Valenzuela, a lo ya señalado por el señor Pintor, agregó que un elemento importante a
tener presente es que el artículo 27 del proyecto de ley que se discute contempla la posibilidad de
que, frente a infracciones en materia de protección de datos, la CMF pueda hacer dos cosas; una
de ellas es sancionar, es decir, las empresas que no cumplen con la ley pueden ser sancionadas
por la CMF con alguna de las sanciones que establece la ley orgánica.
La segunda opción que entrega el artículo 27 es que, frente a un incumplimiento en materia de
protección de datos, la CMF puede suspender a esa entidad del acceso al sistema de finanzas
abiertas, es decir, si hay un actor que esté incumpliendo la ley se le pude impedir el acceso
transitoriamente al sistema de finanzas abiertas en tanto no regularice sus mecanismos de
control, de seguridad, para poder ofrecer garantías de que va a cumplir con la ley en materia de
protección de datos.
Puntualizó que esta propuesta del Ejecutivo agrega una sanción adicional que significa que la
entidad no podrá ni siquiera entrar como nuevo actor al sistema de finanzas abiertas si es que en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 391 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
el pasado cometió infracciones graves y reiteradas en los últimos 24 meses en materia de
protección de datos.
En razón de lo anterior, una nueva empresa que tuvo un problema no puede entrar al sistema de
finanzas abiertas. Concordó con lo explicado por la señora Piedrabuena acerca de que una persona
tiene derecho de volver a entrar en el sistema de finanzas abiertas después de haber transcurrido
un tiempo razonable desde que cometió la infracción grave y reiterada, porque si no se pone un
plazo esa empresa que en algún minuto cometió un error grave y reiterado no podrá después
volver a acceder al sistema de finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor García preguntó si estas conductas deberán ser sancionadas por la
CMF de manera que estén debidamente probadas y sancionadas.
Agregó que la norma propuesta no lo señala, pero tal vez sería bueno tener la certeza de que no
se trata de una mera especulación o sospecha, sino que de acciones que han sido debidamente
conocidas y sancionadas.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si están en el proyecto las definiciones acerca de
cómo se califica de grave o gravísima o responde a una interpretación de la CMF.
El señor Pintor respondió que efectivamente eso deberá ser calificado por la CMF y una vez que
entre en vigor la nueva ley de protección de datos va a quedar plenamente establecido cuál es el
estándar de conducta. En el intertanto, quedará solamente en manos de la CMF determinar
cuándo se configura una infracción gravísima.
Puntualizó que la CMF, en virtud del mandato legal que le confiere esta normativa, tendrá que dar
cuenta de que efectivamente la infracción dice relación con aquellas que está sancionando el
proyecto de ley de datos.
El Honorable Senador señor Coloma consultó por qué se utiliza la expresión “gravísima”, teniendo
en cuenta que además no se encuentra definida e implicaría una complejidad adicional entregarle
ese rol a la CMF sin una regla más clara.
El señor Pintor respondió que tal vez podría explorarse el catálogo de infracciones contenidas en el
proyecto de ley de datos como gravísimas, que son todas aquellas conductas efectuadas con
malicia o dolo.
El Honorable Senador señor Coloma sugirió redactar la disposición en esa línea y dejarla más
precisa.
El señor Pintor replicó que cuando entre en vigor el proyecto de ley de datos no habrá discusión
porque ya se sabrá cuál es el estándar. De todos modos, planteó que no habría inconvenientes en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 392 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
efectuar una propuesta respecto de infracciones maliciosas.
El señor Cowan, respondiendo a la inquietud plateada por el Senador García, señaló que mientras
no exista la Agencia de Protección de Datos Personales serán sanciones de la CMF y una vez que
exista esta Agencia no solamente serán sanciones de la CMF, sino que incluso podrían ser
sanciones de la Agencia para entidades que no estuvieran en el sistema de finanzas abiertas y que
hubieren incurrido en otro comportamiento reñido con la ley de protección de datos.
Observó que tal vez podría dejarse establecido en un artículo transitorio el catálogo que plantea el
Senador Coloma, para darle claridad a la CMF respecto de lo que es gravísimo y una vez que entre
en vigencia la ley de datos personales será ésa ley la que establezca el marco de las conductas de
modo de no generar una eventual contradicción.
El Honorable Senador señor Coloma solicitó pudiera evaluarse de qué manera precisar este punto,
considerando que son tres las indicaciones que apuntan al mismo objetivo que es asegurar que
quien vulnere estos principios tenga una sanción importante.
En sesión de 6 de septiembre de 2022, la Comisión escuchó a la Subsecretaria de Hacienda,
señora Claudia Sanhueza, quien explicó que la propuesta del Ejecutivo parte de las indicaciones
13, 16 y 17, que se presentaron sobre los artículos 7, 13 y 14 del proyecto de ley en discusión y
que dicen relación con sanciones para aquellas entidades que vulneren la normativa sobre
protección de datos personales.
Al respecto, señaló que la propuesta alternativa de redacción del Ejecutivo a las indicaciones
presentadas va en línea con el proyecto de ley de protección de datos personales y en ese sentido
se propone intercalar en el inciso final del artículo 19 un párrafo que establece que: “No podrán
inscribirse en el Registro de Proveedores de Servicios basados en Información ni participar
voluntariamente  como  Proveedores  de  Servicios  basados  en  Información  quienes  hubieren
cometido infracciones gravísimas y reiteradas en un periodo de 24 meses a las obligaciones
legales en materia de protección de datos personales.”. Precisó que la misma idea se aplica
respecto del artículo 20, en que se intercala un inciso final.
Por su parte, el artículo transitorio nuevo que se propone define qué se entiende por infracciones
gravísimas y reiteradas.
Estimó que la sanción que se establece se encuentra acorde con lo que propone el proyecto de
datos personales, toda vez que la indicación propuesta no permite que las entidades puedan
volver a participar en el sistema de fianzas abiertas luego de haber sido sancionadas.
El Honorable Senador señor Kast se manifestó de  acuerdo en cuanto a que esta normativa es
coherente con el marco regulatorio de otras leyes.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 393 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Puestas en votación las indicaciones números 13, 16 y 17, fueron aprobadas con enmiendas que
se consigan en su oportunidad, en los términos de la propuesta del Ejecutivo, por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión Honorables Senadores señores, García, Kast, Lagos y
Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 4
Referente a las atribuciones normativas de la Comisión para el Mercado Financiero para exceptuar
del cumplimiento de requisitos y exigencias establecidas en la ley, a ciertas entidades.
En el artículo 4 propuesto recayó la indicación número 5.
o o o o o
La indicación número 5, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega un
inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“En ejercicio de esta atribución la Comisión deberá respetar los principios de licitud, finalidad,
proporcionalidad,  calidad,  responsabilidad,  seguridad,  transparencia  e  información  y
confidencialidad.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 394 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh aseveró que el artículo 4, tal como está, establece que podrán
ser exceptuados de la presente ley conforme lo determine la Comisión mediante norma de
carácter general y en el marco de evitar dejar espacios abiertos consideró negativo establecer
excepciones.
Puso de relieve la importancia de atenerse a los principios básicos más que a excepciones que se
pueden prestar para interpretaciones.
El señor Pintor explicó que este articulo aterriza el principio de proporcionalidad basada en
riesgos, en virtud del cual la CMF puede proporcionar regulación atendiendo al riesgo que
representa una determinada entidad para la industria.
Manifestó su disposición para establecer que no se podrán exceptuar del cumplimiento de las
normas de tratamiento de datos, no obstante considerar que no es la vía para respetar ese marco
normativo porque si se establece solamente respecto de esta atribución que tiene la CMF alguien
podría preguntarse qué ocurre respecto de las otras atribuciones.
Hizo presente que en el ánimo de acoger la indicación podría establecerse que “no se podrá
exceptuar del cumplimiento de las obligaciones que en materia de datos personales establece la
ley.”.
Reiteró que la observación del Ejecutivo dice relación respecto de establecer una condición
respecto de esta atribución y no de otra cuando ya se ha establecido dentro de los principios la
debida protección de los datos personales.
La señora Piedrabuena observó que, tal como señaló el señor Pintor, no se podrá exceptuar del
cumplimiento de las obligaciones de protección en materia de datos que impone esta ley y recalcó
que es importante señalarlo así porque respecto de aquellas que estarán en la ley de protección
de datos tendrá que hacerse cargo la Agencia de Protección de Datos.
El Honorable Senador señor Coloma observó  que lo que propone el Ejecutivo es que, en vez de
generar un catálogo de principios que se deben respetar, resultaría mejor contar con una norma
más genérica que incorpore estos elementos, sin necesidad de una norma especial.
El Honorable Senador señor Kast refirió que de  acuerdo a lo que ha planteado tanto el Ejecutivo
como la CMF, si se quiere agregar algo al artículo 4 tiene que ser específico y vinculado a la
protección de datos personales, porque la norma genérica se encuentra contenida en la propuesta
original, de modo que no se está proponiendo la creación de una norma general fuera de este
artículo, sino que, en caso de que se quisiera acoger la propuesta de indicación, sería más preciso
incorporarla en los términos propuestos por la CMF.
El señor Pintor propuso la siguiente redacción para el nuevo inciso segundo: “En ejercicio de esta
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 395 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
atribución la Comisión no podrá exceptuar del cumplimiento que en materia de protección de
datos personales impone esta ley.”.
Puesta en votación la indicación número 5, fue aprobada con la enmienda propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Kast y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
En el plazo especial abierto al efecto se presentó la indicación número 3H, de los Honorables
Senadores señora Rincón y señor Pugh, que agrega los siguientes artículos, nuevos:
“Artículo…- Naturaleza y plazo de la información compartida en el sistema de finanzas abiertas. La
información compartida en el sistema de finanzas abiertas corresponderá a datos de carácter
financiero y transaccional. El uso de datos derivados estará prohibido.
Los datos financieros sólo podrán ser compartidos en el sistema de finanzas abiertas cuando sean
registros históricos anuales y a nivel agregado y, además, se hayan hecho exigibles o extinguido,
lo primero que ocurra, hace menos de cinco años.
Los datos transaccionales sólo pueden ser compartidos cuando sean seudonimizados y posean una
antigüedad inferior a un año en el caso de las personas naturales o cinco años para las jurídicas.
Con todo, los datos transaccionales requerirán prescindir de fecha, hora e individualización de la
contraparte, pudiendo mencionar el sector o área de producción.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 396 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Los datos de pago sensibles y en general todos los datos sensibles, podrán ser compartidos por un
plazo máximo de diez días cumpliéndose las demás condiciones exigidas por la ley.
Por lo que respecta a las actividades de los proveedores de servicios de iniciación de pagos y los
proveedores de servicios de información sobre cuentas, el nombre del titular de la cuenta y el
número de la misma no constituyen datos de pago sensibles.
Los datos derivados estarán excluidos del sistema de finanzas abiertas.
Artículo …- Todos los participantes del sistema de finanzas abiertas deberán garantizar el ejercicio
directo de los derechos de acceso, rectificación, cancelación, oposición, portabilidad y otros que
estén reconocidos en la ley en favor de los titulares de datos personales, no pudiendo ser
limitados por acto o convención alguna.
Artículo …- Los participantes del sistema de finanzas abiertas deberán respetar en lo pertinente
todas las disposiciones de la ley del consumidor, especialmente en lo que concierne a los derechos
del consumidor financiero, el derecho a retracto y responsabilidad por la prestación de un servicio.
Asimismo, deberán dar cumplimiento a las reglas dispuestas sobre comercio electrónico, contratos
de adhesión, para los proveedores de productos o servicios financieros, incluyendo la prestación
de créditos al consumidor y asumir la responsabilidad.”.
El Honorable Senador señor Pugh señaló  que el primer artículo contenido en esta indicación se
encuentra en directa relación con las definiciones señaladas en la indicación N° 1H, en términos
de que al existir un criterio de separación de datos financieros y datos transaccionales era factible
generar una diferencia en plazo de tiempo entre los dos, pero al no existir la definición, se
generaría un problema en este artículo. En base a eso manifestó su intención de retirar esta
indicación.
Expuso que los dos últimos artículos que se proponen en esta indicación toman en cuenta los
conceptos generales que tiene la ley de protección de datos y los derechos de las personas en
términos del acceso que puedan tener a la información, de rectificación, la cancelación, la
oposición, la portabilidad, y todos los demás derechos considerados.
Agregó que se consideraron también las normas pertinentes de la ley del consumidor y consideró
importante tener esta normativa a la vista.
La señora Subsecretaria señaló que los artículos propuestos se vinculan con indicaciones que
fueron discutidas con anterioridad y puntualizó que los estándares de protección en el sistema de
finanzas abiertas, y que se encuentran a través de todo el articulado de la ley, fueron discutidos
respecto de las indicaciones N°. 2, 5, 13, 16, 17, 20, 22, 32, 33, 34, 37, 38, 41, 45 y 48, quedando
establecidos en todo el proyecto de ley los estándares de protección y su aplicación respeto de
todas las instituciones que participan, de manera que estimó que los artículos contenidos en la
indicación no aportan nada nuevo, porque los estándares ya están definidos en el articulado de la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 397 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
ley y, además, porque se refieren a una definición que se encuentra contenida en la ley de datos
personales que está siendo discutida actualmente.
Acotó que resulta complejo establecer, en esta ley, una definición que se está discutiendo a
propósito de otro proyecto de ley
El Honorable Senador señor Coloma observó  que esta indicación no desnaturaliza el objetivo
central del proyecto, aunque se podría discutir si es necesaria o no su incorporación en la
iniciativa, puesto que no hay nada que se contenga que sea contradictorio. Manifestó que la
reiteración no daña, sino que en este caso ayuda a entender que esta no es una excepción a las
reglas anteriores.
El Honorable Senador señor Lagos se refirió  al último artículo nuevo propuesto en la indicación y
observó que aquello que abunda puede establecer un precedente que termine dañando otra
iniciativa donde no se haya mencionado que se aplica la ley que hoy día está vigente.
Acotó que la ley sobre derecho de los consumidores se encuentra vigente, de modo que ratificar
eso en el proyecto de ley que se discute, cuando no ha quedado establecido en otros cuerpos
legales, puede generar problemas. Puntualizó que generalmente se trata de no hacer este tipo de
referencias para que luego no se contra argumente que como en otro proyecto no se hizo la
referencia entonces no se aplicaría la ley, lo que podría generar una externalidad compleja.
El señor Pintor destacó que el proyecto de ley contempla este punto y de manera conjunta, tanto
para la legislación de protección de datos como de protección al consumidor, haciendo una
aplicación supletoria de ambas normas.
Observó que la frase final del artículo 27 señala que “Lo anterior, sin perjuicio de los deberes y
obligaciones que competan a las instituciones participantes conforme al ordenamiento general,
incluyendo la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores y la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada.”.
En  razón  de  lo  anterior  queda  expresamente  establecido  que  ambas  normativas  aplican
plenamente respecto de las instituciones participantes en las finanzas abiertas.
Agregó que, cuando se ha hecho referencia a instituciones jurídicas que están siendo discutidas en
otras iniciativas legales, se ha tratado de evitar el problema que se presenta respecto de la
vigencia de las leyes, como ocurre en el caso de los derechos a acceso, rectificación, cancelación,
oposición y portabilidad, que están siendo discutidos pero que aún no son ley, de modo que si se
incorporan en este proyecto de ley, cuando estos entren en vigencia difícilmente podrá un tribunal
determinar su contenido.
La señora Piedrabuena agregó que con la redacción del artículo nuevo que se propone, relativo a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 398 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
la ley de protección de datos personales, se genera un problema por cuanto el ejercicio de los
derechos ARCOP (acceso, rectificación, cancelación, oposición y portabilidad) se puede realizar a
través de un representante también, cuando se entrega el consentimiento a ese representante, de
modo que al incluir la expresión “ejercicio directo” limitaría el ejercicio.
Acotó que el derecho de portabilidad no es parte de los derechos actuales de la ley N° 19.628,
sino que es un derecho que se está discutiendo en la nueva ley de datos personales. Asimismo, el
derecho de acceso ya está considerado en este proyecto de ley, y lo mismo ocurre con el derecho
de cancelación y el retracto.
Puntualizó que el derecho de oposición no aplicaría en este proyecto de ley porque el derecho de
oposición surge cuando los datos están siendo tratados porque son de fuente pública o interés
legítimo, y en este caso los datos son tratados por consentimiento, de manera que lo que procede
es el derecho de cancelación o de retracto del consentimiento, los cuales ya están incorporados en
el texto del proyecto que se ha discutido latamente al interior de esta Comisión.
El Honorable Senador señor Pugh hizo presente que este punto permite resaltar la relevancia de
contar con una ley de datos personales y en ausencia de ella se han puesto en la indicación todos
los derechos ARCOP.
Consideró que la ley fintec, atendido que se ha anticipado a toda la normativa relacionada,
debiera tener la mayor cantidad de precisiones que puedan incorporarse y ojalá pudiera ser
revisada periódicamente, considerando que tiene que irse adaptando en el tiempo al avance
tecnológico.
El Honorable Senador señor Pugh retiró la indicación número 3H respecto del primer artículo
nuevo que propone.
La indicación número 3H fue rechazada con tres votos en contra, de los Honorables Senadores
señores Kast, Lagos y Núñez, y dos votos a favor, de los Honorables Senadores señores Coloma y
Pugh, en lo referente al segundo y tercer artículo que propone.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 399 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Número 6
La indicación número 26, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, lo suprime.
El señor Pintor expuso que respecto de este numeral existe la preocupación por parte de algunos
Senadores en cuanto a que la CMF pudiera incluir el tratamiento de datos sensibles dentro de sus
facultades y lo que se propone es modificar el numeral a fin de reflejar la idea de fondo que tiene
este numeral, que es permitir que más adelante, con el desarrollo de nuevos productos
financieros, se puedan incorporar a las finanzas abiertas ese nuevo producto financiero sin que
eso implique que se incorporen datos sensibles en atención a la calidad que tienen en su
respectiva ley.
Puntualizó que, si el día de mañana se pudieran realizar otro tipo de transacciones a través de las
API, podría ser beneficioso y la CMF podría permitir esto en el contexto de las finanzas abiertas,
siendo este el verdadero sentido de este numeral.
En razón de lo anterior, propuso que el numeral no se refiera a la información relativa a los
clientes, sino que a información relativa a productos y servicios financieros, que es el verdadero
sentido del numeral.
Puesta en votación la indicación número 26, ésta fue aprobada, con la enmienda propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
García y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 400 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 21
Referente a los medios de entrega e intercambio de información. Es del siguiente tenor:
“Artículo 21.- Medios de entrega e intercambio de información. La entrega y el intercambio de
información referida en esta ley por parte de las Instituciones Proveedoras de Información,
Proveedores de Servicios basados en Información, Instituciones Proveedoras de Cuentas y
Proveedores de Servicios de Iniciación de Pagos participantes en el Sistema de Finanzas Abiertas
deberá efectuarse por medio de una o más interfaces, de acceso remoto y automatizado que
deberán mantener disponible los participantes del Sistema de Finanzas Abiertas, cuyos estándares
mínimos determinará la Comisión mediante norma de carácter general.
Dicha normativa establecerá los requisitos y condiciones necesarios para el diseño, desarrollo y
mecanismos de seguridad de estas interfaces para el acceso, envío u obtención de datos e
información  en  forma  estandarizada,  y  asegurará  la  interoperabilidad  entre  instituciones
participantes y la continuidad operacional a través de un mecanismo alternativo de intercambio de
información en caso que la o las interfaces respectivas se encuentren inhabilitadas, así como
como cualquier otro requisito que la Comisión determine como necesario para el seguro y óptimo
funcionamiento  del  sistema.  La  Comisión  podrá  establecer  exigencias  diferenciadas  en
consideración  al  tipo  de  datos  o  información  que  se  transmitirá  a  través  de  la  interfaz.”.
Sobre el artículo 21 propuesto recayeron las indicaciones números 31, 32, y 33.
La indicación número 31, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, lo suprime.
El Honorable Senador señor Pugh puso de relieve que esta es la parte medular del proceso que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 401 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
permite generar lo que se denomina confianza digital y agregó que la palabra interoperabilidad,
llevada a términos jurídicos, es la certeza jurídica de todos los actos digitales que pueda tener el
Estado si es partícipe, las personas naturales y jurídicas, como también los dispositivos que estén
asociados.
Recalcó que hablar de interoperabilidad sin garantizar esa certeza jurídica es complejo porque el
articulo 21 lo que propone es que la entrega y el intercambio de información deberá efectuarse
por medio de una o más interfaces, de acceso remoto y automatizado, lo que a su juicio se vincula
al Web Scraping, por cuanto se toma información que una persona tiene en su cartola y se saca de
ahí, de modo que preguntó al Ejecutivo si hay ahí certeza jurídica.
Subrayó que el punto está en poder establecer si realmente se dan las condiciones de
interoperabilidad que señala el mencionado artículo 21.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si  respecto de esta norma hay posibilidades de
avanzar por la vía de indicaciones o no, por cuanto de ser así sería partidario de rechazar la
indicación para centrarse en aquellas que proponen incorporar algunos elementos.
Puesta en votación la indicación número 31, ésta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 402 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Sobre el artículo 23 propuesto recayeron las indicaciones números 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42,
43 y 44.
Inciso primero
La indicación número 35, del Honorable Senador señor Pugh, reemplaza, en la denominación del
artículo, la preposición “de” por “del”.
Puesta en votación la indicación número 35, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, Kast, Kuschel y Núñez.
La  indicación  número  36,  del  Honorable  Senador  señor  Pugh,  reemplaza  la  palabra
“autentificación”,  por  la  frase:  “autenticación  para  comprobación  de  la  identidad  digital”.
El  señor  Pintor  manifestó  no  tener  inconvenientes  con  el  cambio  de  autentificación  por
autenticación e incluso esta última se utiliza para dar nombre al artículo, no obstante, expresó
tener inconvenientes respecto de la expresión “comprobación de la identidad digital” por cuanto
aborda temas que no forman parte de este proyecto de ley.
Puntualizó que la identidad digital tiene relación con decisiones de política pública respecto de las
personas y en ese sentido no existe claridad respecto del marco normativo de la identidad digital.
El señor Cowan señaló que efectivamente no habría reparos en cuanto a incorporar la palabra
autenticación en lugar de autentificación, pero observó que la autenticación no necesariamente
viene de la mano con una identidad digital que, es un concepto específico.
Precisó que tal como está la norma es más general y permite sistemas de tres partes, los cuales si
bien no son identidad digital, sí son autentificación, porque identidad digital es un concepto muy
específico, sin perjuicio de que una futura identidad digital se inserta dentro de esto como
mecanismo de autentificación.
El Honorable Senador señor Coloma  indicó que,  según la RAE, autenticar y autentificar son
conceptos sinónimos y preguntó al Ejecutivo cuál es el más adecuado para incluir en la norma.
El señor Pintor contestó que aquella más acorde con el título, que en este caso es la palabra
autenticación, y precisó que la idea de este artículo es que en las finanzas abiertas las personas
deberían autenticarse de la misma forma en que lo hacen en los sitios web de los bancos,
mediante claves de doble autenticación, por ejemplo, en que para ingresar a la cuenta se debe
ingresar una clave y para efectuar una transferencia se requiere de coordenadas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 403 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Afirmó que esos son los estándares en los que se está pensando de momento, sin perjuicio de que
en el futuro puedan incorporarse nuevos estándares más seguros aún.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que a su entender la objeción del Ejecutivo acerca de
la identidad digital dice relación con que no abarca todas las posibilidades de autenticar.
El señor Figueroa explicó que la autenticación es un concepto más general, que permite mayor
flexibilidad hacia el futuro, toda vez que la identidad digital no es un concepto que esté definido y
podría ser restringido a un porcentaje de la población incluso, puesto que no todas las personas
podrían tener identificación digital. En cambio, la redacción original de la norma que se propone es
más flexible, porque permite distintas combinaciones de autenticación.
El  Honorable  Senador  señor  Coloma  propuso  cambiar  la  expresión  autentificación  por
autenticación y rechazar el resto en la lógica de que la identidad digital es una parte de lo que se
debe autenticar.
Puesta en votación la indicación número 36, ésta fue aprobada, con la enmienda propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Lagos y Núñez.
La indicación número 37, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega, a
continuación de la expresión “y obtener su consentimiento previo”, la frase “, libre, informado,
específico, inequívoco”.
El  señor  Pintor  refirió  que  con  esta  indicación  habría  una  disminución  del  estándar  de
consentimiento toda vez que el estándar de consentimiento que se está estableciendo para las
finanzas abiertas es el mayor que existe en el proyecto de ley de protección de datos, esto es el
de consentimiento expreso.
Explicó que en el proyecto de ley de protección de datos existen dos tipos de consentimiento, que
son el inequívoco, que constituye la regla general para todo tipo de datos, y hay una regla superior
constituida por el consentimiento expreso para los datos sensibles.
Agregó que la diferencia entre uno y otro es que el consentimiento inequívoco es aquel que se
puede desprender inequívocamente de un acto, en cambio, el consentimiento expreso supone una
exigencia mayor.
Destacó que, tal como se ha dicho en sesiones anteriores, a través de este proyecto de ley se está
elevando el consentimiento de los datos que fluyen en el sistema de finanzas abiertas a un
estándar mayor al del proyecto de ley de protección de datos con el fin de dar una seguridad en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 404 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
esta materia.
Hizo presente que, al cambiar el consentimiento expreso por inequívoco, se estaría bajando el
estándar de protección del consentimiento, de modo que se manifestó a favor de dejar la norma
con el estándar más alto que es el expreso o explícito.
La señora Subsecretaria señaló que el concepto de inequívoco no tiene una expresión material, en
cambio se pone el término expreso o explicito que obliga a que haya un consentimiento material,
una manifestación, por lo que resulta más concreto dejar la palabra expreso.
El Honorable Senador señor García expresó que a su entender la objeción sería sólo respecto del
concepto inequívoco y por lo tanto habría acuerdo en que la disposición señale “libre, informado y
específico”.
El señor Pintor explicó que las características mencionadas por el Senador García no son
modificadas por la indicación por cuanto el inciso segundo del artículo 23 establece que el
consentimiento del cliente deberá manifestarse en forma libre, informada, expresa, y específica,
de modo tal que lo único que se estaría agregando respecto del contenido del proyecto de ley
original es el termino inequívoco que baja el estándar.
Puesta en votación la indicación número 37, fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Núñez.
Inciso segundo
La indicación número 38, del del Honorable Senador señor Pugh, reemplaza la frase “libre,
informada, expresa, y específica”, por la siguiente: “libre e informada, debiendo precisar los fines
específicos, explícitos y lícitos”.
El señor Pintor puso de relieve que esta indicación va en línea con la indicación anterior que se
rechazó, por cuanto acá también se eliminaría el término expreso y a juicio del Ejecutivo se estaría
bajando el estándar y, en cuanto a los fines, estos estarían contenidos en el mismo artículo.
El Honorable Senador señor García hizo presente que el consentimiento incluye el período máximo
de  validez  de  la  autorización  por  cuanto  este  debe  tener  limitaciones  y  estas  deberán
estandarizarse.
Valoró positivamente la inclusión de las expresiones de finalidad y de periodo máximo de validez.
No obstante, el término ilícito no debiera recogerse.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 405 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor Pintor reiteró que justamente la indicación anterior fue votada en contra porque
establecía que el consentimiento podía ser inequívoco.
Añadió que la indicación que discute estaría reemplazando una frase que va en línea que la
votación anterior, que es que el consentimiento debe ser libre, informado, expreso y específico.
Sin embargo, en esta indicación se establece que el consentimiento debe ser libre e informado y
que solamente en lo que se refiere a los fines debe ser específico.
El Honorable Senador señor Coloma observó que al no contemplarse el término “expreso”, se
debilitaría el concepto.
Puesta en votación la indicación número 38, fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García y Lagos.
Inciso tercero
La indicación número 39, del Honorable Senador señor Pugh, intercala, entre las palabras
“Cliente” y “deberá”, la expresión “además”.
El señor Pintor manifestó que, de acuerdo a lo que ya se ha señalado, el consentimiento debe ser
expreso, se debe señalar el tipo de información, la finalidad y el periodo de validez para
determinar la antigüedad de la información.
Añadió que el consentimiento respecto del cual debe informarse al cliente cuál es el tipo de
información que va a fluir, con qué finalidad y el periodo por el cual se prestó el consentimiento
opera respecto de aquellas entidades que leen información. Sin embargo, en el sistema de
finanzas abiertas existe otro tipo de institución, que son la que inician pagos, las cuales no van a
leer información. Respecto de estas últimas, el inciso tercero del artículo 23 establece que,
tratándose de una iniciación de pagos, el consentimiento del cliente deberá indicar los datos
necesarios para ese servicio.
Desde esa perspectiva, incluir la expresión “además” estaría ligando el inciso tercero con el
anterior cuando no necesariamente es información que el iniciador de pagos va a poder entregar,
porque no está leyendo información, sino que está ejecutando una transacción.
El Honorable Senador señor García señaló que de acuerdo a lo que se explicó había entendido que
el inciso primero del artículo 23 se refiere solamente a los requisitos proveedores de servicios
basados en información, pero al leer la norma también menciona a los proveedores de servicios de
iniciación de pagos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 406 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Lagos  señaló  que no necesariamente se debe entender que los
requisitos del inciso primero se exigen también para los iniciadores de pago, de modo que solicitó
explicitar bien la disposición.
La señora Piedrabuena explicó que tal, como está redactado el proyecto de ley, está recogiendo
las preocupaciones manifestadas por cuanto en el caso de un iniciador de pagos este va a
necesitar el consentimiento libre, informado, previo y explícito.
Puntualizó que lo que hace el inciso segundo es precisar que en el caso de los proveedores de
servicios basados en información hay información que se debe entregar (números de cuentas, la
indicación de a quién se va a traspasar el dinero, etc.).
Aclaró que la protección del titular siempre será con un consentimiento libre, previo, informado y
explícito.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que la indicación propuesta por el Senador Pugh le
hace sentido por cuanto está precisando, para que no se vaya a entender que los requisitos de
iniciación de pagos sean de una estándar menor que respecto de los requisitos del consentimiento
para proveedores de servicios basados en información.
El señor Cowan opinó que el problema es que se pueda generar alguna confusión, porque el
iniciador de pagos es un actor muy específico que sólo puede instruir el pago desde una cuenta a
otra, a nombre del cliente, y para eso necesita el consentimiento, el nombre de la cuenta de
origen, la información de quien recibe el pago y no se requiere más.
En razón de lo anterior, cuando se hace referencia en el inciso segundo al tipo de información
financiera que puede ser consultada, un iniciador de pago no necesitaría más información.
Desde esa perspectiva no sería necesario agregar la palabra “además” si el inciso tercero es
autocontenido en cuanto al tipo de información que necesita un iniciador de pago.
El Honorable Senador señor Coloma observó que lo que plantea la CMF es que los requisitos del
inciso tercero del artículo 23 son menores que los que señala el inciso segundo.
El señor Cowan replicó que no son menores, sino que son distintos porque son específicos, ya que
los del inciso segundo se aplican al conjunto de entidades que ocupan el sistema de finanzas
abiertas y en ese universo se debe ser muy específico acerca del propósito para el cual se está
compartiendo la información, el consentimiento debe ser expreso, tiene que haber un plazo
acotado, etc.
En cambio, en el mundo de la iniciación de pagos no se habla de un conjunto de actividades, sino
que de una específica que es instruir el pago de una cuenta a otra. De modo que la preocupación
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 407 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
que surge es que se genere confusión en cuanto que el set de requisitos que señala el inciso
segundo no es un estándar autocontenido, sino que hay elementos que no son necesarios porque
en el caso del iniciador de pagos tiene una función específica de modo que no se requiere hacer
más amplio el consentimiento.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó cuál es la naturaleza del consentimiento en el caso
del iniciador de pagos.
El señor Cowan respondió que eso se encuentra contenido en el inciso primero del artículo 23, que
se refiere a los requisitos del consentimiento y la autenticación y establece que los proveedores de
servicios basados en información y los proveedores de servicio de iniciación de pago, en su caso,
deberán adoptar mecanismos de autentificación del cliente y obtener su consentimiento previo y
explícito para realizar consultas de información o iniciar pagos. Luego, en el caso de proveedores
de servicios de iniciación de pagos, especifica el set de información mínima que se requiere
entregar.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que, de acuerdo a lo señalado por el señor Cowan, el
inciso primero sería general, luego en el inciso segundo se pondría en el caso de los proveedores
de información y en el tercero el caso de los iniciadores de pago.
El Honorable Senador señor Lagos observó que en la redacción del inciso segundo debió haberse
señalado “en el caso de los proveedores de servicios basados en información”, de manera de
comprender mejor el sentido de la disposición.
El Honorable Senador señor Coloma estuvo de acuerdo con lo planteado por el Senador Lagos en
el sentido de que tal vez fuera conveniente una forma de redacción distinta respecto de los
proveedores de información en relación con los iniciadores de pago, de manera que sugirió una
redacción más genérica en el inciso segundo.
El Honorable Senador señor García preguntó si podría eliminarse la palabra consentimiento del
inciso tercero del artículo 23, de modo que el texto quede de la siguiente forma: tratándose de
una iniciación de pagos el cliente deberá indicar los datos necesarios para la instrucción de la
orden de pago conforme al artículo 20”, incluyendo los datos de la cuenta, por cuanto es necesario
y obvio que se tienen que incorporar esos datos y no tienen relación con el consentimiento.
El Honorable Senador señor Coloma concordó con el Senador García en cuanto a que el inciso
tercero dice relación con los requisitos específicos que se piden, pero no con el consentimiento, y
además consideró que debieran redactarse de manera distinta ambos incisos.
El señor Pintor sugirió recoger la propuesta del Senador García y dejar el texto del inciso tercero
en términos de que tratándose de una iniciación de pagos se deberán indicar los datos necesarios
para la instrucción.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 408 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma planteó que el caso del inciso segundo debiera comenzar
señalando lo siguiente: “en el caso de instituciones proveedoras de servicios basados en
información”, para luego incluir el caso de los iniciadores de pagos de modo que queden
claramente diferenciados.
Por otra preguntó, acerca del inciso tercero, si corresponde o no referirse al consentimiento del
cliente.
El señor Pintor contestó que el inciso se refiere a la información que se debe contener al momento
en que se presta el consentimiento por parte del cliente. Añadió que lo importante en este caso es
que, al momento de la iniciación de pago, al dar su consentimiento el cliente esté la información
necesaria para la instrucción de la orden, los datos de cuentas y medios de pago respectivos, esté
también el valor de la transacción, la fecha de pago, la identificación del proveedor de servicios de
iniciación de pagos.
El Honorable Senador señor Coloma observó que lo señalado por el señor Pintor es parte del
consentimiento del cliente, razón por la cual la palabra consentimiento debiera estar incluida.
El señor Cowan se manifestó de acuerdo con el planteamiento del Senador Coloma y expresó su
disposición en trabajar, junto con el Ejecutivo en la redacción de la norma.
Destacó que el punto central es que cuando se consiente a que se inicien pagos contra la cuenta,
el cliente debe entregar la información que señala ese inciso.
Puesta en votación la indicación número 39, ésta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast y Lagos.
Por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García,
Kast, Lagos y Núñez se introdujeron enmiendas en los incisos segundo y tercero, en la forma que
se consigna en su oportunidad, al tenor de las observaciones formuladas en el seno de la
Comisión.
Inciso cuarto
La indicación número 40, Del Honorable Senador señor Pugh, lo sustituye por el siguiente:
“El Cliente podrá revocar en cualquier momento el consentimiento otorgado, sin necesidad de
expresión de causa, ni con más requisitos que los que se le exigieron para otorgarlo, y desde ese
momento estará prohibido al Proveedor de Servicios basados en Información o Proveedor de
Servicios de Iniciación de Pago respectivo continuar utilizando el consentimiento para nuevas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 409 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
consultas de información o para la iniciación de nuevas órdenes de pago.”.
El Honorable Senador señor Coloma apuntó que lo que busca esta indicación es que la revocación
sea sin expresión de causa y que los requisitos para la revocación no puedan ser mayores a los
que se establezca para dar el consentimiento.
El señor Cowan expresó estar de acuerdo con esta indicación por cuanto mejora y perfecciona la
propuesta original.
Puesta en votación la indicación número 40, ésta fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García y Kast.
o o o o o
La indicación número 41, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega un
inciso quinto, nuevo, del siguiente tenor:
“El consentimiento del cliente o titular jamás podrá ser genérico, debiendo en consecuencia ser al
menos libre, informado, inequívoco y específico en cuanto a su finalidad o finalidades.”.
La señora Subsecretaria señaló que la indicación es redundante, porque reitera los argumentos
dados anteriormente a lo que se suma la inclusión del término inequívoco que baja el estándar en
relación al consentimiento expreso.
El señor Cowan expresó estar en la misma línea de lo planteado por la señora Subsecretaria, por
cuanto este punto ya se abordó a propósito de la indicación número 38, en que los conceptos más
estrictos son los incluidos en el texto original y en el caso de esta indicación al repetir el término
inequívoco debilitaría el concepto de consentimiento.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si la expresión “genérico” se encuentra igualmente
contenido en la norma.
El señor Pintor observó que, por definición, el término específico es contrario a genérico y agregó
que la palabra “específico” fue la que quedó en el texto del proyecto al rechazarse las indicaciones
números 37 y 38
El Honorable Senador señor Coloma expresó que tal vez debiera quedar reflejado en el texto que
el consentimiento jamás podrá ser genérico.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 410 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La señora Piedrabuena ratificó lo señalado en cuanto a que, al decirse que el consentimiento debe
ser específico, significa que debe estar referido al objetivo para el cual se está dando ese
consentimiento y los datos necesarios para conseguir ese objetivo.
Añadió que el consentimiento nunca podrá ser general o englobar varios objetivos y dada esta
discusión, quedará reflejado en la historia de la ley que el consentimiento no podrá ser genérico.
Puso de relieve la facultad que tendrá la CMF, que cuando supervise y establezca la norma de
carácter general va a tener en cuenta esto, es decir, que tiene que ser específico y no general de
modo que no se pueda introducir cualquier tipo de datos para cumplir un objetivo amplio.
En razón de lo anterior aseveró que la capacidad de supervisión y regulación de la CMF entrega un
resguardo adecuado, a lo que se suma que en la historia de la ley quedará reflejada la discusión
sobre este punto.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si el hecho de incorporar en la disposición que el
consentimiento jamás podrá ser genérico afecta al objetivo de la norma.
La señora Piedrabuena contestó que incluir la expresión que plantea la indicación lleva a
peguntarse qué se quiere decir con genérico que no se dijo con específico, lo que podría llevar a
una sobre interpretación que pudiera dificultar la regulación o supervisión de la CMF en esta
materia.
Estimó que con el término específico queda claro que se incluyó todo lo que se requiere para tener
un consentimiento.
El Honorable Senador señor Kast consideró que la indicación presenta un problema por cuanto la
expresión “genérico” llama a confusión porque no tiene bordes, de tal manera que podría generar
contradicciones.
Añadió que es mejor establecer que el consentimiento debe ser específico en cuanto a señalar
para qué se quiere el consentimiento, de manera de quedar blindado.
La señora Subsecretaria concordó con la opinión del Senador Kast, toda vez que al negar algo que
es genérico, implicaría definir qué es genérico y eso podría llevar a confusión en cuanto a qué es
lo genérico en comparación a qué es lo especifico.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que, si bien comprende la argumentación, es
difícil también saber qué es lo específico.
El señor Pintor replicó que no representaría un problema porque el consentimiento específico ya se
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 411 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
encuentra definido, de modo que no es algo que se deba definir.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que, si bien esta indicación se rechazará por
las razones expuestas, es importante señalar que no se incorporará la expresión “genérico” por
entenderse que está suficientemente definido el consentimiento específico y que la Comisión
entiende que el consentimiento del cliente o titular jamás podrá ser genérico.
Puesta en votación la indicación número 41, ésta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast y Lagos.
o o o o o
Inciso quinto
La indicación número 42, del Honorable Senador señor Pugh, reemplaza el texto inicial que
precede al punto y seguido, por el siguiente:
“La Comisión, mediante norma de carácter general, establecerá los requisitos y obligaciones que
deberán cumplir los medios o canales electrónicos o digitales que permitan a los Proveedores de
Servicios basados en Información y los Proveedores de Servicio de Iniciación de pago obtener el
consentimiento de los Clientes y a éstos revocarlo”.
El Honorable Senador señor Kast preguntó a la CMF y al Ejecutivo si habría que recoger alguna de
las ideas expresadas en la indicación.
El señor Cowan respondió que la redacción original es preferible a la propuesta contenida en la
indicación, porque la primera es más amplia respecto de la forma en que se reputará otorgado el
consentimiento.
La indicación número 42 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Inciso sexto
La indicación número 43, del Honorable Senador señor Pugh, lo sustituye por el siguiente:
“Las Instituciones Proveedoras de Información e Instituciones Proveedoras de Cuenta, en su caso,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 412 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
deberán adoptar los mecanismos que permitan comprobar los requerimientos de información que
reciban de los Proveedores de Servicios basados en Información o los Proveedores de Servicio de
Iniciación de pago, según sea el caso. Estos medios deberán cumplir con las normas técnicas que
defina la Comisión por norma de carácter general, las cuales podrán considerar requisitos
diferenciados, considerando el riesgo y tipo de datos o servicios involucrados.”.
El señor Pintor señaló que esta indicación sustituye una parte importante del articulado original
referido a la obligación que tienen los proveedores de información y las instituciones proveedoras
de cuentas de adoptar mecanismos de autenticación.
Destacó que esa es una obligación que pesa sobre esas instituciones y con esta indicación se
estaría reemplazando solamente por comprobar los requerimientos de información que reciban los
proveedores de servicios basados en información.
Asimismo, observó que además esta indicación estaría ligada con aquella referida a que los
requerimientos de información estarían sometidos a la admisibilidad de los bancos, lo que
claramente dejaría en letra muerta a las finanzas abiertas
La indicación número 43 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Inciso séptimo
La indicación número 44, del Honorable Senador señor Pugh, lo reemplaza por el siguiente:
“La Comisión deberá implementar un registro de acceso público que permita a las Instituciones
Proveedoras de Información comprobar que los Proveedores de Servicios basados en Información
y los Proveedores de Servicio de Iniciación de Pagos que requieran información se encuentren
inscritos en los Registros que lleva la Comisión.”.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó la opinión del Ejecutivo respecto de la indicación,
toda vez que considera deseable el objetivo que ésta persigue.
El señor Pintor explicó que las instituciones tienen que registrarse y por ello pesa sobre las
instituciones proveedoras de cuentas la obligación de verificar que efectivamente forman parte de
las finanzas abiertas, de modo que no se justifica fijar la obligación para la CMF de crear un
registro nuevo solamente para que pueda ser consultado.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si el registro existe o va a existir hacia el futuro,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 413 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
toda vez que estimó razonable que pueda saberse cuáles son los proveedores de servicios de
iniciación de pagos o basados en información.
El señor Figueroa contestó que el registro al que se refiere la indicación tiene el objetivo de
comprobar y por su parte el proyecto impone la obligación respecto de quien utiliza la información
y no en el registro.
Añadió que, tal como lo ha observado el Ejecutivo, esto es parte del mecanismo para que los que
proveen la información den acceso a aquellos que la usan y eso se encuentra bien ligado en el
proyecto.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si está establecida en alguna parte del proyecto la
obligación de dar a conocer quiénes son estás instituciones.
El señor Cowan respondió que el marco del sistema de finanzas abiertas incluye a estos actores
que son los proveedores de servicios basados en información. Puntualizó que el artículo 19 señala
textualmente “se registren voluntariamente para estos efectos en el Registro de Proveedores de
Servicios basados en Información”, de modo que, legalmente habrá un registro.
El Honorable Senador señor Coloma consultó si ese registro es público, porque de ser así solicitó
pudiera incorporarse la palabra “público” en el texto del artículo 19.
La señora Subsecretaria agregó que el hecho de que la indicación obligue a la CMF a generar este
registro implica nuevas funciones que traen asociados nuevos recursos humanos.
El Honorable Senador señor Núñez señaló que de acuerdo a lo expresado por la señora
Subsecretaria la indicación es inadmisible y lo que propone el Senador Coloma es revisar el
carácter público del Registro.
La indicación número 44 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión, sin perjuicio
de lo cual la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señores García, Kast, Lagos y Núñez, acordó modificar el inciso primero del artículo 19 y el inciso
segundo del artículo 20, para precisar el carácter público de los Registros que allí se contemplan.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 414 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Sobre el artículo 24 propuesto, recayó la indicación número 45.
Inciso primero
La indicación número 45, del Honorable Senador señor Pugh, lo reemplaza por el siguiente:
“Artículo 24.- Responsabilidad de instituciones participantes en el Sistema de Finanzas Abiertas.
Las  Instituciones  Proveedoras  de  Información,  Instituciones  Proveedoras  de  Cuentas,  los
Proveedores de Servicios basados en Información y Proveedores de Servicios de Iniciación de
Pagos participantes serán responsables de velar por el cumplimiento de las disposiciones de esta
ley, especialmente en lo que se refiere al resguardo del derecho a la protección de datos
personales y la seguridad de la información, debiendo indemnizar el daño que causaren.”.
El Honorable Senador señor Pugh puso  de relieve que el tema de fondo en esta materia es la
ausencia de una autoridad nacional de protección de datos, cosa que ha señalado a lo largo de la
discusión de esta iniciativa.
Puntualizó que la Agencia Nacional de Protección de Datos cuenta con los mecanismos para poder
responder ante situaciones particulares y, en ausencia de ella, la única fórmula que queda es
entregarle mayores responsabilidades a la CMF, las cuales podrían establecerse de modo
transitorio.
Subrayó que lo importante es que exista un órgano fiscalizador competente que pueda tener la
capacidad para generar justicia respecto de las infracciones cursadas, toda vez que la protección
de los datos personales no tiene sentido si no hay consecuencias, y éstas deben fijarse en directa
relación con el daño que se cause.
Refirió que la ley de protección de datos personales contempla mecanismos de multa asociados a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 415 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
las rentas de las empresas en caso de que se trate de personas jurídicas e hizo hincapié en que se
trata de entender que no sólo hay que preocuparse de la protección de los datos personales, sino
de que cuando existan brechas o situaciones anómalas las consecuencias sean reparadas.
Planteó que debido a lo anterior cabe preguntarse cómo hacer para reparar y por eso se pensó en
indemnizar dejando la expresión de forma genérica en atención a que aún no se cuenta con la
Agencia Nacional de Protección de Datos y debe quedar alguna constancia en términos de que no
sólo debe haber preocupación por los datos personales, sino que tiene que existir un mecanismo
que permita hacerse cargo de ellos.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si al incorporar esta indicación se estaría debilitando
el sistema al reemplazar el inciso primero del artículo 24.
Hizo presente que la forma original en que se encuentra definida la disposición genera un catálogo
de conductas o exigencias que consideró establecido de mejor manera.
En cuanto a la indemnización que menciona la indicación, consultó si ésta se encuentra contenida
en el resto de las disposiciones.
El Honorable Senador señor Lagos solicitó pudiera profundizarse más respecto del deber contenido
en la indicación de indemnizar por el daño.
La señora Piedrabuena respondió que la indicación debilita en lugar de fortalecer la protección de
los clientes, toda vez que elimina una frase de la propuesta original en la que se señala, entre
otras cosas, que se deberá cumplir con las disposiciones de la ley N° 19.628 sobre tratamiento de
datos personales.
En cuanto a la indemnización, expresó que, efectivamente, constituye una regla general y de
hecho el proyecto de ley de datos personales establece que, respecto de los daños, se tendrá que
recurrir a los tribunales de justicia, que es lo que ocurre actualmente cuando una persona tiene un
problema debido a que alguien hizo un mal uso de sus datos personales.
Resaltó que lo que hace este proyecto de ley es que a las entidades fiscalizadas por la CMF se les
podrá aplicar todo el régimen sancionatorio con que cuenta la Comisión, no obstante que los
perjuicios económicos deberán reclamarse a través de los tribunales ordinarios de justicia.
La señora Subsecretaria observó que lo que hace esta indicación es borrar una parte del artículo
24 debilitando la responsabilidad de las instituciones de dar cumplimiento a la confidencialidad de
datos, la adecuada privacidad, etc., de tal manera que borrar esa parte es más coherente con las
indicaciones que cambian el proyecto completamente y no con lo que se busca.
El señor Pintor resaltó que hay principios relacionados con la protección de datos, como son la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 416 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
integridad, la disponibilidad, la seguridad y la confidencialidad que informan el proyecto de ley de
protección de datos y la legislación internacional en materia de datos por lo que ofrecen garantía
suficiente al respecto.
El Honorable Senador señor Pugh, en el entendido de que existe un ánimo importante de mejorar
y hacerse cargo de esta materia, manifestó su intención de retirar la indicación propuesta.
La indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Sobre el artículo 25 propuesto recayeron las indicaciones números 46 y 47.
Inciso segundo
La indicación número 46, del Honorable Senador señor Pugh, lo sustituye por el siguiente:
“La  Comisión  establecerá,  mediante  norma  de  carácter  general,  los  parámetros  para  la
determinación de los costos reembolsables y los umbrales de volumen de solicitudes de
información por sobre los cuales corresponderá el reembolso, teniendo en consideración, los
costos necesarios para permitir la interconexión, el volumen de datos a ser entregados y los
costos de operación de las interfaces.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 417 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh observó que lo relevante es determinar los costos totales, cuáles
son los elementos que participan, toda vez que cuando se habla de generación de API, estas se
tienen que ir preparando y adaptando.
Puntualizó que no necesariamente implican un costo para una sola de las partes, porque la
normativa obliga a mantenerse al día, de modo que se presenta un tema de carácter tecnológico,
en que deben quedar debidamente identificados los elementos de costo para que estos sean
considerados para el reembolso.
Señaló que estos procesos no necesariamente se van a realizar de manera automática y reparó en
que dentro del ámbito digital han aparecido una gran cantidad de profesiones nuevas para poder
validar procesos, lo que implica costos adicionales.
Observó que todos los trabajos tradicionales desaparecerán, pero aparecerán nuevos trabajos y
nuevas funciones que van a estar directamente relacionadas con esto y esos nuevos costos tienen
que estar considerados.
Por  último,  destacó  que  el  espíritu  de  la  indicación  dice  relación  con  cuáles  serían,
conceptualmente, todos aquellos elementos participantes, de modo que sean costeados de la
forma que corresponde.
El Honorable Senador señor Coloma  puntualizó  que al señalar la indicación que la Comisión
establecerá mediante norma de carácter general los parámetros para la determinación de los
costos reembolsables, requiere de patrocinio del Ejecutivo.
La señora Piedrabuena explicó que cuando haya dos instituciones que se quieran conectar, cada
una tendrá que pagar sus inversiones, esto es, sus costos fijos, y añadió que al operar pueden
originarse costos marginales o incrementales, los cuales pueden ser altos en un momento
determinado si la cantidad de información es mucha, por ejemplo. Precisó que el inciso que se
discute se hace cargo de esa situación, precisamente, en términos de que determinados
parámetros que establecerá la CMF, la empresa deberá ocuparse del costo marginal que la CMF
señale.
Resaltó que si el costo marginal es muy alto la empresa que requiere la información deberá
pagarla. Observó que lo anterior dice relación con el derecho al acceso, consagrado en la ley de
datos personales actual y también en el proyecto de ley, por cuanto el acceso es gratuito, pero se
establecen límites, toda vez que si el acceso es continuado se puede interrumpir el normal
funcionamiento del negocio o de la empresa y tener un costo marginal muy elevado.
En razón de lo anterior, apuntó que el inciso segundo del artículo 25 propuesto recoge la
preocupación del Senador Pugh.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 418 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Lagos, respecto  de la propuesta original donde se establecen los
criterios a considerar para el reembolso, subrayó que uno de ellos dice relación con el tamaño de
la institución proveedora de información lo que, en su opinión, no estaría consignado en la
indicación del Senador Pugh.
En relación con lo anterior preguntó si eso significa que dependiendo del tamaño de la institución
que provea información se tendrá diferentes montos de reembolso. Pidió pudiera explicitarse de
qué manera va a operar eso.
La señora Piedrabuena respondió que el espíritu general de este proyecto de ley es darle
proporcionalidad a toda la regulación que se establezca, de modo que si hay una empresa más
pequeña que deba entregar información y le cueste más soportar este costo marginal se podrá
determinar un umbral más bajo que respecto de una empresa grande que tendrá uno más alto, de
manera de dar proporcionalidad.
El Honorable Senador señor García  manifestó  sus dudas respecto de la inadmisibilidad de la
indicación por cuanto consideró que su texto es prácticamente igual al original del Ejecutivo.
Puso de relieve que, el tamaño de la institución proveedora de información le suena extraño, toda
vez que, en realidad, lo que debiera importar es el volumen y tipo de datos a ser entregados y eso
se encuentra incorporado en el texto.
Agregó que llama la atención lo referido a la naturaleza jurídica y preguntó por qué, dependiendo
de la naturaleza jurídica podrían ser distintos los costos.
El Honorable Senador señor Lagos expresó entender que el criterio del reembolso es en función
del trabajo adicional o costo marginal adicional que se genera, pero ese costo adicional es
indiferente al tamaño de la empresa, a menos que sea un componente adicional. Consultó por qué
el reembolso va a ser menor si la empresa es más grande
Asimismo, señaló que en el texto de la indicación del Senador Pugh queda a su juicio mejor
logrado el objetivo de la norma.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que si la indicación hubiera establecido solamente
la posibilidad de modificar los costos necesarios podría haber sido aprobada con modificaciones.
Atendido que dos Senadores han planteado que la redacción de la indicación pareciera mejor que
la propuesta original del Ejecutivo, sugirió evaluar la pertinencia de la indicación del Senador
Pugh.
La señora Piedrabuena hizo hincapié en que la redacción del Ejecutivo es mejor porque establece
que la CMF fijará parámetros, esto es, volúmenes, costos, etc., pero no calculará costos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 419 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma señaló que concuerda con la argumentación del Ejecutivo en
esa parte, por cuanto el volumen, el tipo y la naturaleza jurídica de la institución proveedora son
elementos objetivos y determinables, lo anterior, es distinto a definir cuáles son los costos de eso,
porque supone otra operación y ya no sería constatar datos, sino que apreciar y a su entender ahí
estaría el problema.
La señora Piedrabuena refirió que esta disposición responde a la idea de dar proporcionalidad a la
regulación,  sin  embargo,  si  se  considera  que  se  trataría  de  una  sola  apreciación,
independientemente del tamaño de la empresa habría voluntad en términos de eliminar esa frase.
El Honorable Senador señor García preguntó por la expresión la naturaleza jurídica toda vez que
lleva a pensar que todas tendrían una naturaleza jurídica que se debiera considerar.
El Honorable Senador señor Pugh recalcó que la disposición se vincula con dos cosas que se
solicitan a la CMF, siendo la primera de ellas la estructura de costos para determinar los costos
reembolsables y la segunda cuáles van a ser los umbrales del volumen de datos. Resaltó que eso
debe ser determinado técnicamente.
Puntualizó que la indicación elimina la naturaleza jurídica porque lo importante son los datos y no
si la empresa es una SpA o una persona natural. Lo mismo respecto del tamaño de la empresa,
toda vez que no tendría sentido porque, si hay algo que caracteriza al mundo de los datos, es que
todos son iguales, tienen un IP, tienen capacidad para mover información y deben cumplir los
mismos estándares, de modo que no hay una diferencia a este respecto y eso es lo que permite a
las Fintec dar oportunidades.
Añadió que en la propuesta original del Ejecutivo pareciera que se buscara una fórmula para
definir un criterio relacionado con tamaños de empresas y su naturaleza jurídica. Por eso, observó
que la propuesta fue tomar otros elementos, como la interconexión, toda vez que no es lo mismo
interconectarse en un lugar donde hay fibra óptica y 5G que hacerlo en lugares donde no hay.
En cuanto a los nuevos costos de operación e interfaces, aseveró que éstas tendrán que ser
desarrolladas y actualizadas y en ese sentido manifestó que ojalá se pueda capacitar a personas
en ese ámbito y se les dé trabajo.
Explicó que esa es la razón por la cual incluyó los elementos mencionados en la indicación,
sacando aquellas cosas que no tienen relación con los parámetros técnicos que se debe utilizar.
La señora Subsecretaria observó un problema de redacción con los conceptos de la indicación por
cuanto el inciso segundo del artículo 25 habla de la determinación de los costos reembolsables, y
más adelante señala la expresión “en consideración, entre otros antecedentes,”. Destacó que esos
antecedentes son, principalmente, el volumen, el tipo de datos, el tamaño de la institución y la
naturaleza jurídica, y la indicación propone identificar los reembolsos en función de costos y no de
antecedentes, lo que se traduce en una diferencia fundamental acerca de cómo se determinan los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 420 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
reembolsos, considerando que no pueden determinarse en función de costos.
El señor Figueroa resaltó que la diferencia entre la redacción original y la propuesta del Senador
Pugh implica tener en cuenta que, independientemente de los elementos, la propuesta del
Ejecutivo es más general y flexible por cuanto habla de parámetros, mientras que la indicación
hace referencia específicamente a los costos.
Agregó que el tamaño y la proporcionalidad sí pueden adquirir relevancia, porque puede que no
sea lo mismo que una empresa pequeña enfrente mil consultas a que lo haga un banco grande, de
modo que el umbral es relativo de la demanda que se puede determinar.
Finalmente, expresó ser de la opinión de que la propuesta original del Ejecutivo es más flexible
que aquella que propone el Senador Pugh.
El Honorable Senador señor García reiteró la pregunta en cuanto a por qué resulta tan importante
incluir la naturaleza jurídica y el tamaño de la institución proveedora de información. Sin perjuicio
de ello, reconoció que lo señalado por el señor Figueroa en cuanto a que la norma original
propuesta por el Ejecutivo es más amplia.
Desde esa perspectiva sugirió que el Ejecutivo pudiera recoger la indicación del Senador Pugh
incorporando la expresión “entre otros antecedentes” por cuanto eso le da amplitud y permitiría
incorporar elementos como el tamaño de la institución o la naturaleza jurídica porque, de ese
modo, se estaría dando la flexibilidad y la amplitud que, a su juicio, la norma debiera tener, no
obstante pudiera implicar un riesgo, toda vez que se desconoce qué costos pueden originarse el
día de mañana.
La señora Piedrabuena insistió en que la redacción de la indicación propuesta por el Senador Pugh
deja abierta la posibilidad de que se cobren costos fijos a algunas de las empresas, lo que es
responsabilidad de cada una de las partes, porque podría ocurrir que aquella parte con mayor
poder le cobre el costo fijo a la que tiene un menor poder.
Precisó que se busca que cada parte se haga cargo de sus costos, de modo que aquellos que
tienen la información no le traspasen el costo de operación a aquellos que quieren acceder a la
información y sólo en el caso que se pida una cantidad importante de información, que implique
un costo marginal muy amplio, eso se pueda cobrar.
En razón de lo anterior, manifestó que la CMF no coincide con la redacción de la indicación que se
discute, pero sí expresó estar de acuerdo en eliminar la expresión naturaleza jurídica o tamaño de
la empresa, porque de igual manera quedará a salvo la oración “entre otros antecedentes” y
estará dentro de las facultades de la CMF poder establecer alguna diferenciación si es que eso
llega a ser necesario.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 421 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Lagos preguntó en qué lugar del inciso segundo del artículo 25 se
desprende la referencia a los costos marginales.
El señor Pintor respondió que estos se encuentran señalados en el inciso primero de la disposición.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que la expresión “entre otros antecedentes” genera
un problema, por cuanto es difícil determinar su amplitud.
El Honorable Senador señor García, respecto de los costos fijos, preguntó si esos son aquellos
necesarios para permitir la interconexión.
El señor Figueroa contestó afirmativamente y precisó que se busca impedir que una institución
diga que para conectar requiere de un costo altísimo y eso se convierta en una barrera. Hizo
hincapié en que debe establecerse la interconexión y cada institución deberá asumir el costo de
dejar esta vía disponible y reiteró que la interconexión no puede ser una barrera.
Puntualizó que la única berrera que puede haber es que, si a una empresa pequeña se la llena de
consultas y requiere de un incremento por saturación, efectivamente ahí se generará un costo
reembolsable, pero no puede plantearse un costo de interconexión primario como parte de lo que
se le puede cobrar a la otra institución, porque podría constituirse en una barrera de entrada.
El Honorable Senador señor Lagos sugirió incorporar la expresión “los costos incrementales
necesarios para permitir la interconexión” recogiéndola de la indicación del Senador Pugh.
El Honorable Senador señor Coloma solicitó evaluar la posibilidad de eliminar la expresión “entre
otros” de modo de ser más precisos en determinar qué situaciones ameritarían el reembolso de
cotos y eliminar aquellas en que no sea necesario.
En sesión de 31 de agosto de 2022, la Comisión escuchó al Asesor de Coordinación de Mercado de
Capitales del Ministerio de Hacienda, señor Pintor, quien señaló que el Ejecutivo propone una
redacción alternativa para la indicación número 46, recogiendo una solicitud planteada por
algunos miembros de la Comisión, en términos de precisar la facultad de la CMF, eliminando la
expresión  “entre  otros  antecedentes”,  de  modo  de  dejarla  justada  a  criterios  específicos
eliminando también la naturaleza jurídica de las instituciones y se precisó que se trata de costos
incrementales de operación y no de costos fijos.
Al efecto el Ejecutivo propuso la siguiente redacción alternativa al inciso segundo del artículo 25:
“La  Comisión  establecerá,  mediante  norma  de  carácter  general,  los  parámetros  para  la
determinación de los costos reembolsables y los umbrales de volumen de solicitudes de
información por sobre los cuales corresponderá el reembolso, teniendo en consideración, el
volumen y tipo de datos a ser entregados y los costos de operación incrementales de las
interfaces.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 422 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El señor Pugh agradeció al Ejecutivo haber recogido el espíritu de la indicación, concordando con
que el volumen es una buena fórmula y que todo aquello que sobrepase que es lo incremental sea
lo adicional a fin de tener una regla clara para poder cumplir.
La indicación número 46, fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
La propuesta de redacción alternativa del Ejecutivo se formalizó mediante la presentación, en el
plazo especial abierto al efecto, de la indicación número 2H.
En sesión de 6 de septiembre de 2022 el Asesor de Coordinación de Mercado de Capitales del
Ministerio de Hacienda, señor Pintor, explicó que la indicación del Ejecutivo tiene por objeto
modificar el artículo 25 en el sentido de no dejar abierta la facultad que tiene la CMF para fijar los
umbrales para la determinación de costos en el sistema de finanzas abiertas, de tal manera que se
propone eliminar del inciso segundo del artículo 25, la expresión “entre otros antecedentes”,
dejando establecido, de manera precisa que la CMF deberá observar el volumen y tipo de datos a
ser entregados, y los costos de operación incrementales de las interfaces, en concordancia con lo
que establece el inciso primero de la misma disposición que precisamente refiere que aquello que
debe ser reembolsado son los costos incrementales y no los costos fijos.
Puesta en votación, la indicación número 2H fue aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Inciso tercero
La indicación número 47, del Honorable Senador señor Pugh, agrega, a continuación del punto
final que pasa a ser coma, la siguiente frase: “salvo que existan saldos pendientes de pago.”.
El señor Pintor refirió que, si bien puede haber costos incrementales y, en ese sentido, una
obligación de reembolso de costos entre las instituciones, eso no puede implicar un costo para el
cliente o para el usuario.
Desde ese punto de vista, el inciso que se discute plantea que, en caso de incumplimiento de
quien consulta información y que dejó de pagar a la institución saturada debido a que tuvo gastos
incrementales, esto no pueda implicar dejar de atender las consultas que realicen los clientes, por
cuanto están haciendo uso de su derecho de compartir la información.
Puntualizó que, sin perjuicio de los anterior, se establece un límite y es que, si hay un
incumplimiento respecto de los costos reembolsables, al menos hasta el umbral que fije la CMF de
solicitudes de información deberá continuar proveyéndose bajo el umbral de saturación, de lo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 423 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
contrario estarían pagando los clientes por un problema entre instituciones.
Añadió que la anterior es la fórmula que se utiliza en Brasil, en que hay reembolsos sobre un
determinado umbral de solicitudes de información y no sobre un determinado costo monetario que
le significa a la institución.
Continuó explicando que la indicación que propone el Senador Pugh al incorporar la frase “salvo
que existan saldos pendientes de pago” desdice todo lo que establece el inciso tercero del artículo
25, que es que se tiene que seguir prestando el servicio al cliente, aun cuando haya un
incumplimiento por parte de las instituciones.
El Honorable Senador señor Coloma consultó qué ocurriría si hay saldos pendientes de pago.
El señor Pintor contestó que se debe continuar respondiendo al cliente hasta el umbral que fija la
CMF
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si es posible definir el umbral.
El señor Pintor respondió que cuando se habla de umbrales de volúmenes de solicitudes de
información estos pueden ser 10, 100 ó 100.000.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que debe establecerse algún criterio.
El señor Pintor acotó que el umbral sirve para dos cosas; primero para fijar si sobre ese umbral
opera o no el reembolso y segundo, para fijar un límite sobre el cual, sin importar si hay rembolso
o no, las personas tienen el derecho a que fluya su información porque se entiende que no hay
saturación.
Precisó que la expresión que se agregaría con la indicación que propone el Senador Pugh
significaría que si las instituciones tienen un problema entre ellas será el cliente quien no va a
poder traspasar su información de una institución a otra.
El Honorable Senador señor Coloma fue de la opinión que debe existir un criterio, sea que se
defina un umbral o se establezca que se corte el suministro si hay saldos pendientes.
El señor Pintor replicó que las dos indicaciones del Senador Pugh desnaturalizan la propuesta
original del Ejecutivo por cuanto si lo pagos que correspondan entre instituciones dependen del
reembolso de los costos fijos entonces no habría finanzas abiertas, porque las instituciones
bancarias determinaran y cobrarán a la institución todo el desarrollo realizado y, si no se paga, no
habrá intercambio de información.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 424 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma hizo hincapié en que si no se define el umbral se debería
necesariamente incorporar una disposición como la que propone el Senador Pugh en su indicación.
El Honorable Senador señor García acotó que en el inciso primero del artículo 25 se establece la
frase “con excepción de los costos incrementales directos en que deban incurrir para atender el
aumento de solicitudes de información recibidas en la medida que éstas superen el umbral”, de
modo que ahí están los conceptos, entonces, cuando el Senador Pugh propone una nueva
redacción para el inciso segundo, ello debe entenderse en el marco del inciso primero.
Añadió que, de acuerdo a lo planteado por el Senador Lagos, cuando se habla de los costos
necesarios  para  permitir  la  interconexión  obviamente  se  está  refiriendo  a  los  costos
incrementales, porque así quedó señalado en el inciso primero y los incisos siguientes deberán ir
en directa relación con el primero.
El señor Pintor manifestó comprender el punto plateado por el Senador García, sin embargo, hizo
presente que el problema se produce cuando se habla de costos necesarios para permitir la
interconexión, que en definitiva se refiere al desarrollo de API que son costos fijos.
El Honorable Senador señor Coloma propuso incorporar un plazo.
El señor Pintor señaló que la frase previa a la indicación del Senador Pugh establece que “la
Institución Proveedora de Información deberá continuar atendiendo las consultas de información
que no superen los umbrales antes referidos.” Desde esa perspectiva estimó razonable dejarlo
acotado con un plazo en un lugar de fijar la condición de que existan saldos pendientes de pago,
porque eso resultaría impracticable.
El Honorable Senador señor Coloma reiteró la importancia de establecer un plazo determinado, de
modo se asegurar el cumplimiento, y solicitó proponer una redacción que vaya en esa lógica.
En sesión de 31 de agosto de 2022, el Ejecutivo propuso una redacción alternativa al inciso tercero
del artículo 25 para agregar, a continuación del punto final que pasa a ser coma la siguiente frase:
“salvo que existan saldos de pago vencidos por un plazo superior a 60 días corridos.”.
El Honorable Senador señor Pugh hizo hincapié en que se requiere una regla clara y en ese sentido
consideró que el plazo de 60 días que propone el Ejecutivo es razonable.
Puesta en votación la indicación número 47, ésta fue aprobada con la modificación propuesta, por
la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García,
Kast y Lagos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 425 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Sobre el artículo 27 propuesto, recayeron las indicaciones números 48, 49, 50 y 51.
Inciso primero
La indicación número 48, del Honorable Senador señor Pugh, lo sustituye por el siguiente:
“Artículo 27.- Facultades de supervisión y fiscalización de la Comisión. Corresponderá a la
Comisión dictar la regulación e instrucciones necesarias para la adecuada implementación y
funcionamiento del Sistema de Finanzas Abiertas, así como fiscalizar el cumplimiento de las
obligaciones  que  competen  a  las  Instituciones  Proveedoras  de  Información,  Instituciones
Proveedoras de Cuentas, Proveedores de Servicios basados en Información y Proveedores de
Servicios de Iniciación de Pagos. En caso que la regulación o las instrucciones se relacionen con
tratamiento de datos personales, deberá requerir a la Agencia de Protección de Datos Personales,
en la forma establecida en el artículo 37 bis de la ley N° 19.880, un informe que permita evitar o
precaver conflictos de normas, el que será vinculante para la Comisión. Para la dictación de la
regulación e instrucciones, la Comisión contará con las atribuciones que le confiere esta ley y su
ley orgánica, debiendo velar en todo momento porque la normativa dictada cumpla con los
principios a que se refiere el artículo 1 de esta ley. Las facultades de supervisión y fiscalización
que se otorgan a la Comisión en virtud de esta ley, son sin perjuicio de los deberes y obligaciones
que competan a las instituciones participantes conforme al ordenamiento general, incluyendo la
ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores y la
ley N° 19.682, sobre protección de la vida privada.”.
El Honorable Senador señor Pugh hizo hincapié en el hecho de que, a través de esta iniciativa, se
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 426 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
está regulando a las Fintec y generando las finanzas abiertas sin contar con la Agencia de
Protección de Datos, lo que conlleva a que la única forma de llevar esto adelante es entregarle
mayor poder a la CMF.
Resaltó que el espíritu de la indicación es tratar de incorporar el concepto de la Agencia de
Protección de Datos, pero facultando a la CMF para que pueda actuar, con los mejores elementos
disponibles, dentro del marco con el que cuenta.
Hizo presente que todo sería mucho más fácil de resolver si existiera una institucionalidad digital
completa, pero no se tiene y, desde esa perspectiva, advirtió que se está abriendo las finanzas
abiertas sin tener discutida y aprobada la ley de protección de datos personales, lo que resulta
delicado.
Expresó que resulta importante ser capaces de buscar una figura o fórmula para ajustar esto y una
vez que se cuente con la Agencia de Protección de Datos Personales entregarle todas las
facultades, de lo contrario, el archipiélago de leyes que se tendrá será gigantesco por haberse
anticipado sin hacer primero lo que es esencial.
El Honorable Senador señor Coloma acotó que esta indicación hace referencia a algo que no existe
jurídicamente, lo que impide declararla admisible.
La indicación número 48 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
La indicación número 49, de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República, reemplaza la
expresión “tener en consideración”, por la palabra “observar”.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que la palabra observar supone reforzar la norma.
Puesta en votación la indicación número 49, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, Kast, Kuschel y Núñez.
La indicación número 50, de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República, intercala, después
del término “proporcionalidad”, la frase “basada en riesgos”.
La señora Subsecretaria explicó que la idea es agregar una definición que ya estaba previamente
en la ley, que es una proporcionalidad basada en riesgos, a objeto que no haya otras
interpretaciones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 427 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Puntualizó que la proporcionalidad considerada en los principios es una proporcionalidad basada
en riesgos de modo que estos se evalúen en proporción a la importancia que tienen en el mercado
estas empresas.
Agregó que la proporcionalidad puede entenderse también de múltiples otras formas, de modo
que para hacer el énfasis de que es una proporcionalidad basada en riesgos.
La señora Piedrabuena acotó que hoy día cuando se regula y se supervisa distintas instituciones la
idea es establecer una carga regulatoria que sea acorde a los riesgos en que incurre esta
actividad, por cuanto hay actividades que son más riesgosas como es custodiar valores y otras
menos riesgosas, como la plataforma de financiamiento colectivo.
Observó que para no ahogar la innovación y la competencia se establece este principio de
supervisión y fiscalización basada en riesgos y en particular cuando se va aponer el principio de
proporcionalidad que significa definir cuánto se va a regular en términos de si se va a exigir
mucho o poco capital, si se exigirá todo un manual de gobierno corporativo o de conflicto de
interés, hay que evaluar cuál es el riesgo que esa institución le provoca al sistema, sea de
conducta, porque atiende a muchos clientes o a clientes que son muy vulnerables o prudencial
porque sea una empresa muy grande, que si se cae va a botar a todo el sistema financiero.
Apuntó que darle el apellido “basado en riesgos” obedece a ese principio y le da objetividad
también a la CMF.
Puesta en votación la indicación número 50, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, Kast, Kuschel y Núñez.
o o o o o
La indicación número 51, del Honorable Senador señor Pugh, agrega el siguiente inciso final,
nuevo:
“La Comisión propiciará la creación de una mesa de trabajo con todos los actores del ecosistema
de finanzas digitales, de tal manera de ir adaptándose a la evolución de las tecnologías digitales y
actualizando la presente ley, debiendo hacerse al menos una revisión bianual de esta.”.
El Honorable Senador señor Pugh destacó que esta indicación tiene su origen en conversaciones
con el sistema británico de finanzas abiertas, donde se ha señalado que la experiencia más
importante que han tenido ha sido que el ecosistema completo converse y se vaya actualizando,
teniendo en cuenta que esto es dinámico.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 428 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Concordó con que la expresión “debiendo”, incorporada en la indicación no es la más adecuada y
tal vez podría reemplazarse por la expresión “pudiendo” lo que permitiría que pudiera ser
evaluada en su contexto general.
Observó que la indicación tiene por finalidad entregarle mayores facultades a la CMF, de tal
manera que este organismo pueda integrar a todos y que no quede nadie del ecosistema fuera y
aseveró que es imposible contar con un sistema de finanzas abiertas si no participan todos.
Agregó que, dada la tecnología y la evolución que pueda tener esta materia no se puede
establecer leyes pétreas, que no tengan la posibilidad de revisarse, pudiendo ser esta revisión de
carácter bianual.
Recalcó que lo importante es que se traspase la experiencia del ecosistema británico y pueda
tenerse en la ley chilena un mecanismo que integre a todos, que entregue una nueva facultad a la
CMF y que obligue a hacer revisiones, porque estas permiten que las leyes no se desactualicen.
En razón de lo anterior hizo presente que la ley de protección de datos vigentes es una ley
desactualizada. Asimismo, la ley de delitos informáticos se desactualizó completamente, sin
perjuicio de que pudo sacarse adelante décadas después.
Reiteró que el tema digital es una materia que avanza muy rápido y no puede permitirse quedar
atrás, más aún si la estructura del sistema financiero a futuro va ser las finanzas abiertas.
Por último, recogiendo la experiencia británica, apeló a dar el espacio para que exista un grupo de
trabajo permanente, lo que estimó fundamental.
El Honorable Senador señor Coloma pidió al Ejecutivo pudiera evaluar esta materia e incorporarla
a través de una norma transitoria. A su vez, preguntó si el ecosistema de finanzas digitales es fácil
de definir y cuál es su ámbito de acción.
El señor Cowan hizo presente que, cuando se creó la CMF, una de las facultades que se le entregó
fue proponerle al Presidente de la República, a través del Ministerio de Hacienda, cambios al
marco legal, lo que se ha ido haciendo y se continúa en esa línea, de modo que las posibles
modificaciones a este cuerpo legal que se vayan detectando en el transcurso del tiempo
constituyen una vía existente en la actualidad.
En cuanto a la coordinación con el sector privado involucrado, precisó que existen dos sistemas,
uno de ellos es el de finanzas abiertas y el otro es una serie de nuevos actores del mundo Fitnec.
Al respecto, señaló que la idea de la CMF en ambos casos es generar instancias de discusión y
trabajo para la elaboración de la normativa, especialmente atendido que esta ley requiere de un
alto grado de coordinación de las partes.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 429 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Por último, recalcó que la idea es hacerlo y eso es parte del proceso de consulta normativa y de
coordinación que se ha establecido, de modo que el punto central es que se comparten ambos
puntos planteados en la indicación, y de esa manera se ha venido trabajando, a lo que se suma el
marco legal de la CMF.
El señor Valenzuela subrayó que, en la medida que la ley orgánica de la Comisión para el Mercado
Financiero contempla ciertas obligaciones de someter las normativas a consulta pública, por
ejemplo, se han desarrollado mesas para la misma propuesta de reforma legal que se le hizo al
Ministerio de Hacienda, entre otros proyectos. Desde esa perspectiva estimó contraproducente
incorporar una facultad con la que ya se cuenta.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó su intención de declarar inadmisible la indicación
sin perjuicio de solicitar al Ejecutivo considerar la propuesta, toda vez que esta materia va a
requerir un ajuste muy fino en cuanto a la forma en que está funcionando actualmente, de modo
que pidió evaluar la posibilidad de incorporar algún artículo transitorio en esa línea porque
ayudaría al buen funcionamiento del proceso.
La indicación número 51 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
o o o o o
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 430 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
La indicación número 19, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, lo sustituye
por el siguiente:
“Artículo 16.- Objetivos y Principios del Sistema de Finanzas Abiertas. Con el objetivo de promover
la competencia, innovación e inclusión en el sistema financiero, el presente título establece las
reglas y principios básicos para la implementación de un sistema de finanzas abiertas (en
adelante, “Sistema de Finanzas Abiertas” o “Sistema”), que permita a las instituciones a que se
refiere el inciso primero del artículo 31 de la ley N° 18.010, así como aquellas otras fiscalizadas
por la Comisión, que ésta última determine por norma de carácter general, quedar sujetas y
acceder a la información establecida en el inciso segundo del artículo 14 de la Ley General de
Bancos, contenida en el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, bajo adecuados estándares de
seguridad y sujeto al cumplimiento de las exigencias, condiciones y restricciones establecidas en
la normativa que dicte la Comisión.”.
El Honorable Senador señor Coloma  expresó  que esta indicación es central para la discusión
porque, mientras la propuesta original apunta a la generación de una especie de carretera de
información financiera, la que puede ser consultada y compartida previa autorización por distintas
entidades financieras, esta indicación busca ampliar el acceso al registro de deudores que
actualmente contempla la ley general de bancos.
Añadió que en la sesión anterior los Senadores Rincón y Pugh explicaron, en términos generales,
la razón por la cual son partidarios de esta indicación, de modo que sería importante definir este
punto.
El Señor Pintor señaló que la indicación elimina las finanzas abiertas de una manera inorgánica y
con una técnica legislativa que preocupa, porque reemplaza las finanzas abiertas por algo que no
tiene mayor relación con ellas, esto es, un registro que se utiliza hoy en día y que es materia de
otras iniciativas legislativas, como es el proyecto de registro consolidado de deudas.
Hizo presente que con esta indicación lo único que se estaría ampliando es el registro mencionado
respecto de instituciones colocadoras de crédito masivo a las cuales se refiere el artículo 31 de la
ley de operaciones de crédito de dinero, de modo que desnaturalizaría el proyecto que se discute,
y de manera inorgánica, porque además elimina conceptos como el de interfaces y el de
participantes de las finanzas abiertas, sin embargo, en otros artículos estos no son eliminados.
Finalmente, acotó que no se cumpliría con los objetivos de las finanzas abiertas que han sido
expuestos durante la discusión de esta iniciativa dejando en mal pie lo que existe hoy por cuanto
ya no se estaría hablando de finanzas abiertas, sino que de otra cosa.
El Señor Cowan compartió las aprensiones expresadas por el Ejecutivo, por cuanto el sistema de
fianzas abiertas define un conjunto amplio de instituciones que, contando con el consentimiento
de los clientes, tendrían que entregar información; sin embargo, con esta indicación ese conjunto
se acota solamente a las instituciones de crédito masivo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 431 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Además, observó que el conjunto de información que se pretende entregar es un conjunto amplio
de productos financieros y con esta indicación ello se acota a la deuda.
Agregó que, en el último inciso de la indicación se establece que el resto de la información debiera
anonimizarse, lo que provocaría que se pierda el carácter de datos personales y, por lo tanto,
quedaría solamente información agregada, cambiando sustancialmente el marco de finanzas
abiertas, de modo que dejaría de ser un sistema amplio y regulado para compartir información con
consentimiento y se encaminaría hacia un registro de deudores, iniciativa que es interesante pero
que se está discutiendo en un proyecto de ley que se tramita actualmente en la Cámara de
Diputados y distinto del proyecto que se está discutiendo en esta Comisión.
El Honorable Senador señor Coloma compartió las aprensiones manifestadas tanto por la CMF
como por el Ejecutivo, ya que la indicación tiene un sentido que va en una línea distinta de
respuesta frente a lo que se discute en el proyecto.
El Honorable Senador señor García preguntó, en relación con el consentimiento que deben
entregar las personas para que se puedan compartir y disponer de sus datos, qué resguardos se
van a tomar para que éstas sepan lo que están haciendo y se permita asegurar realmente la
protección de los datos personales.
Observó que cuando las personas se acercan a las instituciones financieras se les entrega una
serie de documentos que se firman y la idea es que el día de mañana no se genere una serie de
denuncias por vulneraciones a la privacidad o la confidencialidad frente a las cuales la respuesta
sea que las propias personas lo autorizaron.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que lo señalado por el senador García fue
producto de una larga discusión durante la sesión anterior, la cual no quedó completamente
zanjada, existiendo una diferencia con el Ejecutivo respecto del límite de la información que se
entrega y si ello debe quedar regulado en la ley o corresponde que sea regulado por la CMF.
La señora Piedrabuena explicó que esta indicación no permite un marco de finanzas abiertas, sino
que lo que hace es establecer un registro de deudores, lo que es materia del proyecto de ley que
se está discutiendo en la Cámara de Diputados.
Puso de relieve que, para avanzar en un marco de finanzas abiertas, el resguardo principal es el
consentimiento explícito del titular, es decir, debe constar por escrito o de manera verbal y debe
ser informado. Además de lo anterior añadió que debe ser libre, debe tener una finalidad, ser
acotado en el tiempo y no estar condicionado, sino que la autorización debe darse para compartir
información solamente.
Añadió que el proyecto establece que las instituciones que tengan acceso a los datos deben
cumplir con los principios de confidencialidad y responsabilidad, alertando a la CMF sobre
eventuales ciberataques. En esos casos la CMF actuará con todas las facultades que le otorga el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 432 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
decreto ley N° 3.538, para no solamente dictar medidas correctivas, sino también para sancionar
si las instituciones no cumplen.
Puntualizó que el proceso sancionatorio que tiene la CMF es potente en cuanto al nivel de multas
que puede aplicar y a las herramientas que puede utilizar en estos procesos sancionatorios,
dependiendo de la gravedad de las conductas. Estimó que esos resguardos permitirán, el día de
mañana, proteger a los titulares de datos.
El Honorable Senador señor Coloma refirió que en el artículo 23 del proyecto se encuentran
regulados los requisitos de consentimiento y de autenticación, pero quedó pendiente de discusión
cuáles serían los límites de la información; si por un lado debieran fijarse esos criterios en la ley de
modo que sea una responsabilidad de los legisladores fijar ese criterio o de un modo más general
y sea la CMF la que posteriormente vaya generando un marco de limitaciones.
Manifestó ser de la opinión de que quede establecido en la ley, porque de lo contario no habría
una simetría respecto de la necesidad de un beneficio con la naturaleza de la información de quien
la da.
Hizo presente que lo que hace la indicación es generar otro sistema, distinto del que propone el
proyecto de ley que se discute.
El Señor Pintor precisó que, respecto de la información que se comparte en las finanzas abiertas,
el proyecto de ley contempla un aumento en los estándares de protección relacionados al
consentimiento y a las facultades de la CMF, de modo de entregar datos o información que tengan
el mayor estándar de protección en la ley de protección de datos. Acotó que si no fuera por este
proyecto de ley no existiría ese estándar de protección.
Puso de relieve que existen elementos en el proyecto de ley que permiten resguardar el
consentimiento y que se encuentran contenidos en el artículo 23 del mismo. Precisó que se
establece que al momento de entregarse el consentimiento debe especificarse qué tipo de
información se va a compartir, con qué finalidad y por cuanto tiempo.
Asimismo, la regulación de la CMF podría establecer obligaciones que impliquen entregar más
resguardos al consentimiento, teniendo presente, además, todas las sanciones que se contemplan
en caso que se solicite información que no corresponda pedir o se use o almacene por un tiempo
mayor al autorizado.
Acotó que más allá del estándar de protección teórico y de las obligaciones que tienen las
entidades, el proyecto de ley otorga el espacio para que el consentimiento sea razonado por parte
de los usuarios.
La señora Subsecretaria agregó que en el mismo artículo 23, que define el contenido del
consentimiento, aparecen de manera específica las características que debe reunir y estimó que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 433 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
es posible fiscalizar que el consentimiento sea informado, expreso y además el proyecto establece
que la información que se comparta y que pueda ser consultada por las instituciones del sistema
debe ser específica para el cliente.
Puesta en votación la indicación número 19, ésta fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron en contra los Honorables Senadores señores Coloma, Lagos y
Núñez. Se abstuvo el Honorable Senador señor García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 19
Referido a las Instituciones Proveedoras de Servicios basados en Información, el modo en que
podrán participar en el Sistema de Finanzas Abiertas y los requisitos que deberán cumplir.
Sobre el artículo 19 propuesto recayó la indicación número 28, de los Honorables Senadores
señora Rincón y señor Pugh, para eliminarlo.
El Honorable Senador señor García hizo presente que en el artículo 19 se hace expresa referencia
al artículo 23, pero en el artículo 18 no existe tal referencia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 434 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Agregó que el artículo 18 está referido a las instituciones proveedoras de información y el artículo
19 a las instituciones proveedoras de servicios basados en información, de modo que se trataría
de instituciones distintas, por lo que preguntó por qué en un caso se hace referencia a que el
consentimiento debe ser otorgado conforme a lo que señala el artículo 23 y no se hace lo mismo
en el artículo 18.
El señor Pintor precisó que en el artículo 18 no se hace alusión al intercambio de información, sino
que solamente se determina el universo de instituciones proveedoras obligadas y añadió que lo
que se hace en el artículo 19 es lo mismo respecto de las que reciben información, pero además
hay un inciso que regula, respecto del intercambio de información, que no es necesario que exista
una relación contractual previa.
Subrayó que cada vez que se hace mención, a lo largo de todo el articulado, al intercambio de
información, se hace referencia al consentimiento que estaría debidamente resguardado por la
definición de Fintec y por los requisitos que establece el artículo 23.
El Honorable Senador señor Coloma  observó que en el artículo 18 se determina el tipo de
información y en ese sentido manifestó estar de acuerdo con la inquietud planteada por el
Senador García, por cuanto si en el artículo 19 no se hiciera referencia al artículo 23 se podría
entender que todo está circunscrito al artículo 23, pero como en el artículo 19 se hace mención y
en el artículo 18 no, tal vez sería importante incorporar que la información a la que se refiere el
artículo 18 debe quedar sometida al artículo 23.
La señora Piedrabuena explicó que para que haya finanzas abiertas debe haber dos actores;
quienes tienen la información por una parte y, por otra, quienes consultan la información, es decir,
los proveedores de servicios basados en información.
Refirió que, así como la indicación anterior borraba una parte del sistema de finanzas abiertas, la
indicación que se discute elimina la otra parte, impidiendo, en la práctica, que se desarrolle el
sistema de finanzas abiertas.
Destacó que, a partir de la indicación que elimina el artículo 16, todas las que le siguen buscan
transformar el sistema de finanzas abiertas en un reporte de deuda consolidada, de tal manera
que al rechazar esas indicaciones hace sentido seguir rechazando todas las indicaciones que
apuntan a eso, por cuanto se ha aceptado un sistema de finanzas abiertas y para que esto ocurra
se tiene que definir quiénes participan y cómo participan.
Puntualizó que lo que hace este artículo es definir a los proveedores de servicios basados en
información, es decir, aquellos que van a consultar la información con el consentimiento previo y
expreso del titular y van a ofrecerle diferentes servicios.
El señor Cowan puso de relieve que el artículo 19 es clave porque define cuáles son los estándares
que deben cumplir estas entidades, de modo que da la facultad normativa a la CMF para autorizar
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 435 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
y establecer estándares.
El Honorable Senador señor Coloma precisó que de acuerdo a lo que se ha planteado habría
prestadores de servicios basados en información que voluntariamente quedan bajo el perímetro de
la CMF para estos efectos, de acuerdo a lo señalado en el artículo 19.
El señor Cowan acotó que el sistema de finanzas abiertas termina siendo un sistema robusto
porque se establece, en el artículo 18 quién tiene que reportar y se establece, en el artículo 19,
quién puede acceder a esta información y los estándares para que estas entidades puedan
acceder a la información y cumplir con los resguardos de información, consentimiento, etc.
El Honorable Senador señor Coloma, respecto del inciso tercero del artículo 19, referido a las
entidades que no cumplieren con los requisitos establecidos por la presente ley, hizo presente que
los requisitos que ahí se establecen deben haber sido establecidos al momento de autorizar, de
modo que bajo la hipótesis de la norma estos requisitos se han dejado de cumplir. En razón de lo
anterior, sugirió modificar la redacción por cuanto de lo contrario podría enredarse la disposición.
Asimismo, solicitó hacer un esfuerzo de redacción atendido que la expresión proveedores de
servicios se encuentra mencionada cinco veces en el primer inciso del artículo 19.
Puesta en votación la indicación número 28, ésta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Con la misma votación se acordó modificar la redacción del inciso tercero del artículo 19 en el
sentido de reemplazar la expresión “no cumplieren” por la frase “hayan dejado de cumplir”,
propuesta por el Honorable Senador señor Coloma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 436 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 1H, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega las
siguientes nuevas definiciones:
“a) “Datos financieros: Aquellos datos a que se refiere el Título III de la Ley Nº 19.628 o en el
cuerpo legal que la suceda, así como las obligaciones de operaciones de crédito de dinero
definidas en el artículo 1° de la ley N° 18.010.”.
b) “Datos transaccionales: Información surgida como resultado de cada transacción efectuada con
un medio de pago por personas jurídicas o naturales.”.
c) “Datos sensibles: aquellos datos definidos en la letra g) del artículo 2 de la ley 19.628 o en el
cuerpo legal que la suceda.”.
d) “Datos de pago sensibles: Datos transaccionales, incluidas las credenciales de seguridad
personalizadas, que pueden ser utilizados para cometer un fraude por involucrar información
sensible.”.
e) “Datos derivados: Datos que contienen mejoras a través de inferencias que dan valor a la
información, como las evaluaciones internas de riesgo crediticio.”.
En sesión de 12 de septiembre de 2022, el Honorable Senador señor Pugh puso de relieve que a
través de este proyecto de ley se están haciendo dos cosas al mismo tiempo; por un lado, regular
las Fintec y por otro abrir las finanzas, lo que se da una manera bastante particular considerando
que el país no cuenta con una agencia de protección de datos ni con un sistema nacional de
ciberseguridad, pero sí tendrá finanzas abiertas. Lo anterior genera un problema teniendo en
cuenta la cantidad de datos que pueden traspasarse sin que existan los límites necesarios para
ello.
Debido a lo anterior es que, para poder definir y después poder conceptualizar una forma para
proteger esta información, estimó pertinente distinguir aquellos datos que son de valor financiero
y aquellos que son datos transaccionales, esto es, que se van obteniendo minuto a minuto a
medida que van ocurriendo las transacciones.
Agregó que hoy en día la información se entrega en gran medida a través de cartolas y no existe
una noción de tiempo respecto al cual se entrega la información y esto lleva a la necesidad de
entender la diferencia entre datos que están agregados y que tienen un valor financiero
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 437 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
importante y aquellos datos transaccionales que pueden contener información sensible de las
personas.
Explicó que hacer una diferencia entre datos financieros agregados y datos transaccionales en un
instante de tiempo preciso es fundamental, por cuanto nos permite tener dos categorías de datos,
por un lado, aquellos datos que, aunque se filtren, no van a generar gran problema, pero sí hay en
ciertas transacciones datos que se están entregando probablemente demás.
Desde esa perspectiva, preguntó si la hora en un dato transaccional tendrá sentido al momento de
entregarse, considerando que tal como está señalado en el proyecto se va a tomar toda la
información que esté disponible, mediante una fórmula que se puede obtener de las páginas web
e incluso hay quienes han sostenido que esto es lo mismo que entregar las claves para que se
pueda entrar a la cuenta corriente.
Continuó explicando que toda esa información después va a ser tomada por API que van a estar
funcionando, no como cartolas buscando el resultado mensual o semanal, sino que pueden estar
actuando de forma indiscriminada en cada instante o en forma periódica y añadió que el dato
sensible puede estar en una transacción en el texto libre, porque nada impide que el texto libre
tenga información más allá, toda vez que no hay una norma para definir cartolas.
Puntualizó que más delicados son los datos de pago de aquellos que tienen información de
credenciales, es decir, nombre de usuario y clave, o algunos otros que puedan generar incluso el
fraude por suplantación.
En cuanto a los datos derivados, se entiende todos aquellos en los cuales se ha tenido que usar
información adicional para obtener un tercer dato, de modo que es un dato que se deriva de varios
datos.
Precisó que si se quiere tener finanzas abiertas se debe tener mucha claridad respecto a los datos
que van a circular y saber la diferencia entre unos y otros, es por eso que estimó importante poder
diferenciar aquellos datos que están agregados, aquellos datos que se entregan semanalmente y
aquellos que son sensibles y que por lo tanto deben ser protegidos.
Recalcó la importancia de entender que los datos no son necesariamente todos iguales, sino que
hay datos que tienen diferentes características y puntualizó que mientras más granulares sean los
datos, más se acercan a la persona y obviamente más podría afectar su vida privada si no se han
tomado las medidas para evitar que el sistema entregue información que en la práctica no aporte
lo que se requiere, esto es, datos que permitan apoyar los procesos de toma de decisiones
financieras de las personas.
El Honorable Senador señor Núñez expresó que  esta indicación implica tener nuevamente una
discusión que ya se dio latamente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 438 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Precisó que la referencia a los datos sensibles fue un punto que se discutió a propósito de la
indicación N° 22 del Senador Pugh, y fue conversada, se discutió y hubo una reflexión. Lo mismo
respecto de los datos financieros, que fueron discutidos a propósito de la indicación N° 19, de tal
manera que el debate ya se dio al interior de la Comisión y se resolvió con la respectiva votación,
de modo que reponer la discusión mediante indicaciones no es un mecanismo que permita
avanzar.
El Honorable Senador señor Kast estimó  legítimo que el Senador Pugh haya vuelto a abrir la
discusión, pero afirmó que, del mismo modo, los integrantes de esta Comisión tienen el derecho
de repetir los argumentos que han sostenido durante la discusión de esta iniciativa.
Manifestó que la indicación restringe fuertemente el tipo de información que va a estar disponible
en las finanzas abiertas, lo que en la práctica desfigura bastante el proyecto, teniendo en cuenta
que hoy día hay actores que tienen información de sus clientes y lo que se busca es que ésta esté
disponible para otros actores, bajo estándares de consentimiento, en caso de que haya mal uso de
los datos, establecer exclusiones futuras.
El Honorable Senador señor Lagos apuntó que,  entendiendo que el Senador Pugh está en su
derecho de presentar indicaciones, esta discusión ya se dio en más de una oportunidad, de modo
que solicitó acotar la discusión de modo de abordarla con la mayor expedición.
La señora Subsecretaria recalcó que esta indicación tiene el objeto último de las anteriores
indicaciones presentadas y que ya habían sido discutidas.
En ese sentido hizo presente que se dio el suficiente tiempo en la Comisión para poder profundizar
sobre esas aprensiones y explicar bien que esto crea un sistema de finanzas donde se comparte
información bajo un consentimiento informado, limitado a cierta información, que tiene que ver
con mejorar la competencia en el sector financiero y la inclusión.
Agregó que hoy día las entidades Fintec existen y deben ser reguladas y situadas donde puedan
ser supervisadas por la CMF, de modo que ha habido un tiempo largo al interior de la Comisión en
que se ha podido ir entendiendo cómo funciona el sistema de finanzas abiertas.
Observó que esta indicación desnaturaliza la idea que hay detrás de este proyecto de ley.
El  Honorable  Senador  señor  Coloma  preguntó  por  qué  se  señala  que  esta  indicación
desnaturalizaría la idea de esta iniciativa. Asimismo, preguntó si las definiciones están bien o mal.
El señor Pintor explicó que las indicaciones deben considerarse en un contexto y, desde esa
perspectiva, de aprobarse esta indicación, produciría una ley con disposiciones contradictorias
entre sí, por cuanto, si se define datos financieros en la ley se tendría una discusión que ya se tuvo
acerca del reemplazo de las finanzas abiertas por un conjunto de información que iría en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 439 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
contradicción con el conjunto de información al que se refiere el artículo 17.
Agregó que hablar del título III de la ley de protección de datos, referido a la información negativa
ya vencida que se contiene en el boletín comercial, desnaturaliza las finanzas abiertas porque eso
ya existe hoy en día y ningún valor aporta a la información crediticia.
El Honorable Senador señor Coloma reiteró su consulta en cuanto a por qué esta indicación
desnaturalizaría el sistema de finanzas abiertas y a ese respecto preguntó si la definición de datos
financieros contenida en la indicación que se discute está bien o está mal, o es innecesaria, lo que
es distinto a desnaturalizar el proyecto de ley.
La señora Piedrabuena señaló que las definiciones contenidas en esta indicación retrotraen a una
discusión que ya se dio. Explicó que las finanzas abiertas es un sistema por el cual los titulares de
datos ejercen su derecho de acceso, denominado portabilidad, consagrado en la ley N° 19.628, de
datos personales, que implica traspasar los datos propios a un tercero a través de las API
entendidas como el canal seguro.
Apuntó que la información que se puede entregar no es solamente aquella referida a deudas y,
justamente, el título III de la ley N° 19.628 se refiere a las deudas vencidas solamente. Por su
parte, la ley N° 18.010 se refiere a las operaciones de crédito, de modo tal que la indicación limita
las finanzas y por eso las desnaturaliza, porque eso no se llama finanzas abiertas, sino que
acceder a la información de deuda.
Resaltó  que  finanzas  abiertas  es  información  de  deudas,  información  de  transacciones,
información de ahorro, información de productos de seguros, es decir, toda la información que
está en manos de la institución financiera y por eso se habla de desnaturalizar, porque deja de ser
finanzas abiertas y se transforma en un boletín comercial que ya se tiene.
El Honorable Senador señor Coloma consultó si las cinco definiciones que contiene la indicación
incurren en la misma concepción de desnaturalizar las finanzas abiertas.
La señora Piedrabuena respondió que las primeras dos sin lugar a duda desnaturalizan las finanzas
abiertas en el sentido explicado anteriormente.
Acerca de la definición de dato sensible, señaló que ello quedó estipulado en la historia de la ley
cuando se habló de datos sensibles y se hizo lectura de la definición que entrega la ley N° 19.628.
Respecto de la definición contenida en la letra d) de la indicación, acotó que no es un dato
sensible y que habría allí una confusión conceptual respecto del término sensible y la información
que sea de cuidado o delicado, y precisó que la credencial de seguridad no es un dato sensible
para efectos de la definición de la ley de datos personales, sino que es un dato que hay que
cuidar, de modo que esa definición introduce un concepto que no utiliza ninguna ley de datos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 440 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
personales.
Subrayó que son datos que hay que cuidar y por ello se discutió en su oportunidad que la CMF
establecerá las normas de seguridad y tomará en consideración los datos y los resguardos
necesarios.
Respecto de los datos derivados, explicó que no es un dato personal, toda vez que el dato
derivado no va a ser compartido porque eso es de propiedad intelectual del banco o de la
compañía de seguros, de manera que lo que se va a compartir son los datos base, esto es,
dirección, nombre, transacción, etc. Añadió que, si el banco o la compañía de seguros hacen un
scoring y le ponen un puntaje a una persona, ese puntaje no se comparte porque es propiedad del
banco.
Estimó que esta indicación reduce el sistema de finanzas abiertas, confunde conceptos que no se
usan hoy día en la ley de datos personales, de modo que más que aclarar, confunde.
El señor Cowan observó que si se toma la definición de la letra a) y la de la letra b) y luego se
observa la indicación N° 3H, ésta última se refiere a la naturaleza y plazo de información
compartida  en  el  sistema  de  finanzas  abiertas  y  señala  que  la  información  compartida
corresponderá a datos de carácter financiero y transaccional, y ahí es donde la definición entra al
articulado y acota, como planteó la señora Piedrabuena, el alcance del sistema de finanzas
abiertas a datos de deuda y a datos transaccionales.
Agregó que incluso en el inciso tercero del primer artículo contenido en la indicación 3H se señala
que los datos transaccionales sólo pueden ser compartidos cuando sean seudonimizados, lo que
significa perder la trazabilidad de esta información y lo único que queda en el sistema de finanzas
abierta es la información de deuda.
En ese sentido es que se plantea que esto desnaturaliza el sistema porque lo acota, en la práctica,
a los datos de deuda y efectivamente, como dijo la señora Subsecretaria, implicaría volver a
discusiones que ya se dieron.
Puso de relieve que la importancia de esto radica en que el sistema de finanzas abiertas es mucho
más amplio, pues es un conjunto de información que tienen las personas en los distintos
proveedores como puede ser la formación de usuario, cuentas corrientes, ahorro para poder
ofrecer servicios de gestión de ahorro, información de seguros para poder generar competencia en
el mundo de los seguros, y así sucesivamente.
El Honorable Senador señor Pugh argumentó que las definiciones son precisamente para poner los
temas en discusión y lograr entendimientos en base a términos comunes.
Añadió que la definición de datos financieros estaba pensada respecto de deudas consolidadas, de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 441 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
manera de tener información agregada. En cuanto al concepto de datos transaccionales,
manifestó que a su entender es información surgida como resultado de cada transacción
efectuada por un medio de pago por personas jurídicas o naturales, de modo que cabe
preguntarse qué elementos de la definición no estarían dentro de lo que ya se tiene considerado.
Acerca de la definición de datos sensibles, hizo presente que, tal como lo señaló la señora
Piedrabuena, se mencionó en la historia de la ley, pero no quedó establecido y por eso incorpora
en la letra c) de esta indicación la definición contenida en la letra g) del artículo 2 de la ley N°
19.628.
En cuanto los datos de pago sensibles, concordó en que efectivamente puede haber situaciones
especiales que requieran un nombre particular de modo de llamar la atención sobre el cuidado y la
protección de los datos, por cuanto los datos tienen diferentes orígenes, naturaleza, se construyen
de diferentes formas y pueden también estar identificados de esa forma.
Agregó que el hecho de que se quiera considerar los datos derivados también permite después
establecer que no se entregarán datos derivados de modo que no queden imprecisiones porque
,de lo contrario, a la larga, los protocolos de intercambio de información podrían exigir o demandar
lo mismo.
El señor Pintor hizo presente que, respecto de los datos transaccionales, el señor Cowan en su
intervención dio cuenta de que éstos no son solamente aquellos que nacen como medios de pago,
y al respecto planteó que habría una deficiencia en la definición por cuanto se habla de historial de
información transaccional y a eso se le llama comúnmente como datos transaccionales, los cuales
no solamente están en los medios de pago, toda vez que podrían estar en cartolas de servicios
que se prestan respecto al ahorro o la inversión.
En cuanto al fondo, destacó que este punto fue discutido respecto de las indicaciones 23, 24, 25 y
26. Puntualizó además que el artículo 17, referido al contenido de la información de las finanzas
abiertas, fue una de las disposiciones más discutidas durante la tramitación de la iniciativa.
Respecto de los datos sensibles, manifestó que estos quedaron establecidos no solamente en la
historia de la ley sino que en el texto mismo del proyecto cuando el Ejecutivo hizo una propuesta
en el artículo 22, aprobada por unanimidad, en que se la da a la CMF la posibilidad de establecer
estándares de seguridad de la información más altos cuando se trate de datos sensibles.
En materia de datos de pago sensibles, explicó que las credenciales no forman parte de las
finanzas abiertas, porque no forman parte de los productos o servicios financieros que están
contemplados en el artículo 17, por lo tanto, no podrían compartirse credenciales. Debido a ello
destacó la relevancia del artículo 17, que contiene un catálogo taxativo y bien definido acerca de
cuál es la información que forma parte de las finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor Kast expresó que el tema de fondo es que ir definiendo o
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 442 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
diferenciando mucho cada punto producirá que la ley no pueda operar sobre muchos datos que sí
son relevantes para los clientes en el futuro, así que, obviamente previo consentimiento, el
objetivo es que la ley permita una mayor transparencia y competencia en el sistema.
El Honorable Senador señor Pugh resaltó el esfuerzo que se ha hecho para tratar de darle claridad
a las personas respecto a la importancia de sus datos, de modo que puedan tomar decisiones
sobre ellos debidamente informadas de todos los riesgos. Ello quedará resuelto finalmente en base
a la reglamentación y a la normativa que se ponga en vigencia, esperando que el Ejecutivo ponga
máxima urgencia a la discusión sobre la ley de protección de datos personales y avanzar en lo que
se pueda respecto de la ley de ciberseguridad.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que esta indicación complejiza más que resuelve
problemas y señaló que las indicaciones anteriores ayudan establecer una lógica, de tal manera
que manifestó su intención de votar en contra de la indicación absteniéndose respecto de la letra
c) toda vez que estimó hubiera sido deseable incorporar algún tipo de definición acerca de los
datos sensibles.
Puesta en votación la indicación número 1H, fue rechazada con cuatro votos en contra, de los
Honorables Senadores señores Coloma, Kast, Lagos y Núñez, y un voto a favor, del Honorable
Senador señor Pugh.
La letra c) de la indicación N° 1H fue rechazada con tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señores Kast, Lagos y Núñez, un voto a favor, del Honorable Senador señor Pugh, y una
abstención, del Honorable Senador señor Coloma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 443 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
ARTÍCULO 17
Su texto es del siguiente tenor:
“Artículo 17.- Perímetro y alcance del Sistema de Finanzas Abiertas. Las instituciones participantes
del Sistema de Finanzas Abiertas serán aquellas que califiquen como instituciones proveedoras de
información,  instituciones  proveedoras  de  servicios  basados  en  información,  instituciones
proveedoras de cuentas y proveedores de servicios de iniciación de pago, conforme a lo señalado
en los artículos 18, 19 y 20.
Tales instituciones deberán adoptar las medidas necesarias para permitir la consulta, acceso,
entrega e intercambio de información, según corresponda, respecto de los tipos de datos,
productos y servicios financieros relativos a clientes financieros, sean personas naturales o
jurídicas,  que  hayan  contratado  productos  o  servicios  financieros  o  realizado  operaciones
financieras con ellos (en adelante, “Clientes” o “Cliente”), de forma expedita y segura y en las
condiciones, plazos y según las especificaciones que defina la Comisión mediante norma de
carácter general.
El Sistema de Finanzas Abiertas deberá comprender lo siguiente:
1. Información sobre términos y condiciones generales de los productos y servicios financieros que
ofrezcan al público y canales de atención al público dispuestos por las instituciones proveedoras
de información indicadas en el artículo 18. Dicha información se deberá mantener a disposición del
público a través de una interfaz de acceso público que deberán mantener disponible las
Instituciones Proveedoras de Información y en formato de datos abiertos.
2. Información de identificación y registro de los Clientes y sus representantes recabada por las
instituciones  proveedoras  de  información  durante  el  proceso  de  enrolamiento  del  Cliente,
contratación  de  los  productos  y  servicios  o  ejecución  de  operaciones,  o  bien  para  dar
cumplimiento a exigencias regulatorias de debido conocimiento del Cliente. Dicha información sólo
podrá ser comunicada conforme a la autorización que otorgue el Cliente de acuerdo con lo
dispuesto en artículo 23.
3. Información sobre las condiciones comerciales contratadas y el uso o historial de transacciones
realizadas por los Clientes respecto de los productos y servicios financieros que mantengan
contratados con instituciones proveedoras de información, según sea aplicable, incluyendo: a)
cuentas corrientes y sus líneas de crédito asociadas, cuentas a la vista, cuentas de provisión de
fondos y cuentas de ahorro; b) tarjetas de crédito, con sus respectivas líneas de crédito asociadas;
c) operaciones de crédito de dinero; d) pólizas de seguro; e) instrumentos de ahorro o inversión; f)
servicios de operación de tarjetas y medios de pago similares, y g) otros productos o servicios
financieros que defina la Comisión por norma de carácter general. Dicha información sólo podrá
ser comunicada conforme a la autorización que otorgue el Cliente de acuerdo a lo dispuesto en
artículo 23.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 444 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
4. Comunicaciones entre proveedores de servicios financieros regulados en la ley N° 21.236, para
los  efectos  del  proceso  de  portabilidad  financiera  establecido  en  dicha  legislación,  según
determine el reglamento de esa ley.
5. Datos o información necesaria para la prestación de servicios de iniciación de pagos, conforme
a lo dispuesto en artículo 20 y sujeto a previa autorización que otorgue el Cliente de acuerdo a lo
dispuesto en artículo 23.
6. Otros datos o información relativa a los Clientes, productos o servicios financieros o iniciación
de otro tipo de transacciones que la Comisión pueda disponer mediante norma de carácter
general, sujeto a la previa autorización que otorgue el Cliente.
il.”.
En el artículo 17 propuesto recayeron las indicaciones números 23, 24, 25 y 26.
Inciso segundo
La indicación número 23, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, lo suprime.
La señora Piedrabuena acotó que esta indicación es coherente con la indicación presentada en el
artículo 16 al no permitir que se compartan datos en finanzas abiertas y al establecer un sistema
de deudores, de modo que si se rechazó la iniciación del artículo 16 debiera también rechazarse
respecto de este artículo.
Inciso tercero
La indicación número 24, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, intercala entre
los términos “comprender” y “lo”, la siguiente frase: “información exclusivamente de carácter
financiero de forma agregada y anonimizada de”.
Puestas en votación las indicaciones números 23 y 24, fueron rechazadas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, Cruz-Coke, García, Lagos y
Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 445 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 18
Indica qué instituciones deberán participar en el Sistema de Finanzas Abiertas en calidad de
instituciones proveedoras de información
Sobre el artículo 18 recayó la indicación número 27, de los Honorables Senadores señora Rincón y
señor Pugh, para eliminarlo.
El señor Pintor señaló que esta indicación elimina el artículo 18 referido a las instituciones que
entregarían información; sin embargo, subsistirían estos conceptos en otros artículos, de modo
que la propuesta que quedaría, de acogerse la indicación, sería inorgánica.
Subrayó que el artículo reconoce un elemento esencial de las finanzas abiertas, que son las
instituciones que pueden consultar información quedando sujetas a la fiscalización de la CMF.
El señor Cowan explicó que el artículo 18 se refiere al listado de entidades que deberán entregar
información al sistema de finanzas abiertas, a saber, los bancos, operadores de tarjetas,
cooperativas, instituciones del mercado financiero, cajas de compensación, etc., los que tendrán
que disponibilizar cierta información, con los resguardos que ya se han señalado, para que otros
actores puedan acceder a esta información.
Advirtió que, al eliminarse este artículo, el sistema de finanzas abiertas deja de ser tal porque no
hay nadie que esté obligado a entregar información y ese sería el reparo que la CMF tendría
respecto de la indicación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 446 de 447
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma expresó que eliminar este artículo tornaría imposible obtener
la información necesaria para que operaran las finanzas abiertas, de modo que era de la opinión
de rechazar la indicación.
Sin perjuicio de lo anterior, respecto del último inciso del artículo 18, que señala que la Comisión
determinará, por norma de carácter general, el tipo de información que deberán comunicar las
Instituciones  Proveedoras  de  Información,  solicitó  pudiera  revisarse  junto  con  las  otras
disposiciones relativas al tema y que quedaron pendientes.
El Honorable Senador señor García observó que en el artículo 18 no se menciona la autorización
del titular y si bien la norma se refiere a las instituciones proveedoras de información, ésta se
deberá entregar con la autorización del titular de los datos, de modo que tal vez debiera
explicitarse, para una mayor seguridad.
El señor Cowan respondió que el artículo 23 aborda los requerimientos del consentimiento y
agregó que es esa autorización la que luego gatilla la obligación de entregar la información, de tal
manera que la inquietud planteada por el Senador García se encuentra abordada explícitamente
en el artículo 23.
El señor Pintor añadió que el artículo 16, referido a la definición de finanzas abiertas, contempla en
su inciso primero que se permita el intercambio de información de clientes financieros que hayan
consentido expresamente en ello.
El Honorable Senador señor García destacó que todo aquello que diga relación con la entrega de
datos se tiene que regir por los artículos 16 y 23.
Puesta en votación la indicación número 27, ésta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 447 de 447
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-02-2026
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
CUENTA
Del Honorable Senador señor Pugh
, para ausentarse del país a contar del 3 de abril de 2022, conforme a lo dispuesto en el inciso
primero del artículo 60 de la Constitución Política de la República.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70828/1/4620_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Kenneth Pugh Olavarría
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  219 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  228 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  279 .............................................................................................................. 
Informante  283 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  289 .................................................................... 
Incidentes  295 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  295 ................................................................................................... 
Petición de oficio  305 ........................................................................................................................ 
Homenajes  309 ............................................................................................................................... 
Homenaje  309 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  311 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  311 .......................................................................................................... 
Integración  428 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  429 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 3 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE
CABLES DE TELECOMUNICACIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos de Comités y al Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señoras Aravena y Gatica y señores Kusanovic, Ossandón y Pugh, que modifica
diversos cuerpos legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y
receptación de cables de telecomunicaciones, iniciativa que corresponde al boletín No 14.983-
07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.983-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto modificar el Código Penal y la ley No 18.168, General de
Telecomunicaciones, para aumentar las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación
de cables de telecomunicaciones.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que la Sala del Senado, con fecha 24 de enero
de 2023, acordó autorizar a dicha instancia para discutir en general y en particular el proyecto
de ley con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
Además, la referida Comisión deja constancia de que la iniciativa fue aprobada en general y en
particular, en los términos que consigna en su informe, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señora Aravena y señores Flores e Insulza.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Primro, quiero felicitarlo por conducir su primera sesión. Espero que nos podamos ordenar, porque
el proyecto sobre el cual tenemos que pronunciarnos es una moción de Senadores, dentro de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 4 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuales me encuentro, junto a las señoras Aravena y Gatica y a los señores Ossandón y Kusanovic.
¿Por qué es importante este proyecto, señor Presidente? 
Y quiero agradecer la presencia en la Sala de la Ministra Secretaria General de la Presidencia y de
la Subsecretaria correspondiente, porque la iniciativa es uno de los compromisos para avanzar en
seguridad.
Porque acá estamos hablando del "cablazo", que es aquel delito que ocurre cuando los cables que
proveen de servicios esenciales a la población son cortados. Se trata del ilícito que probablemente
tiene el mayor alcance en cantidad de víctimas, ya que abarca a todos aquellos que pierden sus
servicios esenciales y probablemente algo muy importante: pueden haber perdido un negocio o
una hora médica, cosas que son difíciles de recuperar y, algunas veces, de dimensionar.
Por eso, señor Presidente, quiero llamar la atención sobre el particular para que ojalá estudiemos
más este fenómeno.
El proyecto parte por cambiar el concepto de "telefonía" por el de "telecomunicaciones".
(Rumores)
Señor Presidente, quiero solicitarle que pida silencio en la Sala ya que ni siquiera yo me oigo. Hay
demasiadas personas hablando.
El señor COLOMA (Presidente).-
Pido silencio, por favor, para que podamos escuchar al Senador Pugh.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, colegas. Les agredecería que guardaran silencio en la Sala. Ahí está el pasillo para
conversar, que siempre es un buen lugar para los acuerdos.
Señor Presidente, el cablazo es un problema no menor. El delito nace por el corte de cables de
cobre que se ocupaban antiguamente para la telefonía. Posteriomente, ese mismo cable fue usado
para transmitir datos. Y hoy han sido cambiados por la fibra óptica, pero los cortan igual, porque
ahora incluso aquellos cables se venden. Los delincuentes del crimen organizado roban máquina
fusionadoras de fibra óptica y ya se están armando redes en barrios donde el narcotráfico opera.
Ese es el perfil de los delincuentes de hoy en día. El crimen organizado posee muchos más
recursos y medios. 
Y por la envergadura del delito es importante subir las penas, porque el cablazo afecta algunas
veces a cientos de miles de personas que quedan sin conectividad; y quiero referirme a esas
víctimas.
Además, el Estado pierde la capacidad de prestar servicios y probablmente no pueda administrar
justicia, ya que el Poder Judicial requiere de esas comunicaciones. 
Tal como lo señalaba -por su momento, Presidente- el Senador Moreira -y agradezco sus
generosas palabras-, es un tema sensible y delicado, sobre el cual tenemos que pronunciarnos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 5 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo pronto, debemos definirlo, tipificando correctamente y, algo muy relevante, aplicar las
penas adecuadas.
Con la presente iniciativa se busca también proteger infraestructura crítica nacional.
Estamos discutiendo en estos momentos en Comisiones unidas de Seguridad Pública y de Defensa
Nacional la Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestrcutura Crítica de la Información, donde los
cables de fibra óptica son esenciales, ya que constituyen la espeina dorsal nerviosa de todas las
comunicaciones chilenas.
La telefonía fija que conocíamos antes, de punto a punto, ya no existe; hoy los celulares, que son
móviles, necesitan de la fibra óptica que conectan las torres para que la señal pueda moverse por
el mundo. Hablamos de una señal digital y de ahí la necesidad de definir y tipificar correctamene
el delito, y de aumentar las penas y perseguirlo. 
Hago el llamado, señor Presidente, a crear conciencia sobre lo que esto significa.
Debemos apoyar a los municipios y buscar la figura y la fórmula para que las denunciar se puedan
materializar rápidamente para que aquellos que están cortando los cables, o incluso sacándolos -lo
cual demora bastantes tiempo-, puedan ser atrapados.
Es la única manera de evitar un robo que sobrepasa, de acuerdo con los informes de AthenaLab,
los 100 millones de dólares. No es un robo menor ni pequeño, sino que estamos hablando de
grandes cantidades de dinero, de bandas organizadas, de reducidores y de gente que recibe e
incluso exporta cables de cobres para ser procesados.
Quiero pedir un minuto adicional, señor Presidente, para recuperar la pérdida de tiempo por el
aumento del ruido.
Hay que señalar que Chile puede ser la potencia digital del continente. Y esto fue reconocido en
Barcelona, cuando recibimos el premio a la velocidad más alta en fibra óptica fija de todos los
países de América Latina y la segunda a nivel mundial, después de Singapur, y con una fibra
óptica al costo, barata y accesible. 
No perdamos, entonces, la oportunidad de reforzar nuestro sistema de institucionalidad: con una
agencia para la protección de datos personales y otra agencia ocupada de la ciberseguridad, pero
también con conciencia. Llamo a denunciar a aquellas personas que cortan los cables e
interrumpen los servicios, porque algunas veces se acusa a las compañías por la mala calidad de
ellos, sin saber que fueron interrumpidos por un delincuente; así podremos cuantificar a las
cientos de miles de víctimas del delito.
Quiero agradecer al grupo de Senadores mocionantes, con quienes creemos que es una iniciativa
importante y que va en línea de lo que se ha hablado, de dar más seguridad a la población y de
perseguir a los delincuentes, especialmente organizado.
Convencido, voto a favor.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 6 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
REGULACIÓN EN TORNO A EDICIÓN DEL GENOMA HUMANO Y TIPIFICACIÓN
DE DELITOS ASOCIADOS
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario para dar lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
Conforme al acuerdo de Comités, el señor Presidente pone en discusión en general el proyecto
de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Ebensperger y
Rincón y señores Chahuán y Cruz-Coke, en primer trámite constitucional, que modifica la ley
N° 20.120, sobre la investigación científica en el ser humano, su genoma, y prohíbe la
clonación humana, con el objeto de regular la edición del genoma humano y tipificar los delitos
que indica, iniciativa correspondiente al boletín Nº 15.076-11.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.076-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, de conformidad con lo resuelto por la Sala en su oportunidad, cuenta con
informe de la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación, e informe de
la Comisión de Salud.
El objetivo de la iniciativa es actualizar la ley N° 20.120, sobre la investigación científica en el
ser humano, su genoma, y prohíbe la clonación humana, introduciendo las recomendaciones
de la Organización Mundial de la Salud sobre edición del genoma humano y tipificando una
serie de conductas referentes a prácticas eugenésicas, edición no autorizada, apropiación,
robo, hurto y tráfico de material e información genética.
En primer término, la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación hace
presente que, no obstante ser de artículo único, discutió el proyecto solo en general, y propone
a la Sala que sea considerado del mismo modo con el objeto de otorgar a Sus Señorías la
oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión de un segundo informe.
Asimismo, el referido órgano consigna que aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de
sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora Rincón y señores Chahuán, Cruz-Coke
y Pugh.
Por su parte, la Comisión de Salud, tal como su antecesora, hace presente que, no obstante ser
de artículo único, discutió el proyecto solamente en general, y propone a la Sala tratarlo del
mismo modo con el objeto de otorgar a Sus Señorías la oportunidad de perfeccionar y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 7 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enriquecer la iniciativa con ocasión del segundo informe.
Dicha instancia aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán y Flores.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 27 y siguientes del
informe de la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación; en las páginas
6 y siguientes del informe de la Comisión de Salud, y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Me correspondió reemplazarlo a usted en la Comisión de Desafíos del Futuro y continuar la moción
parlamentaria que ingresara, escuchar a la comunidad científica a la que se convocó y reflexionar
sobre la importancia del proyecto.
Por lo tanto, quiero dar mi opinión desde esa óptica, haciendo ver lo relevante que es regular con
anticipación. No podemos esperar que los hechos ocurran y después lamentar su ocurrencia.
Uno de los mayores avances científicos del año 2015 -así fue calificado- fue el desarrollo de una
herramienta llamada "CRISPR", que básicamente es un sistema de tijeras moleculares que
permiten cortar y pegar material genético.
Y aquí viene la primera reflexión, señor Presidente : no podemos jugar a ser Dios. Tenemos que
respetar la dignidad de las personas desde el inicio de la vida. Y también tenemos que respetar
aquello que es muy propio e íntimo de cada persona, su ADN, que es único. No existe posibilidad -
aunque quizás sí se pueda- de reproducirlo.
Por lo tanto, la información genética es de propiedad privada de cada persona, la que tiene que
cuidarla, decidir qué hacer con ella y, mediante consentimiento, autorizar su uso para algo
específico. ¿Hasta dónde? Aquí vienen los límites, sobre los cuales tenemos que reflexionar. Son
límites éticos, lo que corresponde hacer.
Este ámbito de la ciencia tendrá, obviamente, nuevos avances; por lo pronto estamos con estas
herramientas, que ya están siendo usadas.
La importancia de tener material genético es fundamental; incluso hasta bancos de células madre,
ojalá  públicos,  para  permitir  tratamientos  que  hoy  son  difíciles,  especialmente  por
compatibilidades.  Es  un  campo  nuevo  que  se  abre  y  por  eso  es  tan  relevante  regularlo.
Estamos en la discusión general y espero que la Sala sea capaz de aprobar la idea de legislar para
después, en el análisis particular, precisar, tal como se ha señalado, todos los aspectos en que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 8 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
haya dudas. Pero es muy importante hacerlo en este lugar, en el Parlamento, y con todos los que
tienen conocimientos, para que ojalá la discusión particular se dé con la máxima participación de
los diferentes representantes y con información actualizada a la fecha.
Creo, señor Presidente , que Chile puede estar siempre a la vanguardia, incluso en este tema de la
regulación del material genético, del uso indebido que se puede hacer de él. Y concuerdo con lo
que se ha señalado anteriormente: con la tecnología, con la ciencia, se pueden hacer cosas
maravillosas, pero también cosas desastrosas. Es el legislador el que debe ponerse en las
diferentes hipótesis, definirlas, tipificarlas, y también, si constituyen delito, ajustar la pena que
corresponda.
Es lo que esperamos que ocurra y que se abra un plazo de indicaciones adecuado para permitirles
a todos mejorar el proyecto.
Finalmente, señor Presidente , quiero señalar en esta intervención que la otra área donde también
tenemos que avanzar más rápido es en la relativa a la regulación ética de la inteligencia artificial.
Son los temas emergentes que hoy estamos viviendo y que no podemos permitir que entren en
uso sin una regulación adecuada que proteja la dignidad de las personas. Nuevamente, debemos
centrarnos en la persona, en su genoma, en su ADN, desde el inicio de la vida, así como en sus
datos, datos personales que pueden ser usados con otros fines por inteligencias artificiales si no
son regulados de la forma que corresponde.
Por lo anteriormente expuesto, y esperando participar del proceso de discusión particular, apruebo
la idea de legislar.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 9 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo Nº 93, del 11 de marzo de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 93, asunto correspondiente al boletín N° S 2.368-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín N° S 2.368-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos o desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 93.
Sobre esta materia, es dable recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para lo cual
requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 10 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe señalar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Igualmente, cabe hacer presente que, conforme al acuerdo adoptado por Comités del Senado,
el día de hoy se llevó a cabo una sesión conjunta entre las Comisiones de Defensa Nacional y
de Seguridad Pública, unidas, a efectos de tratar la materia que es objeto de la presente
sesión.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En cumplimiento de los acuerdos de Comités, y en mi condición de Presidente de las Comisiones
unidas de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, certifico y doy cuenta de que dicha instancia
realizó una sesión, que fue declarada secreta, entre las 14:00 y las 15:05 horas.
Asistieron el Senador que habla, en calidad de Presidente , en reemplazo del Senador Manuel José
Ossandón , quien se encuentra representando al país en el exterior, y los Senadores Luciano Cruz-
Coke , José Miguel Insulza , Felipe Kast , Alejandro Kusanovic y la Senadora Yasna Provoste, quien
reemplazó al Senador Iván Flores .
Con esto se constituyeron las Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa.
Participaron en la misma instancia la Senadora Carmen Gloria Aravena y el Senador José García
Ruminot .
Asimismo, asistieron las siguientes autoridades:
Del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, su titular, la Ministra Carolina Tohá, hoy presente en
la Sala, a quien saludo, y el Subsecretario del Interior, Manuel Monsalve, a quien también saludo, y
que acaba de ingresar a la Sala.
El General Director de Carabineros , señor Ricardo Yáñez , y el Director General de la Policía de
Investigaciones de Chile , señor Sergio Muñoz .
Del Ministerio de Defensa Nacional, el Ministro subrogante , señor Víctor Barrueto , a quien saludo
en la Sala, acompañado del Jefe de Estado Mayor Conjunto , General de Aviación, señor Jean Pierre
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 11 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desgroux .
Se dio cumplimiento al acuerdo de Comités que permite recibir información de carácter reservado,
motivo de la sesión. Se consultó a todos los asistentes si efectivamente estaban bajo juramento y
se recordó que lo que se conversó debe mantenerse al interior de este grupo.
Habiéndose cumplido su objetivo, la sesión se levantó en el horario indicado.
Además, se proveerá del certificado correspondiente a la Mesa, dando cumplimiento así a los
acuerdos de Comités, adoptados el lunes 20 de marzo del año en curso.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 20.931 para ampliar las facultades de control policial, para efectos de aplicar
las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.270-06.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.270-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es ampliar la hipótesis de control preventivo de identidad y dotar a
los funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de nuevas
herramientas en la identificación de personas migrantes en calidad de irregular o con permisos
de residencia vencidos, para así dar mejor cumplimiento a los procesos de regularización y
expulsión contemplados en la Ley de Migración y Extranjería.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
lo discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la iniciativa legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Pugh y Saavedra. En particular la aprobó con las enmiendas y las votaciones que se consignan
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 12 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en su certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a la Ministra del Interior , aquí presente, y al Subsecretario de
Prevención del Delito , con quienes hemos estado trabajando intensamente en los últimos días
para fortalecer el Sistema de Seguridad del Estado.
¿Qué tenemos aquí? Un problema que quizás es más profundo y en el cual tenemos que ir a su
origen.
Estamos ante un desplazamiento masivo de millones de personas que no pueden vivir en su país,
y que han tenido que abandonarlo.
Y esta es una crisis humanitaria. Eso es lo que estamos enfrentando: un desplazamiento de
muchísima gente que está circulando.
Curiosamente,  algunos  países  vecinos  no  están  aplicando  las  medidas  migratorias  que
corresponden y se han transformado básicamente en pasadizos para que los migrantes puedan
llegar a nuestro país por lugares incluso inhabilitados. Se conocen más de cien de estos pasillos.
Esto motivó una reforma constitucional que incluso tiene una variante, que es la protección de la
frontera ante esta verdadera sobredemanda de migrantes que llegan al país de forma irregular.
Esos son los motivos por los cuales fue necesario incorporar a este proyecto de ley una indicación,
proveniente de la Senadora Ximena Rincón y el Senador Iván Flores, para que las Fuerzas
Armadas, en cumplimiento de sus tareas de resguardo de fronteras, mientras dure el decreto y de
forma temporal, vale decir, esto no es algo que se debe extender en el tiempo, puedan hacer lo
mismo que indican la reforma constitucional y el decreto con fuerza de ley con el objeto de
homologar el trabajo.
Y quiero hacer este punto, señor Presidente , porque una de las cosas que no se mencionaron aquí
fue que tuvimos que cambiar el texto original, el cual señalaba que esas personas debían ser
puestas, en no menos de una hora, a disposición de Carabineros o la PDI. Obviamente, esa norma
estaba pensada para una situación urbana, donde probablemente es muy fácil concurrir. Incluso,
en algunas ciudades puede ser poco para llegar.
Eso motivó la primera de las indicaciones, dejando la norma "dentro del más breve plazo" posible.
Asimismo, se incorporó el tema del registro, que estaba considerado en la reforma constitucional,
buscando dar herramientas a nuestro Sistema de Seguridad del Estado para que sepamos qué
personas están en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 13 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vienen, entonces, los segundos problemas.
¿Quiénes son estas personas? Es posible que incluso estén viajando sin documentos, porque no se
los dio su país de origen, se los robaron o los perdieron. Sin embargo, tenemos que recibirlos.
¿En qué condición? En una condición especial.
Y aquí viene otra de las iniciativas importantes, que es el levantamiento biométrico de las
personas que ingresan de forma irregular por pasos que ni siquiera están habilitados o de aquellas
que entran por los controles establecidos, porque puede que ni siquiera tengamos información
precisa de ellas.
Lo que señalaba el Senador Durana es no menor: ¿cómo saber si efectivamente los niños y niñas
que están llegando son hijos de los padres que los acompañan? Porque no lo sabemos, no
tenemos cómo comprobarlo. Y sería un delito grave si se tratara de un tráfico de personas.
Por lo tanto, para todas las hipótesis que he señalado tenemos que establecer medidas que
permitan identificar y tomar estos resguardos.
La rama especializada es la Policía de Investigaciones -por eso los migrantes deben ser derivadas
a ella-, por lo que se requiere que esta institución pueda realizar el control biométrico con el fin de
hacer cruces con otras Policías, usar la base de datos de Interpol, saber el origen de estas
personas y obtener información un poco más completa.
Aquí se busca, entonces, saber quiénes están en Chile.
Y las personas que hoy están en nuestro país tienen su carné de identidad; se hallan identificados
aquellos que nacen en el territorio desde el momento mismo, en el hospital, por el Registro Civil,
con su RUT, que nos identifica a todos.
Por tanto, lo mínimo es asegurarnos de que todos los que vivan en el país estén bajo ese mismo
sistema, porque así el Estado podrá saber a quién debe ayudar y de qué forma. La única manera
es contar con información precisa de todas las personas.
Si eso no ocurre, habrá que detectarlas al principio y llevarlas a la Policía de Investigaciones, la
que seguirá los procedimientos y los protocolos que para ello se establezcan.
Solo quiero destacar en estos últimos minutos la necesidad de una policía fronteriza.
No podemos eternizar a nuestras Fuerzas Armadas en una tarea que es temporal, transitoria. Y
ojalá trabajemos -esos son los acuerdos- para lograr establecer la capacidad que refuerce nuestras
fronteras.
Existe una general de Carabineros a cargo de la zona de fronteras. Y esperamos darle todos los
medios, tanto tecnológicos para la detección y verificación de quiénes están ingresando, como
materiales y humanos, hombres y mujeres entrenados para el control fronterizo y también para el
patrullaje de la larga y extensa frontera que tenemos.
Por eso voto a favor.
He dicho, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 14 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
SANCIÓN DE CONSPIRACIÓN PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE SICARIATO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio  calificado  por  premio,  promesa  remuneratoria  o  ánimo  de  lucro,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.559-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.559-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es sancionar con la pena de presidio menor en su grado máximo a
quien conspire para cometer sicariato, esto es, homicidio calificado por premio o promesa
remuneratoria o por cualquier otro medio que implique ánimo de lucro, delito contemplado en
el artículo 391, N° 1, circunstancia segunda del Código Penal.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que la iniciativa de ley resultó aprobada en general por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Pugh y Saavedra; y que en particular la aprobó con la enmienda y las votaciones que se
consignan en el respectivo certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 4 y 5 del certificado de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Latorre ha solicitado votación separada
del número 3), nuevo, del artículo único de la iniciativa, mediante el cual se incorpora en el
Código Penal un artículo 400 bis, norma que figura en la página 3 del comparado que está a
disposición de Sus Señorías.
En consecuencia, respecto de este proyecto se deben realizar dos votaciones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 15 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Si esta normativa debiera tener un nombre, tal como lo hemos hecho en ocasiones anteriores, yo
la denominaría "Ley Alejandro Correa ".
¿Quién era Alejandro Correa ?
Un vecino nuestro, de nuestro barrio en Concón, a quien conocíamos, que el 10 de mayo del 2020
tuvo una discusión con una persona que estaba haciendo un loteo brujo, un loteo ilegal en un
terreno de su propiedad, a la cual denunció -tuvo la capacidad de denunciar el ilícito que estaba
ocurriendo-, y cuatro días después lo asesinaron en la puerta de su casa.
Ese fue un asesinato por encargo.
Ese es el sicariato, lo que nos afecta y nos golpea incluso con nuestros vecinos.
Yo rindo, pues, un homenaje a la familia de Alejandro Correa , a la que le ha tocado vivir esta
situación y que ha debido hacer la imposible para dar con aquellos que mataron a su padre, a su
esposo, a una persona que tenía todo nuestro respeto.
¿Por qué es importante entonces destacar este hecho, señor Presidente ? Porque la verdad es que
si uno analiza la cantidad de armas que hay en Chile, constatará que sigue siendo la misma; lo
que pasa es que los delincuentes están usando las armas de forma violenta para enfrentar a las
Policías, y les disparan incluso hasta en los vehículos en el momento en que se están bajando. Es
el caso de la hoy suboficial mayor Rita Olivares , cuya familia nos estuvo visitando.
Yo quiero decir con esto, señor Presidente , que el delito y el crimen organizado han cambiado
completamente, y que se están cometiendo acciones que no veíamos antes. Por eso es tan
importante regularlo y tener no solo la tipificación, sino también las penas correctas. Pero con esta
iniciativa se agregan -y aquí viene la parte que también es importante en el trabajo de las
Comisiones- las lesiones por encargo: no solamente se incluye a todos aquellos que participen
para asesinar una persona, como en el sicariato, sino también a aquellos que se organicen para
afectar con lesiones a personas.
Es mucho más amplio el criterio, y por eso espero que el Ministerio Público tenga las herramientas
para perseguir a estas personas. No podemos permitir que los delincuentes fijen sus normas, ni
siquiera con este sistema de lesiones por encargo.
No queremos que más personas, como Alejandro Correa , sean asesinadas en la puerta de su casa,
como tampoco que sean golpeadas o vejadas para que el crimen organizado pueda imponer su
orden.
Es el orden del Estado, es el Estado de derecho el que debe primar. Para eso es necesario
empoderar a nuestras Policías, facultar al Ministerio Público para perseguir como corresponde, y
que esa persecución penal sea efectiva. También es necesario que las personas denuncien. Sin la
denuncia efectiva, incluso de lesiones por terceros, no se puede actuar; hoy la ley las va a
proteger.
Por eso voto a favor, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 16 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
SANCIÓN DE CONSPIRACIÓN PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE SICARIATO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo creo que es muy importante explicar qué es lo que se está votando, porque básicamente lo que
tiene considerado nuestro ordenamiento jurídico actual es el beneficio económico, y aquí lo que se
dice es "cualquier otro beneficio", no necesariamente económico.
Se trata de cualquier beneficio, "para sí o para un tercero"; eso es lo que se está agregando, lo
nuevo, lo distinto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE DELITO DE SECUESTRO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso que
indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.558-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.558-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es corregir una deficiencia del tipo penal que no distingue, en términos
de pena, entre una privación de libertad de baja duración y una de alta duración que no
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 17 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcanza a ser de más de quince días, de manera que, por ejemplo, tanto un encierro de media
hora como uno de diez días son sancionados con la pena de tres años y un día a cinco años.
La iniciativa también plantea aumentar la pena mínima de presidio mayor en su grado máximo
a presidio perpetuo en los casos de secuestros previstos en el inciso final del artículo 141 del
Código Penal. Es decir, cuando con motivo del secuestro, se comete además homicidio,
violación o lesiones gravísimas.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la propuesta de ley resultó aprobada en general
por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza, Kast,
Ossandón y Pugh. En particular fue aprobada con la enmienda y la votación que se consigna en
el respectivo certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Tal como se ha señalado, esto es parte de un paquete de medidas tendientes a reforzar el Estado
de derecho, impedir la comisión de ciertos delitos, para poder perseguirlos efectivamente, y
también tipificar correctamente los hechos.
Como lo han señalado Senadores que me han antecedido, aquí lo que se busca es proteger a la
persona y, especialmente, a la persona que es privada de su libertad por medio de la fuerza,
retenida en un lugar y sometida a circunstancias que pueden ser múltiples.
Se han referido al delito del secuestro exprés, una de las prácticas habituales en algunos países,
fuera de nuestra frontera, que efectivamente persigue retener personas de forma rápida, hacer un
proceso que es parte del nuevo mercado del delito que se ha instalado.
Sin embargo, aquellas retenciones que se hacen por más tiempo pueden producir efectos
gigantescos en las personas. Y es precisamente para protegerlas que se ha tomado en
consideración la disminución de los períodos y así poder lograr que al menos estén retenidas el
menor tiempo posible.
No  queremos  secuestros,  pero,  si  van  a  ocurrir,  que  exista  alguna  medida  para  poder
diferenciarlos, y que sepan, aquellos que van a retener a las personas por un tiempo mayor, que
obviamente eso va a tipificarse y recibir una sanción mayor, porque es mucho más grave.
Lo que se busca en la iniciativa es precisamente lo que señalamos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 18 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy este tipo de secuestros incluso se da de forma virtual. Quiero alertar aquí que esa hipótesis
también ocurre en redes sociales: se sabe dónde va a estar la persona; se le quita el teléfono o se
le pide prestado, y se reclama dinero como si la persona estuviera secuestrada. Y efectivamente
hay familias que han pagado dinero porque, como no tienen contacto con la persona, piensan que
está secuestrada.
La forma en que está actuando el delito, la forma en que está mutando, requiere que seamos
mucho más ágiles. Aquí tenemos un actor asimétrico, que tiene todo para ganar, y un actor
estatal, que es lento, que se demora. Y ahí es donde viene el problema.
La idea es tipificar correctamente el delito, perseguirlo y, obviamente, generar las condenas
respectivas. El delito que no tiene consecuencias es un delito que va a progresar y aumentar de
forma desmedida. Por eso lo que se busca es eso: tipificarlo correctamente, generar penas más
altas, y definir espacios de tiempo más cortos.
Sin embargo, debo advertir que esto no va a evitar que existan secuestros. Para eso tiene que
actuar un sistema completo que pueda prevenirlo, que actúe rápidamente.
Y ese mismo sistema, señor Presidente , puede servir para encontrar a personas perdidas. Este es
un tema no menor que vamos a tener que discutir: el uso de información biométrica para
encontrar personas. Con la capacidad que hoy posee la tecnología, esas personas se pueden
encontrar rápidamente: tanto las perdidas como las secuestradas.
Es parte de un sistema integral. No solamente estamos definiendo delitos y sus nuevas penas, sino
también haciéndonos cargo de un proceso sistémico, en donde el Estado, si falla, que sea por una
falla  sistémica  que  podamos  corregir  usando  todos  los  medios  disponibles,  incluidos  los
tecnológicos, para tratar de darles a esas personas lo que el Estado debe garantizar: ¡su libertad!
Esa es, básicamente, la esencia de por qué el Estado tiene fuerza y tiene medios: para asegurar
que las personas sean libres, para que las personas puedan vivir en paz y en tranquilidad, en un
país donde el Estado de derecho se respete y los delincuentes estén tras las rejas.
Por eso, señor Presidente, voto a favor.
He dicho, muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENA PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS
El señor COLOMA (Presidente).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas, para aumentar la pena del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 19 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Secretario, por favor, haga la relación del proyecto -no hay informe, solo certificado- y después
el Senador Kast informará.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La iniciativa mencionada por el señor Presidente corresponde al boletín N° 15.560-07, para la
cual el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.560-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Su objetivo es diferenciar las penas entre los delitos de tenencia de armas prohibidas o no
autorizadas y su porte en lugares altamente concurridos, por la mayor peligrosidad que
revisten estos ilícitos si se cometen en espacios de alta concurrencia de personas. En concreto,
se propone que el porte de armas y otros elementos prohibidos, cuando ocurra en lugares
altamente concurridos, sea castigado con exclusión del grado mínimo previsto actualmente en
la pena que se asigna al delito.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único
la discutió en general y en particular y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza, Kast,
Ossandón y Pugh; y de que en particular la aprobó por idéntica unanimidad, con la enmienda
que se consigna en el certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero iniciar mi intervención solidarizando también con la familia de la ahora suboficial mayor,
que en paz descanse, Rita Olivares Raio . Ella fue enterrada hace dos días, el martes, en esta
región. Y obviamente los hechos ocurridos nos llevan a reflexionar sobre todo lo que debemos
mejorar en esta materia.
Sin embargo, señor Presidente , me gustaría además destacar los acontecimientos registrados
anoche: nuevamente el vandalismo y la delincuencia se tomaron nuestras calles, con ataques a
vehículos de Carabineros y con un funcionario herido a bala en el muslo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 20 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay gente violenta que está haciendo uso de armamento, que sale a la calle y algunas a veces no
son tenedores responsables, pues ni siquiera tienen el arma inscrita. Algunas de esas armas
provienen del contrabando; otras, de robos que han sucedido, y también hay armas hechizas que
han fabricado armeros.
El tema de las armas es delicado.
Entonces, ¿qué persigue este proyecto? Crear una hipótesis para una situación especial, aquella
en que una persona, aprovechando una multitud y con un arma, pueda producir un daño mayor.
Porque es distinto el que alguien esté solo en el campo con una escopeta, probablemente cazando
de forma furtiva, a quien se encuentra en una gran concentración con el propósito de matar ojalá
a muchas personas, pues eso es lo que buscan algunos psicópatas.
Hemos visto este tipo de casos, en que colegios y universidades cuentan con policías especiales
dentro de sus recintos para evitar este tipo de ataques.
Es un fenómeno que ocurre y del cual no podemos estar exentos.
Esto es lo que ha querido reflejar la Comisión de Seguridad, que me tocó integrar como
reemplazante, al hacer dichas modificaciones e identificar otros lugares.
Se mencionó ya lo sucedido en el Metro de Santiago, el cual también es un espacio donde se
puede generar gran daño. Por eso, personas armadas en esas condiciones deben tener un
tratamiento diferente.
Tal como viene la normativa planteada me parece bien. Lo relativo a las armas se halla regulado,
y tenemos una nueva ley. Esperamos que el reglamento sobre control de armas con el sistema de
trazabilidad sea efectivo.
Sin embargo, deberíamos abordar lo tocante al tráfico de municiones. Las armas sin municiones
son solo pisapapeles. Por consiguiente, si vamos a controlar algo, tiene que ser el tráfico de
municiones. Y ahí le pido al Ejecutivo que hagamos esto de forma eficaz.
La seguridad es un sistema complejo. No se trata de un tema puntual, como estamos resolviendo
ahora, una hipótesis, un caso particular, en que me alegra mucho que hayamos considerado los
medios de transporte, porque allí es donde estos psicópatas son capaces de generar problemas
mayores.
Creo que el acuerdo que se alcanzó en la Comisión con la amplia votación que tuvimos da cuenta
de aquello, entendiendo que las armas se regulan con la Ley sobre Control de Armas; que existe la
tenencia responsable de armas; que las personas que transportan o trasladan el armamento
cuando van, por ejemplo, a polígonos o a prácticas de tiros tienen autorización y que las armas
deben ir en cajas de seguridad. El porte es llevar un arma, esté inscrita o no, sin esa autorización.
Eso se sanciona y con una pena más alta si ocurre en sectores donde existe gran cantidad de
personas que puedan verse afectadas.
Se  ha  incluido  el  sistema  sanitario  (hospitales),  porque  a  las  urgencias  llegan  muchos
delincuentes, incluso armados, para que atiendan a ciertas personas, generando algunas veces
una situación bastante compleja en esos lugares. Y esto debe tener un tratamiento distinto a otras
consideraciones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 21 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, tal como quedó expresado en el texto, no es que sean solo los lugares que se
mencionan en específico, pues al final la norma señala: "lugares semejantes". Digo esto -para que
quede en la historia de la ley y para cuando se haga justicia, como corresponda- a fin de que se
tenga presente que no solamente se trata de los sitios enumerados, sino de todos los lugares
semejantes.
Por eso, señor Presidente, apoyando todo este trabajo que se va a realizar para fortalecer la
institucionalidad del Estado -porque es este el que falla sistémicamente, por lo que debemos
evitar cometer el error de convertirnos en un Estado fallido-, iremos trabajando cada uno de estos
proyectos de ley para mejorar nuestro sistema de seguridad.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 22 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias.
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
oportunidad por los Comités parlamentarios.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Están matando carabineros. Eso es lo que está ocurriendo: están matando carabineros. Lo vimos
recientemente en el asesinato a sangre fría de la suboficial mayor Rita Olivares , pero también lo
hemos visto en muchos otros casos.
Los delincuentes no se detienen ante la autoridad del Estado. Y eso es lo que estamos discutiendo
en este proyecto de ley: cómo dar capacidad de disuasión para evitar la comisión de delitos y no
se usen las armas contra las Policías. No queremos que atenten contra la vida de quienes nos
están protegiendo, a la sociedad y a nuestra democracia.
Ese es el fondo de la discusión, y es lo que tenemos que debatir y discutir. Para eso hemos sido
convocados. Y hoy Chile entero nos sigue: nos sigue en las redes, nos sigue por el canal de
televisión del Senado. Hasta en los lugares más remotos hemos recibido todo el apoyo para
encontrar un acuerdo. Y ese acuerdo es, básicamente, cómo aquellos que tienen el uso exclusivo
de la fuerza legítima del Estado lo ocupan para protegernos.
Tenemos que darles, entonces, certeza jurídica a nuestras Policías. Y a aquellos que, en
cumplimiento de tareas de orden público, por estados de excepción, protección de infraestructura
crítica o el resguardo de las fronteras, incluidas las Fuerzas Armadas, también debemos darles el
mismo nivel de protección.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 23 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quienes son profesionales de las armas entenderán lo que voy a decir. El arma se porta
permanentemente y lista para ser empleada si la situación así lo requiere. ¿Por qué? Porque uno
conoce las amenazas que pueden ocurrir. Las Policías de todo el mundo se entrenan precisamente
para saber disparar y acertar a aquella persona que es el delincuente, que representa la amenaza,
y no al civil que está al lado.
Ese entrenamiento es parte de lo que hoy se ha discutido. Y es lo que tienen las personas que
ostentan la autoridad con la cual las hemos investido, a las que debemos respetar. Ese respeto a
nuestras Policías, a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones, y a Gendarmería, para
que pueda mantener el orden en todas las cárceles, tenemos que dárselos y otorgárselos, con
todas las garantías jurídicas que se requieran y con todos los controles que sean necesarios.
Señor Presidente , yo lamento que ayer el Ejecutivo se haya retirado de una reunión, dado que no
pudo patrocinar las iniciativas de Senadores de Gobierno que buscaba mejorar. Se trata de
mejorar incluso la capacidad de contar con evidencia real y concreta a través de las cámaras
corporales. Este es un tema no menor. Ojalá que todos aquellos que están cumpliendo el servicio
salgan protegidos, no solo con un mejor marco jurídico, con un mejor entrenamiento, con mejores
capacidades, tal como se ha señalado; con chalecos antibalas, con armamento adecuado, sino
también con una cámara corporal que les permita comprobar que cumplieron efectivamente con
todo lo que estaba dispuesto. Porque son profesionales de las armas, porque entienden la
importancia que ello tiene, y porque las usarán correctamente.
En eso se basa la presunción de inocencia. Y por eso tenemos que habilitarlos legalmente para
usar su arma. Y si finalmente ocurre algo, bueno, será la Justicia la que lo resuelva, pero partiendo
de la base de que ese hombre o mujer que nos está protegiendo, que tiene entrenamiento, que
está certificado, ha cumplido con su deber; cumplimiento del deber que los expone, incluso con su
vida, para protegernos a nosotros.
Hoy Chile busca paz. Y esa paz se encuentra logrando, primero, acuerdos políticos -en este tema
no podemos confundirnos-, y segundo, otorgando todos los recursos que se requieren.
Señor Presidente , espero que en la discusión de la Ley de Presupuestos de este año ojalá
tengamos la misma vehemencia que hemos visto aquí. Confío en que el Ejecutivo ingresará pronto
esos proyectos, que van a permitir reforzar y avanzar en un Ministerio de Seguridad Pública real,
con capacidades efectivas, de manera que seamos capaces de manejar la data, interoperar con
ella y anticiparnos, porque lo que estamos enfrentando es muy grave. El crimen organizado, el
narcotráfico, no solo se ha tomado las poblaciones; se está empezando a tomar todo el país.
Nuestras fronteras están desbordadas. Hay personas que están dispuestas a morir para salir de su
país, e incluso a morir para entrar a este país.
Bueno, Chile posee condiciones especiales. Debemos cuidarlo, y darles protección a todas aquellas
personas que tienen la responsabilidad de cuidarnos, de cuidar nuestras fronteras, de cuidar
nuestra infraestructura crítica, de cuidar nuestras ciudades, de cuidar nuestros barrios.
Tenemos derecho a vivir en paz. Y es legítimo, entonces, que tomemos todas las medidas
necesarias para que así sea.
Yo por eso apoyo a Carabineros, apoyo a la PDI, apoyo a Gendarmería, y también debemos
proteger a nuestras Fuerzas Armadas cuando están cumpliendo funciones especiales, definidas en
la Constitución, resguardándonos en las calles.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 24 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , en esta sesión especialmente convocada al efecto, pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo No 189, de 16 de mayo de 2022,
modificado por el decreto supremo No 262, de 12 de septiembre de 2022, y con sucesivas
prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo No 100, de 27 de marzo de
2023, todos del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto No 100.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín No S 2.376-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 25 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo No 100.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Dicha norma dispone que el Congreso, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha
en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se
entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Cabe recordar que, conforme a los acuerdos de Comités, para tratar este asunto se decidió
otorgarle la palabra, al inicio del debate, a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública
para que exponga acerca de las medidas adoptadas en virtud del estado de emergencia
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
¿Qué estamos debatiendo ahora? Estamos debatiendo acerca del uso legítimo de la fuerza que
tiene el Estado para poder dar paz y tranquilidad en lugares donde operan grupos paramilitares,
con armamento pesado y tácticas de guerra, que emboscan -acabamos de enterarnos de un
atentado hoy día- y que enfrentan al Estado militarmente.
De eso estamos hablando. No estamos hablando de una situación de orígenes históricos que
tenemos por resolver.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 26 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Separemos, entonces, las situaciones y concentrémonos en aquellos que están haciendo uso
ilegítimo de la fuerza y ejerciendo violencia para obtener sus resultados, algunas veces asociados
al crimen organizado, al narcotráfico, al tráfico de madera y otros delitos que ya se han
mencionado.
¿Por qué el Estado, entonces, tiene fuerza? Tiene fuerza para, precisamente, impedir que estos
grupos tomen el control de los territorios, los mismos que ocupa el narcotráfico cuando se toma
esos espacios repartiendo cajas de alimentos, reclutando soldados y no dejando que el Estado
entre a ayudar a las personas.
Todos estos grupos violentos deben ser enfrentados con la fuerza legítima que tiene el Estado. El
Estado no aplica violencia; aplica fuerza legítima.
Yo espero que ese sea el nombre del proyecto de ley que vamos a discutir ahora, que ingresó en
la Cámara de Diputados, porque tenemos que regular de alguna manera la forma en que el Estado
va a actuar. Si queremos resultados, tenemos que darle a ese ente público la fuerza necesaria
para actuar. Si no, no va a poder hacerlo.
Eso es lo que debatimos: seguir extendiendo un estado de excepción de emergencia, porque la
situación así lo amerita.
Señor Presidente , ¿cuál es el problema básico que enfrentamos? Inteligencia. No sabemos qué
está pasando. Ya se ha dicho: se necesita observación. Cuando se habla de los helicópteros, eso
es parte de la inteligencia, es tener la capacidad para anticiparse y tomar acciones para poder,
¡ojo!, quizá hasta en flagrancia, detener a los responsables o, si no, conocer el modus operandi y
evitar que ocurran ataques y emboscadas como la que hubo hoy.
Yo confío en la futura ley que se va a discutir en la Cámara de Diputados, pero lamento que no
haya ido a las Comisiones unidas de Seguridad y Defensa, porque -por su intermedio, Presidente ,
a la Ministra de Defensa - este tema es importante para las Fuerzas Armadas, y no puede estar
ausente la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados en esta discusión. Son las Fuerzas
Armadas las que en estos momentos están actuando como la fuerza legítima del Estado.
Y por eso es necesario aclarar el porqué, la causa, el motivo y la razón por la cual el Estado
necesita usar la fuerza. Y la fuerza se tiene que aplicar de forma racional y se debe ejercer contra
aquellos que están actuando violentamente en contra el Estado.
Estos no son grupos de manifestantes o protestas. Esta es gente armada, entrenada y que está
dispuesta a matar, sin preguntar.
Por lo tanto, señor Presidente, no nos queda otra que reflexionar en profundidad acerca de lo que
significa vivir en estado de emergencia permanente.
El Estado ha sido incapaz de mantener ese control que solo las Policías, con su sola presencia,
debieran imponer. Porque se instalan grupos con un poder de fuego superior, con capacidades y
recursos. Y el crimen es organizado, porque tiene la capacidad de quedar impune, ¡impune!, y es
capaz de cometer, hasta con corrupción, los sobornos o la extorsión que impiden actuar sobre
ellos.
Ese es el fenómeno que enfrentamos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 27 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y yo le pido una reflexión al Ejecutivo para que podamos actuar en consecuencia, y que participen
todos los que tienen que estar. Ojalá se incorpore a la Comisión de Defensa de la Cámara de
Diputados a la discusión de esta futura ley, que va a regular el uso legítimo de la fuerza del Estado
para actuar, para proteger al Estado y a las personas, y darles tranquilidad y paz.
Las armas pueden ser menos letales o letales y deben usarse de acuerdo a la necesidad. Incluso,
Naciones Unidas así lo tiene clasificado en las diferentes operaciones: Capítulo VI, Mantenimiento
de la Paz; Capítulo VII, Imposición de la Paz.
¿Vamos a ser capaces de imponer la paz en nuestro país? ¿Sobre quién? Sobre estos grupos que
están usando la violencia extrema. Pero para eso, si no se cuenta con inteligencia, con un plan, y
lo más importante, con la voluntad de todo el Estado -y cuando digo "todo el Estado" me refiero a
todos los poderes para darles una salida a los problemas que vive hoy La Araucanía-, no lo vamos
a poder hacer.
Por lo pronto, tenemos que apoyar a las víctimas que están sufriendo y que se sientan amparadas
por las Fuerzas de Orden y Seguridad y por sus Fuerzas Armadas. Y también agradecerles a ellas,
a las Fuerzas Armadas y a las Policías, el trabajo que están haciendo.
Voto a favor, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DETERMINADOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , conforme al acuerdo que se ha adoptado en la Sala, pone en discusión en
general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suprime o modifica la
intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas, iniciativa que
corresponde al boletín N° 13.535-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.535-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, suprimir o adecuar la intervención de un notario en
diversos trámites, actuaciones y gestiones establecidos por diversas leyes.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 28 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
esta iniciativa de ley solamente en general, conforme a lo dispuesto en artículo 36 del
Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De
Urresti, Galilea y Walker.
Consigna, además, que el numeral 1 del artículo 8 del proyecto de ley es una norma de
quorum calificado, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 12 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar al Ministro de Justicia , quien se encuentra en Sala, un experto
en estos temas.
Por eso me alegra mucho que el señor Ministro pueda llevar adelante este proceso, que está
directamente relacionado con uno de los anhelos más grandes de la ciudadanía: simplificar la
burocracia.
Estamos todavía, en ciertos procesos, viviendo el siglo XIX cuando nuestra república nace con
procesos en papel, con terceros confiables y quizá, algunas veces, con demasiadas fases a cumplir
para lograr algunas situaciones, dado que se requieren ciertas certezas.
Esa certeza jurídica que dan los terceros confiables hoy, de alguna manera, también la están
entregando las tecnologías.
Y quiero referirme a los sistemas de ledger distribuido, que dan certeza jurídica de todos los actos
digitales del Estado, de las personas naturales y jurídicas, y también de los dispositivos que se
conectan.
¿Pero cuál es el problema? Mucho se ha hablado aquí de la firma electrónica avanzada, pero no se
ha dicha nada de la identidad digital.
La identidad digital es esencial, si queremos operar con los nuevos sistemas digitales. Y las
identidades digitales no son lo que es hoy la clave única, que es una credencial, un nombre de
usuario y una clave, ni tampoco son las que entregan las plataformas. La identidad digital, al igual
que los pasaportes, la entrega el Estado, y es el Registro Civil el que tiene que ser capaz de
garantizar esta identidad digital para que después la persona pueda actuar, con certeza jurídica,
en todos los casos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 29 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero no solo tenemos que quedarnos ahí, señor Presidente .
Aparte de la firma electrónica y de esta identidad digital nueva, si no tenemos interoperabilidad,
nuestro Estado no va a funcionar, y las relaciones entre el Estado (lo público y público), el Estado y
los privados, y también los privados y privados, van a ser afectadas.
La verdadera transformación, entonces, va a generar un nuevo ecosistema que será capaz de dar
certeza absoluta de lo que está ocurriendo.
Y esto, señor Presidente , se lo señalábamos a la Ministra del Interior cuando ella se refirió a las
inteligencias artificiales que podían ayudar en la persecución del crimen.
La verdad es que sin interoperabilidad no vamos a poder lograr nada de lo que se señala.
Y aquí viene la pedida, por su intermedio, Presidente, al Ministro de Justicia, en el sentido de
promover esta ley de gobernanza e interoperabilidad.
No podemos seguir avanzando en la simplificación de trámites, en retirar algunos papeles, en
hacer modificaciones, si no vamos a la profundidad, a tener certeza, confianza digital, que se crea
con mecanismos nuevos.
Queremos  invitarlo,  Ministro,  a  que  sean  capaces  de  revisar  una  ley  de  gobernanza  e
interoperabilidad y entregar una verdadera identidad digital a todos los habitantes del país, que
parta desde el reconocimiento a las personas que cruzan las fronteras, con todos los elementos
para poder, aunque no tengan documentos, saber quiénes son, hasta aquellos que van a hacer sus
trámites en la red.
Tenemos por delante un desafío gigantesco.
Chile va a ser un hub digital. La fibra óptica avanza a pasos agigantados; 5G va a estar disponible
en lugares tan remotos como Rapa Nui, Isla de Pascua. Pero si toda esa tecnología no tiene el
soporte para que el Estado sea un ente liviano al servicio de las personas, para que a las personas
se les simplifique la vida, vamos a seguir inventando trámites que algunas veces carecen de
sentido.
Yo valoro, entonces, la iniciativa.
Comparto que se haga de esta forma, suprimiendo algunos trámites, modificando otros, pero con
la advertencia de que, si se quiere seguir avanzando, tenemos que hacer transformaciones
profundas en el Estado, partiendo por la ley Nº 21.180, de Transformación Digital del Estado;
modernizando nuestro Registro Civil , que es la plataforma que entrega toda la información para
dar certeza a todos, y con interoperabilidad, cosa que hoy no puede hacer, porque sus sistemas no
son capaces de generar las transacciones por segundo que se requieren.
Tenemos supercarreteras, pero con unas carretas andando a velocidad muy baja.
El Estado tiene que modernizarse; los privados tienen que modernizarse; todos los actores tienen
que modernizarse, y eso forma parte de la generación de la nueva confianza digital.
Por lo dicho anteriormente y apoyando esta iniciativa, voto a favor, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 30 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ENTREGA DE ACREENCIAS BANCARIAS VENCIDAS A JUNTA NACIONAL DE
CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado ayer por la Sala respecto del Orden del Día de esta sesión, el
señor Presidente pone en discusión, en primer lugar, el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Bancos para asignar a Bomberos de Chile las
acreencias a que ella se refiere, iniciativa que corresponde al boletín Nº 15.663-22.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para despachar esta iniciativa, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.663-22) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo modificar el inciso tercero del artículo 156 del decreto
con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales, para
disponer la entrega de las acreencias bancarias que se encuentren vencidas a la Junta Nacional
de Cuerpos de Bomberos de Chile.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa en general y en particular a la vez, y propone que en la Sala sea considerada del
mismo modo.
La referida Comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos y
Núñez.
En particular, aprobó la iniciativa por idéntica votación unánime, con la modificación que se
consigna en su informe, consistente en agregar la palabra "íntegramente" al referirse al
prorrateo y distribución entre los cuerpos de bomberos de Chile de los dineros que sean
puestos a disposición de la Junta Nacional por las respectivas instituciones financieras.
Finalmente,  la  Comisión  deja  constancia  de  los  informes  financieros  considerados,  en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 31 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Tal como se ha señalado, la función de Bomberos, especialmente su carácter voluntario, es
insustituible.
Por eso es necesario llegar con recursos, recursos que no tengan que ser obtenidos a través de
rifas y otros esfuerzos que hacen bomberos voluntarios, para poder entregar su servicio, en el cual
muchas veces dan hasta la vida por sus semejantes.
Por eso yo quiero partir haciendo un reconocimiento a los mártires de Bomberos, aquellos que
partieron dando su vida desde el primer gran incendio que ocurrió en Valparaíso. Siempre un
incendio conlleva personas y bienes que se ven afectados, pero más todavía a las personas que
han dado la vida por sus semejantes.
Y si hubiera que ponerle un apellido, es el de esos mártires de Bomberos, porque ellos son el
espíritu que hoy anima a generaciones de jóvenes, hombres y mujeres, a dejar su actividad normal
para estar de guardia en el cuartel.
El servicio que realizan muchos bomberos -aquí en el Senado tenemos colegas bomberos- es
desinteresado, pero requiere de capacitación, de entrenamiento (o sea, recursos), de maquinarias
y de servicios especializados. Apagar incendios en altura es complejísimo; apagar incendios
provocados por productos tóxicos o nocivos, mucho más, así como también atender accidentes
que ocurren en las carreteras.
La variedad de los cuerpos de bomberos y sus características obliga a contar con equipos
especializados.
Tenemos casi tantos cuerpos de bomberos como comunas, pero tenemos muchas comunas sin
cuerpos de bomberos.
¡Qué bueno, entonces, que se puedan asignar recursos frescos a ellos, directamente!
Y esto también es un gran reconocimiento al Estado, por haber entendido que no era bueno tener
los recursos en un solo lugar, en el Tesoro Público, sino que focalizarlos. Aquellos recursos que,
como se sabe, existen y se puedan focalizar van a ayudar a Bomberos a comprar ese equipo
especializado y a mantenerlo.
Por eso, señor Presidente, invito a los gobiernos regionales a construir cuarteles adecuados, como
se hace aquí, en esta comuna, donde nacieron los primeros cuerpos de bomberos de Chile.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 32 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y quiero mandar un especial saludo al Superintendente del Cuerpo de Bomberos de Valparaíso,
don Juan Paredes Brante, recientemente asumido, y a toda su directiva, quienes han pedido este
especial apoyo para los bomberos de regiones, que cada uno de nosotros representa, y hacerlo
extensivo a todas las voluntarias y voluntarios a lo largo y ancho de Chile. Desde los lugares más
increíbles ellos se forman.
Y esperamos que esta motivación, con más recursos, permita incluso crear nuevos cuerpos de
bomberos.
Esta función hay que reconocerla; Bomberos hace un trabajo insustituible.
Están, además, permitiéndole a la juventud entregar una vocación de servicio tan necesaria,
porque este es un servicio a sus semejantes, en sus barrios, en los lugares donde ellos viven e,
incluso están disponibles y dispuestos a partir donde sea necesario para apoyar como, por
ejemplo, lo vimos en los grandes incendios forestales que ha sufrido el país.
Pero sin recursos adecuados esto no se va a lograr.
Señor Presidente , quise hacer uso de la palabra, entonces, para dejar constancia de mi
reconocimiento a los mártires, para felicitar esta iniciativa, para permitir que lleguen los recursos
directos a los cuerpos de bomberos, pero también para señalar que se necesita avanzar en la
modernización, especialmente de los sistemas de comunicaciones que usan los cuerpos de
bomberos.
Necesitamos sistemas unificados, y nuestra respuesta ante una emergencia debiera ser una sola.
En estos momentos eso no se logra, porque cada cuerpo tiene proyectos separados y distintos.
Y si hay algo que debe tener una mirada de Estado son precisamente las comunicaciones, hoy
digitales, que permitan saber incluso si el bombero o la bombera ha caído al suelo para auxiliarlo y
que entreguen la posición GPS de cada uno de ellos, porque las radios hoy en día eso lo pueden
hacer. Son digitales.
Hago, para que quede en la historia de la ley, esta solicitud con el objeto de que desde el Estado,
desde la Subsecretaría de Telecomunicaciones y también del Ministerio del Interior, en todo lo que
implica emergencias se ponga un énfasis especial orientado a lograr comunicaciones unificadas,
digitales de primera generación.
Si vamos a desplegar hasta el 5G en los lugares más remotos, nuestros bomberos y bomberas
tienen que contar con un equipamiento estándar y común.
Pueden comprar carros distintos, pueden usar uniformes distintos, pueden desarrollar habilidades
distintas, pero tienen que contar con elementos comunes. Y esos principales elementos son las
comunicaciones y los sistemas de mando para así actuar eficientemente.
Voto a favor con la convicción de que este proyecto es una gran ayuda, y felicito nuevamente a
Bomberos de Chile, deseándoles lo mejor y reconociendo a todos los mártires de la institución.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 33 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
SALUDO EN NOMBRE DE PRESIDENTE DE RUMANIA Y AGRADECIMIENTO
POR SU VISITA A CHILE. COMUNICACIÓN
El señor PUGH.-
Señor Presidente , en segundo lugar, quiero hacer llegar el saludo que envía el Presidente de
Rumania , Klaus Iohannis , quien viene en visita oficial a nuestro país.
Presido el Grupo Parlamentario Chile-Rumania y debo decir que el Presidente Iohannis hará una
visita oficial este fin de semana, tendrá un desayuno en La Moneda; posteriormente, el domingo,
visitará la ciudad de Viña del Mar, y después, el museo de Neruda en Isla Negra.
Así que quiero solicitar que se le envíe una carta al señor embajador de Rumania , Floricel Mocanu
, para agradecer la visita que hará el Presidente de Rumania a Chile, especialmente a mi región, la
Región de Valparaíso, que aquí represento, a los lugares que he mencionado.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA
INFORMACIÓN
El señor PUGH.-
El  argumento,  básicamente,  es  hacernos  cargo  de  la  nueva  normativa  -como  señalé
anteriormente-, la NIS 2, de diciembre del año pasado, y de las recomendaciones que se les están
haciendo  a  todos  los  países  de  la  Unión  Europea  para  fomentar  las  notificaciones  de
vulnerabilidades.
¿Qué es lo que ha ocurrido hasta la fecha? Han disminuido las notificaciones de vulnerabilidad,
porque al no existir norma, son consideradas delitos.
¿Qué hizo Bélgica, entonces? Sacó legislación al respecto y estableció criterios. Nosotros hemos
puesto requisitos incluso más exigentes que la norma belga.
O sea, el argumento de que esto no existe en ninguna parte del mundo no es cierto, porque ya
está presente en algunas legislaciones. Yo invito al profesor Araya a leer la ley belga y, además, el
trabajo que se hizo durante la tramitación de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 34 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta fue una labor pública, en donde participaron los miembros de las diferentes comunidades. Se
escuchó y, finalmente, se determinó que Chile puede estar mejor y las personas más protegidas si
se cumplen las normas que están dispuestas en este proyecto, porque contiene una regla muy
clara que hay que respetar: no se puede usar ninguna de las herramientas que utilizan los
delincuentes; en cambio, sí procede notificar las vulnerabilidades, lo que tendrá una eximente.
Esa es la condición con la cual llegamos a este consenso, entendiendo que se tiene que hacer en
un plazo limitado y no debe afectar a las personas.
Si se busca proteger a los ciudadanos, precisamente se puede hacer con esta norma; la que,
además, desarrollará una comunidad activa que los resguardará.
Si no existe una norma de tal tipo, van a ser todos penalizados y, obviamente, vamos a quedar en
manos de los delincuentes, quienes realizarán lo que hacen siempre y no sabremos cómo
ocurrieron sus ataques.
Con  esto  evitamos  cerrar  puertas  y  permitimos  que  las  vulnerabilidades  se  notifiquen
oportunamente y que el CSIRT actúe. Esta información es fundamental para este último, para que
pueda tomar medidas preventivas y actuar anticipadamente.
Esa es la razón por la cual creemos que esto se tiene que mantener y, por tanto, se debe rechazar
la exclusión de este numeral.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA
INFORMACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Según lo acordado recién por la Sala, el señor Presidente pone en discusión en particular el
proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional,  que  establece  la  Ley  Marco  sobre
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, iniciativa correspondiente al boletín
N° 14.847-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.847-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 18 de octubre de 2022 y cuenta
con un segundo informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública,
unidas, e informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 35 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 12, 31 y 32 permanentes, así como los artículos tercero, cuarto y séptimo transitorios
del proyecto, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo
unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Dentro de ellas, el mencionado artículo 31 requiere de 25 votos favorables para su aprobación,
por tratarse de una norma de quorum calificado.
Las Comisiones unidas, además, efectuaron un conjunto de modificaciones al texto aprobado
en general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que
fueron sancionadas por mayoría, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones unidas respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas al artículo 1, inciso segundo; artículo 4, inciso
final; artículo 8; artículo 9, letras a), b), c), d), e), i), m), n), ñ), v) y x); artículo 10; artículo 13;
artículo 14; artículo 16, inciso tercero; artículo 20, con excepción de su letra g), que fue
aprobada por mayoría de votos; artículos 21, 25, 26, 34, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 44 y 45
permanentes, y los artículos segundo, quinto, sexto y octavo transitorios requieren de 25 votos
favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, las enmiendas referidas a los artículos 29, 30 y 42 de la iniciativa requieren de 25
votos a favor, por corresponder a normas de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones en el texto despachado en su segundo informe por las
Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas.
Asimismo, consigna que las referidas disposiciones fueron aprobadas por dicha instancia con
las votaciones unánimes que en cada caso se registran.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las Comisiones de Defensa Nacional y
de Seguridad Pública, unidas, corresponden a las siguientes:
Primero, la eliminación de la oración final del inciso segundo del artículo 16, que se refiere a la
integración paritaria del Consejo Multisectorial sobre Ciberseguridad.
Segundo, la letra g) del artículo 20, que contempla entre las funciones del Equipo Nacional de
Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática el realizar entrenamiento, educación y
capacitación en materia de ciberseguridad. Esta norma requiere 25 votos favorables para su
aprobación, por ser de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por las Comisiones de Defensa y de Seguridad Pública,
unidas, y el texto que resultaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 36 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente...
(falla de audio).
El señor COLOMA (Presidente).-
Se cayó el audio.
¿Puede hablar así, a capela, o no?
El señor PUGH.-
Puedo usar otro micrófono, o el de la Senadora...
Ahora sí.
¡Nos hackearon, Presidente ...!
De acuerdo con el Diccionario de la Real Academia Española, "hacker" puede ser, en su primera
definición: `Pirata informático'. Pero quiero leer la segunda acepción: `Persona con grandes
habilidades en el manejo de computadoras que investiga un sistema informático para avisar de los
fallos y desarrollar técnicas de mejora'.
Lo anterior ha permitido a quienes trabajaron en el desarrollo de este proyecto de ley entender el
espíritu de aquellos que son expertos en proteger personas.
El proyecto de ley que estamos proponiendo protege a las personas, protege su vida en el
ciberespacio: su vida íntima, su privacidad, sus datos. Protege los servicios esenciales y vitales
que permiten darles a esas personas calidad de vida, seguridad y hasta sistemas de soporte vital.
Una de las cosas que llaman la atención es que hayamos sido tan innovadores al incorporar una
norma europea, la NIS 2, que se publicó el 28 de diciembre del año pasado, o sea, tiene meses, y
que ya está siendo aplicada por Bélgica.
Yo invito a leer el informe, el cual tiene 319 páginas. En la número 207 encontrarán los criterios
fijados para que la comunidad hacker pueda acceder e informar y reportar vulnerabilidades.
De lo que estamos hablando, entonces, es de un sistema que va madurando.
Durante el proceso de desarrollo de la ley en proyecto, señor Presidente , Ucrania fue atacado con
una guerra híbrida, tanto física, convencional, como ciberdigital. Toda la infraestructura crítica
ucraniana -antenas de transmisión de telecomunicaciones, fibra óptica, centros de datos- fue
destruida. Sin embargo, Ucrania sigue combatiendo en el ciberespacio, continúa dando servicios a
sus ciudadanos y tiene todo lo que necesita, porque ellos redefinieron y lo que protegieron fueron
esos servicios esenciales, usando medios alternativos y no la infraestructura crítica. Por eso
decidimos cambiar también el estilo.
Cabe señalar, señor Presidente , que nuestra nueva agencia va a tener un nombre, una sigla: A--
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 37 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-C-I. ANCI también es el nombre de la Agencia de Ciberseguridad de Francia. Porque Chile debe
relacionarse con todos los países. Nadie en el mundo es capaz de enfrentar solo los desafíos de la
ciberseguridad. Se requiere una amplia colaboración público-privada en el país y colaboración
internacional. Y si se va a perseguir a los ciberdelincuentes, que no son estos hackers éticos de los
que hemos hablado, se hará uso del Convenio de Budapest, que ya está considerado en la Ley de
Delitos Informáticos, con evidencia. Aquí la Agencia va a jugar también un rol muy importante.
Se han fijado tres horas para que las empresas y todos los organismos e instituciones que estén
sujetos a la ley informen. Porque necesitamos saber finalmente quién está detrás del ataque. Y
este incluso puede ser un ataque de un actor estatal, como parte de una estrategia de
debilitamiento de nuestro país.
La  ciberseguridad  tiene  dimensiones  geopolíticas,  no  tiene  fronteras,  no  tiene  colores  ni
trincheras. Y por eso hemos logrado un gran consenso.
Señor Presidente , en mis palabras finales quiero agradecer a toda la comunidad académica, a la
comunidad científica, a todas las organizaciones, a las ONG que participaron y contribuyeron.
También, al Ejecutivo , que empezó con una política nacional de ciberseguridad el 2017, cuya
primera meta, del 2017 al 2022, era precisamente sacar adelante esta ley. Esta iniciativa fue
ingresada el 10 de marzo de 2022, o sea, dentro del ámbito de vigencia de la política. Y espero
que, como es un compromiso de la agenda de seguridad, de los treinta y un proyectos priorizados,
cumpla la meta de los setenta y cinco días.
Creo que con esto Chile se pone a la vanguardia.
También se va a tomar el tema del secuestro. Antes se secuestraban aviones, pero los Estados se
pusieron de acuerdo con las empresas y hoy no se secuestran aviones. En este sentido, queremos
que no se secuestren grandes empresas y dejar afuera al ransomware, porque quienes pagan
están permitiendo que el delito crezca y aumente. Las empresas que prestan esos servicios
deberán tener todos los medios y la resiliencia para soportar estos ataques.
Finalmente, agradezco a mi equipo, señor Presidente , porque en esta labor se ha mencionado mi
nombre, pero son muchas las personas que trabajaron en esto, comenzando por Michael Heavy,
por Pascal de Smet, que estuvieron permanentemente contribuyendo; por todos los anteriores
Subsecretarios de los diferentes Gobiernos, que también ayudaron. Porque desde el Comité
Interministerial de Ciberseguridad, el anterior y el actual, ha sido posible llegar a este consenso: a
que Chile tenga una agencia de calidad mundial, con las mejores prácticas, incorporándola incluso
antes que muchos países europeos, que se verán obligados por la directiva NIS 2.
Voto a favor, señor Presidente.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 38 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo No 189, de 16 de mayo de 2022, y modificado por el decreto supremo No 262, de 12
de septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el
decreto supremo No 122, de 26 de abril de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo No 122, asunto correspondiente al boletín N° S 2.387-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.387-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo No 122.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 39 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma dispone que el Congreso, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en
que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se
entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a las Ministras del Interior y de Defensa, aquí presentes, sobre cuyas
espaldas descansa lo que precisamente estamos hablando hoy: la extensión de un estado
excepción constitucional que faculta al Presidente de la República para disponer de las Fuerzas
Armadas y desplegarlas en apoyo a las comunidades.
Ese despliegue de las Fuerzas Armadas cumple hoy un año. De eso estamos hablando también; de
un plan para ayudar a las víctimas, que son los sujetos a los cuales tenemos que proteger.
¿Qué pasa? Y aquí quiero hacer el punto político: que la violencia armada no puede ser una
expresión política. Ese es quizá el primer acuerdo al que tenemos que llegar.
Cuando hablamos de violencia armada estamos refiriéndonos a milicias, con armamento, con
municiones de guerra y entrenamiento, que operan en contra de connacionales.
Cuando se dispara a un bus con niños en su interior, se han cruzado todos los límites posibles. ¡De
eso estamos hablando!
Esa violencia armada no es una expresión política. ¡No lo es! Y eso es lo que debemos ser capaces
de acordar.
Después no es responsabilidad solo del Ejecutivo , del Ministerio del Interior y del Ministerio de
Defensa hacerse cargo de este problema. Es mucho más. Es el Estado en pleno: es el Congreso,
que debe sacar buenas leyes a tiempo; es el Ministerio Público, que debe hacer la persecución
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 40 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como corresponde; es el Poder Judicial , que debe lograr ojalá encerrar en las cárceles adecuadas
a quienes resulten condenados y promover su reinserción para sacarles de la mente esa violencia
armada, porque no podemos construir un país -y esto es básico-, basándonos en la naturalización
de la violencia armada como una expresión política. Se cruzan los límites, se traspasa todo aquello
por lo que, por mucho tiempo, se ha trabajado.
Señor Presidente , yo quiero que ojalá mantengamos los quince días de reporte. Le hace muy bien
al país. Lo peor que podemos hacer es decir: "Mire, esto ya se instaló y, ¿sabe qué más?, no nos
convoquemos". ¡Al contrario! Es muy importante convocarnos, porque ahora tenemos que
planificar la estrategia de salida, necesitamos ver qué vamos a hacer como Estado y cómo vamos
a actuar con las nuevas autoridades que ya están en posesión de sus cargos, incluyendo al nuevo
Fiscal Nacional.
Este  es  un  problema  grave,  que  trasciende  nuestras  fronteras;  está  todo  conectado,  es
multifactorial. Pero si se actúa de forma precisa, se empiezan a mejorar los sistemas.
El primero de ellos, el sistema de inteligencia del Estado, tiene que empezar a dar información
relevante, tanto estratégica como operativa y táctica.
También se requiere un nuevo Ministerio de Seguridad Pública interagencial, con interoperabilidad.
Fíjese, señor Presidente , que la palabra "interoperabilidad" -está en El Mercurio de Valparaíso de
ayer; ustedes lo pueden leer- es esencial. No podemos perseguir a personas que tienen
antecedentes, aunque manejemos todos los datos, si no se usan oportunamente. Podemos
perfectamente prevenir.
Y aquí viene quizá el gran trabajo del Ministerio que queremos crear. Pero no lo retardemos.
Yo quiero recordarle, Presidente, su compromiso en torno a la agenda de los 75 y 150 días, y ver
una estrategia de salida sobre la base de las fórmulas de seguridad que queremos adoptar,
porque no podemos normalizar algo que es una excepción constitucional limitada.
De eso tenemos que hacernos cargo.
Entendamos que ya se ha cumplido un año, y eso significa que la excepción se empieza a
convertir en habitualidad. No es habitualidad. No podemos reconocer la violencia armada, usada
por grupos paramilitares, como una expresión política. No queremos eso.
Sí queremos un Estado en que todos podamos contribuir a lograr el efecto final deseado. La
Araucanía es una región que, además, tenemos que desarrollarla, darle los mismos recursos y las
mismas oportunidades del resto de las regiones.
Tienen que llegar los recursos, tienen que saber ejecutarlos bien, tienen que hacer los planes
correspondientes, y tenemos que erradicar esa violencia armada que, tal como señalé, fue capaz
de cruzar el límite de atacar y amenazar incluso la vida de menores.
No queremos más de eso.
Sin embargo, no nos queda otra, por lo pronto, que seguir con este estado de excepción
constitucional precario, apoyado por las Fuerzas Armadas a través del Ministerio de Defensa, y
que, espero, no se normalice.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 41 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mantengamos ojalá el reporte cada quince días, sigamos viendo los avances y trabajemos juntos
para salir de esto como país y no dejarles a nuestros hijos un problema que nosotros tenemos que
resolver ahora.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme al artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo Nº 189, de 16 de mayo
de 2022, y modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de 2022, con
sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante decreto supremo Nº 134, de 11 de
mayo de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de
quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
134. Este asunto corresponde al boletín Nº S 2.393-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.393-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadoras y trabajadores. Tales hechos -agrega- han
dificultado el normal desarrollo de la vida y las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional pertinente, fue declarado, mediante
el indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en
las zonas antes mencionadas, por un término de quince días. Con posterioridad, a través de
sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido prorrogado por igual período,
lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 42 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y
desórdenes.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 134.
Al respecto, cabe reiterar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política de la República, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para
cuyo efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la
forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma, a su vez, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días,
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y, de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Ofrezco la palabra al Senador Kenneth Pugh.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a Ministra de Defensa y al Subsecretario del Interior aquí presentes.
Efectivamente, estamos evidenciando una escalada más que progresiva, exponencial, de hechos
que no tienen otra naturaleza que enfrentar al Estado de Chile, enfrentar el Estado de derecho,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 43 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decidir por la fuerza de las armas dónde se puede ejecutar control territorial y dónde no.
Pónganle el nombre que quieran, pero aquí tenemos milicias armadas con armamento de guerra,
con entrenamiento militar, usando inteligencia, también usando otros medios de extorsión, tal
como señaló la Ministra del Interior -por su intermedio, Presidente -, para lograr efectos. Se está
actuando en todos los planos y en todos los medios.
El Senador García nos hablaba de la necesidad de tener sesiones secretas. Es efectivo, se requiere
el acuerdo de la Sala, yo lo haré una vez que se inicie la próxima sesión para cada prórroga del
estado de emergencia. Porque es necesario, a esta altura, después de un año, que esto no se
vuelva una constante.
Aquí se está actuando sobre los efectos, pero no sobre el problema. El problema no está ni bien
definido ni bien enfrentado.
Tampoco es solución la intervención militar, y eso lo digo con conocimiento de causa, porque
significa elevar el nivel de limitaciones de las garantías constitucionales, inclusive de los
parlamentarios en ejercicio, creando un estado distinto.
Quiero recordar que un estado de sitio cambia la situación completamente: asumen los tribunales
militares en tiempo de guerra, se designa a un comandante en jefe de un ejército que tiene que
enfrentar a una fuerza armada, se supone, igual o superior.
Lo que debemos hacer es usar mejor los medios disponibles, y usarlos bien; recurrir a todos los
medios que tiene el Estado, todos los días, y enfrentar algo que no queremos enfrentar, que es
reconocer que hay gente que usa la violencia para lograr sus fines, cualesquiera que sean ellos.
Por lo pronto, los fiscales han determinado toda la red de narcotráfico que existe, todo el
contrabando no solo de madera y de pescado, sino también de otros elementos que en estos
momentos se están moviendo.
No sabemos lo que ocurre, porque no tenemos capacidad para ver ciertos lugares donde el Estado
no puede llegar. Y esa es la realidad: es un Estado ausente, donde grupos armados han tomado
control de ciertas áreas y, obviamente, nos están enfrentando día a día.
Esto no puede seguir.
Por eso, tenemos que poner a todo el Estado en acción: Poder Ejecutivo , el Gobierno actual; Poder
Legislativo, todos nosotros; y Poder Judicial y Ministerio Público, a los que debemos ayudar mucho
para que aquellos que recurren a la violencia, incluso con empleo de armamento de guerra, estén
donde tienen que estar: ¡detrás de las rejas! Ese es el lugar donde van a tener que terminar todas
esas personas para que el país quede en paz y con tranquilidad.
Desde ya, quiero señalar que vamos a hacer permanentes las sesiones, para ir viendo en
profundidad los problemas señalados.
¿Qué pasa con los relevos? ¿Cómo están llegando? ¿De qué forma se están instruyendo? ¿Cómo se
está debilitando la capacidad nacional? ¿Cómo la disuasión actúa o no actúa? ¿Cómo somos
capaces de ejecutar estrategias distintas de intervención?
¿Cómo vamos a dar cumplimiento a los fallos de los tribunales cuando estos indiquen que hay
ciertas personas que deben quedar detrás de las rejas? ¿Cómo vamos a asegurar que esas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 44 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunidades se puedan desarrollar en paz y con tranquilidad? ¿Cómo focalizar los recursos,
incluso los del royalty que se están señalando, para que los más vulnerables sean los primeros en
recibirlos?
Son muchas las interrogantes que se tienen que resolver. Pero lo peor que podemos hacer es
seguir como si aquí no pasara nada. Basta que transcurran quince días, se haga un informe y se
vuelva a votar. Cada vez habrá más personas votando en contra, hasta que probablemente este
instrumento desaparezca.
Esa no es la forma. Lo que se debe hacer es acordar una solución completa, de Estado, que
involucre a todos los Ministerios y a todos los poderes del Estado. No se trata solo de algo que se
debe delegar a las Fuerzas Armadas y a Carabineros, esto es de responsabilidad política, nuestra;
de responsabilidad de un Estado que no le puede fallar a sus ciudadanos, que no puede permitir
ser enfrentado y que el Estado de derecho no funcione en el país.
Por las víctimas, por aquellos que sufren, voto a favor de la extensión del estado de excepción de
emergencia.
He dicho, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, N° 21, párrafos quinto y
final, y la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la medida que
dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades
establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 24 de
febrero del presente año, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 78, asunto correspondiente al boletín S 2.394-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.394-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 45 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que durante los últimos años ha existido un
aumento de los flujos migratorios hacia Chile que ha incidido en la llegada masiva de población
a través de pasos no habilitados ubicados en diversos lugares de la extensa frontera de
nuestro país. Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los
habitantes de las comunidades impactadas por estos nuevos flujos irregulares.
Atendido lo anterior, indica que, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78 se dio ejecución a la atribución especial a que
se refiere el artículo 32, N° 21, de la Carta Fundamental, ejerciéndose la facultad establecida
en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
con el propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas zonas de las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de
Antofagasta, por el plazo de noventa días contados desde la publicación de dicho decreto
supremo en el Diario Oficial.
Lo anterior, prosigue, ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de ingresos
irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los recursos
logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de manera
sinérgica, alcanzando un mejor control territorial.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave
o inminente que motivaron la dictación del citado decreto supremo N° 78 aún subsisten, por lo
que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por noventa días adicionales.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, por un plazo adicional
de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en ese mismo decreto supremo.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21 del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de la
República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto. La
misma norma dispone, en su párrafo final, que esta atribución especial también se podrá
utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país. Por su parte, el párrafo
quinto del citado numeral 21 establece que esta medida no podrá extenderse por más de
noventa días, sin perjuicio de que Su Excelencia el Presidente de la República pueda
prorrogarlo por iguales períodos con acuerdo del Congreso Nacional.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la referida solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el citado párrafo quinto del numeral 21 del artículo 32 de la Constitución
Política, el Primer Mandatario informa acerca de las medidas adoptadas, así como de los
efectos o consecuencias de la ejecución de esta atribución.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 46 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Sean mis primeras palabras para reconocer y felicitar el trabajo realizado por hombres y mujeres
que, sirviendo a la patria y de uniforme, como integrantes de las Fuerzas Armadas se encuentran
en estos momentos desplegados protegiendo y custodiando nuestras fronteras.
Esta nueva tarea la han tenido que asumir sin estar ni entrenados, ni preparados, ni capacitados,
ni nada, porque obedece a una reforma constitucional que, tal como se señaló, entró en vigencia
hace pocos meses. Ya llevan noventa días y lo han hecho de forma impecable. Eso es lo primero
que tenemos que reconocer.
Las Fuerzas Armadas son de Chile y están a la altura, y siempre estarán a la altura de lo que Chile
les demande y les exija. Por eso tenemos que equiparlas, entrenarlas y mantenerlas.
Las Fuerzas Armadas no son policías con mayor calibre o con mayor armamento; son fuerzas que
están destinadas a proteger nuestra soberanía y lograr algo que es esencial, lo que requiere de
entrenamiento; son brigadas acorazadas con alta tecnología, a las que no se les puede desvestir
para  que  tengan  que  hacer  otras  tareas;  son  unidades  de  infantería  especializadas,
aerotransportadas que tienen que ejercitarse y mantener sus calidades y cualidades, porque, si
no, se arriesga la vida de las personas.
La profesión militar es de alto riesgo y requiere entrenamiento continuo, de día y de noche, 24/7.
Por eso el dedicarla, destinarla a otras labores se debe hacer con mucha prudencia.
Tenemos ya dos situaciones particulares: aquella que recién estuvimos resolviendo, un estado de
excepción constitucional en La Araucanía, y esta, que tiene que ver con una región extensísima,
que involucra toda nuestra frontera norte. Son fronteras que abarcan varios países, que tienen
diferentes naturalezas, diversas alturas y presentan distintos problemas.
Por cierto, nos enfrentamos a una situación nueva, y aquí quisiera hacer el primero punto, señor
Presidente .
Necesitamos ver esto de forma sistémica. Requerimos contar con un nuevo sistema nacional
integrado de vigilancia y control de fronteras, donde quien por ley tiene la atribución de custodiar
el límite y el paso es Carabineros de Chile. Por tanto, tenemos que reforzar esta institución para
que pueda cumplir ese rol.
Hoy hay pocas personas que quieren ingresar a Carabineros y muchas menos las que se quieren ir
a la frontera; son poquísimas. Así que tenemos que buscar incentivos para equiparlos, para
dotarlos de mejor forma y crear los puestos nuevos que se necesitan, con toda la calidad de vida
que se requiere dar a quienes tienen que estar en la frontera permanentemente, 24/7.
Asimismo, tenemos que integrar nuestros sistemas de vigilancia, desde la vigilancia satelital.
Quiero recordar que el próximo jueves, 8 de junio, se inicia el primer lanzamiento de la serie de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 47 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuevos satélites de vigilancia nacional, de una red, los que además van a ser construidos en el
país. Es vigilancia de alerta temprana, que permite saber por dónde vienen los convoyes, las
cadenas, todo. Porque pueden ser migrantes, crimen organizado, narcotráfico, es decir, esos
ilícitos que ocurren en la frontera.
En eso estamos trabajando, señor Presidente.
El jueves de la semana pasada ya se convocó a los Ministros encargados. Nos pusimos de acuerdo
y mañana comienzan a trabajar los asesores legislativos para proponer un mejor sistema
integrado de vigilancia y control de fronteras, donde cada uno cumpla su tarea, como lo tiene que
hacer la PDI, con el control de extranjería, el SAG y Aduanas , para evitar también los ilícitos que
puedan afectar al país económica o sanitariamente.
Por cierto, las Fuerzas Armadas van a estar disponibles, pero no son la solución a todos los
problemas. Si se quiere desarrollar una capacidad militar nueva, esta se debe planificar con
tiempo, financiar, entrenar, desplegar, y eso toma años.
Debo recordar que mañana es el Día del Soldado Conscripto. Así que mi reconocimiento a ellos,
que  hacen  un  trabajo  insustituible  y  ojalá  podamos  darles  mejores  beneficios  y  más
oportunidades. Porque probablemente puedan ser ellos los que tengan que concurrir también a la
frontera para poder dar tranquilidad a todo Chile.
Para terminar, señor Presidente , solo quisiera recordar que estas Fuerzas Armadas son las
mismas que han estado actuando en los últimos años, las mismas que ciertas personas -algunos
de ellos están en el Gobierno- denostaron o atacaron.
Deseo hacer este reconocimiento como una muestra clara y evidente del compromiso de las
Fuerzas Armadas con Chile. En las tareas que se les dispongan siempre van a estar a la altura,
siempre estarán disponibles. Pero eso debemos no solo reconocérselo, sino que también hay que
darles todo el sostenimiento logístico, el apoyo moral y, lo que es más importante, la validación
nacional.
Por ello, señor Presidente, voto a favor, convencido de que podemos hacerlo mejor.
Este es un tema de Estado; no lo resuelven las Fuerzas Armadas y las Policías solas. Requiere de
integración, definir las cadenas de mando, evitar lo que tenemos hoy: diferentes mandos
separados y en que se precisa un mando conjunto probablemente. Estos son temas a resolver, y
espero que el grupo de trabajo constituido pueda solucionarlos y que lo haga bien.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
CUENTA
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 48 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador Kenneth Pugh me está pidiendo la palabra.
El señor PUGH.-
Sí, Presidente , muchas gracias.
En sesión efectuada el día de ayer, la Comisión de Defensa, luego de una conversación con el
Presidente de la Comisión de Seguridad y en base a las intervenciones realizadas hoy en el
Hemiciclo por el Senador García Ruminot y el Senador De Urresti, acordó solicitar el asentimiento
de la Sala para que, antes de cada renovación del estado de excepción constitucional, sesionen las
Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, con el objeto de considerar la
situación de la Región de La Araucanía. A estas sesiones serían invitadas la señora Ministra del
Interior y Seguridad Pública y la señora Ministra de Defensa Nacional .
La solicitud es para que puedan sesionar, unidas, las Comisiones de Seguridad y de Defensa, señor
Presidente.
Gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Señor Senador , ¿la petición consiste en que puedan sesionar en forma paralela con la Sala?
¿Cuál es exactamente la petición que se formula?
El señor PUGH.-
Señor Presidente, la solicitud es para sesionar antes, no en paralelo ni durante la renovación, tal
como ya nos ha ocurrido.
Para eso, la próxima oportunidad es la siguiente sesión de la Comisión de Defensa, a realizarse el
día martes 30 de mayo, de 12:30 a 14 horas, aquí, en el Senado, con los invitados que se han
señalado.
En esa sesión se adoptarían los acuerdos para definir, entre otras cosas, la periodicidad, pero
necesitamos tener información para ir viendo cómo va avanzando el proceso.
La autorización es para que las Comisiones de Seguridad y de Defensa puedan sesionar unidas, en
esas condiciones, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 49 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bien.
Se ponen de acuerdo los señores Presidentes de las respectivas Comisiones. Yo creo que la Sala
no tiene inconveniente en eso.
Si les parece, así se acordará.
--Se accede a lo solicitado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 112, de 11 de abril de 2023, todos del Ministerio de Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo, asunto que corresponde al boletín N° S 2.384-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.384-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 50 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 112.
Al respecto, cabe reiterar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política de la República, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para
cuyo efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la
forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma dispone que el Congreso, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en
que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se
entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente a Sus Señorías que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada
hoy, ha dado su acuerdo a tal solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a las Ministras presentes y al nuevo Ministro Secretario General de la
Presidencia, quien se ha incorporado y nos acompaña en la Sala.
Señor Presidente , las excepciones constitucionales son excepciones. Tal como se ha señalado, en
la próxima sesión que tengamos se va a cumplir un año. Y es más, se están pidiendo las mismas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 51 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
excepciones para otras regiones.
Tenemos que enfrentar, entonces, el problema de fondo.
Estamos en una situación compleja. Se han instalado bandas criminales, algunas vienen desde
fuera, que traen migrantes, armas y que están debilitando nuestro Estado de derecho.
Es por eso que quizá la mejor forma de enfrentarlas no es solo con un Ministerio. No es el
Ministerio de Defensa el llamado a resolver los problemas que tenemos. Y cuando hablo de "no un
solo Ministerio" me refiero al Gobierno completo, incluidos el Ministerio Público, que es un actor
clave, y el Poder Judicial.
Necesitamos, señor Presidente , una reflexión profunda.
Yo quiero invitarlos a que seamos capaces de encontrar esa solución el 2023. Este año se está
discutiendo un nuevo texto para una nueva Constitución, si así lo aprueba el soberano, y por eso
queremos que las normas que nos demos nos permitan enfrentar esta situación compleja, y
entender que las excepciones son para excepciones, no para normalizarlas.
De ahí que sea tan bueno mantener los quince días para informar en el Congreso, para poder
saber qué está ocurriendo. Porque una excepción no se puede naturalizar ni quedar como algo
permanente. De lo contrario, estaríamos desvirtuando nuestro Estado de derecho, el Estado de
derecho de las libertades individuales, que le garantiza a cualquier persona vivir segura; a
transitar segura por todos los caminos, de día o de noche; a vivir sin rejas en su casa; a no tener
que esconderse en los colegios, como ocurrió en el Colegio Alemán, cuyos alumnos hoy no
pudieron salir por un funeral narco.
Esa realidad tenemos que enfrentarla, pero eso no se hace con los militares en la calle, sino con
decisión, con acuerdos y compromiso político. De ahí nace la necesidad de la agenda priorizada, el
fast track de los proyectos de 75 y de 150 días; de tener reglas claras y poder entregárselas; de
que nuestras Policías se sientan empoderadas y apoyadas, y también de que quienes hacen uso
legítimo de la fuerza del Estado sepan por qué lo están haciendo.
No podemos, entonces, seguir naturalizando algo que no es normal, sino solo temporal y
transitorio, y que, tal como se ha señalado, ya lleva un año instalado y con posibilidades, incluso,
de seguir ampliándose a otros lugares.
Nos tenemos que preguntar, entonces: ¿Existen fuerzas militares suficientes para cubrir todo el
territorio nacional con diversos estados de excepción? ¿Va a ser Chile un Estado que funcione con
un sistema fallido en el que tendremos que mantener a las Fuerzas Armadas fuera de los
cuarteles? ¿Es eso lo que realmente se busca y se pretende? Yo creo que no. Yo creo que es el
momento para decir "basta", para decir "tenemos que actuar como Gobierno completo".
Es imprescindible entender que los tres poderes del Estado necesitan articularse y que el
Ministerio Público requiere la fuerza suficiente para desarticular a todos estos grupos que usan la
violencia, especialmente la armada, como medio de expresión.
No pueden existir zonas en el país que estén tomadas por grupos que imposibiliten el desarrollo, la
educación o las comunicaciones. Todo el territorio nacional está abierto para las personas. El único
territorio especial, reconocido por la Constitución, es Rapa Nui, Isla de Pascua , con una fórmula
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 52 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
migratoria para impedir que las personas se queden a residir.
Pero eso se estableció por una reforma constitucional.
Señor Presidente , tenemos que hacer ahora una revisión profunda de por qué estamos
prolongando de forma indefinida los estados de excepción constitucional, saliéndonos de la norma
constitucional que les garantiza a las personas vivir en libertad.
Entendiendo el problema y a las víctimas, a aquellos que están sufriendo en La Araucanía, voto a
favor.
Pero no me parece propio de un país que se dice democrático el usar cláusulas que restringen las
libertades, que crean excepciones constitucionales para poder seguir adelante.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, iniciado en moción de las
Senadoras señoras Rincón y Ebensperger y Senadores señores Araya, Kast y Walker, en primer
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de tenencia de
elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de libertad comunicarse con el
exterior.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo del proyecto de ley es sancionar como delito la tenencia de medios tecnológicos
que  permitan  la  comunicación  con  el  exterior  de  recintos  penitenciarios,  y  no  como
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 53 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contravención administrativa de las normas internas de disciplina del establecimiento.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, no
obstante tratarse de una iniciativa de artículo único, procedió a discutirla solo en general con el
fin de otorgar oportunidad a las Senadoras y Senadores, que así lo estimaren, de formular las
indicaciones que consideren pertinentes.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadora Ebensperger y Senadores Galilea y
Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 24 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Sin lugar a dudas, la telefonía ha evolucionado desde las líneas fijas, que conocemos y que el
Senador Huenchumilla mencionaba, hasta las líneas móviles. Hoy los teléfonos, más que un
teléfono, más que un aparato para la comunicación personal, son verdaderos computadores. Un
smartphone posee capacidades que van mucho más allá de solo establecer la comunicación entre
individuos.
¿Qué ha ocurrido? Que hoy en día una persona con acceso a esta tecnología puede hacer lo que
quiera, no solo estafas telefónicas, el "cuento del tío", sino también planificar y ejecutar
ciberataques.
Eso es un elemento tecnológico hoy en día: un teléfono es un arma de largo alcance que, siendo
usada de forma maliciosa, puede generar problemas mayores.
Aquí no está en discusión el derecho que pueda tener una persona privada de libertad para
acceder a una comunicación controlada. Yo estoy totalmente de acuerdo en que existan los
medios, como teléfonos fijos, tal como se observa en muchos lugares del mundo, para que se
pueda establecer tal comunicación. Lo que se está penando con la nueva figura es que quienes
estén privados de libertad dispongan de elementos tecnológicos que superan mucho más allá esa
condición de solo establecer una comunicación personal.
¿Cómo ha llegado un teléfono? No se sabe. Puede que haya llegado incluso a través de un dron o
de una tarjeta SIM, en una pelota de tenis, como las que algunas veces se lanzan dentro de los
recintos carcelarios. Y ese es el problema de fondo: el acceso que tienen personas privadas de
libertad a dispositivos tecnológicos que van más allá del uso normal de una comunicación entre
individuos.
¿Qué se busca? Tipificar el delito y sancionarlo como corresponde, porque la privación de libertad
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 54 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conlleva también la pérdida de otras condiciones, como el acceso a todos estos medios
tecnológicos.
Creo que la discusión general que se está realizando es muy adecuada.
Y aquí aparece también un tema sensible para todos los que viven cerca de un recinto carcelario,
relacionado  con  las  interferencias.  Cuando  se  ocupan  elementos  para  interferir  las
comunicaciones, a veces se afecta a personas que no están privadas de su libertad, quienes no
pueden hacer uso de sus dispositivos tecnológicos por el solo hecho de encontrarse cerca de los
lugares donde están situados los inhibidores de señal.
Se debe buscar, entonces, un buen resguardo, y me parece que la mejor forma es evitando la
existencia de los dispositivos adentro, para permitirle a la gente que está afuera usarlos con
facilidad, sin problemas.
Debemos mirar el problema en un contexto, no solamente al interior de un recinto carcelario, sino
también afuera, con los efectos que produce a terceros.
Por lo anteriormente expresado, señor Presidente , valoro la moción parlamentaria de las
Senadoras y Senadores antes mencionados. Creo que la Comisión está actuando en la forma que
corresponde. El análisis en profundidad y la discusión particular se deberán realizar, pero
entendiendo la naturaleza del problema. Hoy la tecnología permite mucho más que solo la
comunicación personal. Y eso pone en riesgo a las personas, que son a quienes finalmente
queremos otorgarles seguridad.
Por eso, señor Presidente, voto a favor.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIO DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Sin lugar a dudas, la modernización del Estado es una necesidad para poder transitar a un Estado
centrado en las personas.
Cuando hablamos de modernizar, nos referimos a los diferentes procesos. Y ahí es donde viene mi
reflexión: no solamente se requieren reglas claras, sino que también la capacidad efectiva para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 55 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacerlas cumplir.
En los procesos de adquisición y de compra, la naturaleza de los servicios prestados y el proceso
que se sigue obedece a un ritual establecido y quizá basado en papeles, autorizaciones y
personas.
Hoy estamos comprometidos con la transformación digital -al respecto, quiero traer a colación la
ley N° 21.180, de Transformación Digital del Estado-; pero no basta con eso, ya que necesitamos
saber si efectivamente las cosas ocurrieron tal como se señalan, pero poner a personas a controlar
miles o millones de procesos que pueden estar ocurriendo es bastante ineficaz e ineficiente.
Aquí es donde aparece una oportunidad para que nuevas tecnologías -por ejemplo, la inteligencia
artificial- evalúen estos procesos.
En esto, señora Presidenta , viene mi solicitud al Gobierno (representado en la figura de las
Subsecretarias presentes), relativa a realizar una verdadera modernización del Estado, usando las
tecnologías digitales de manera completa, no quedándonos solamente en que los procesos se
puedan hacer en una página web o en los documentos en formato PDF o Excel que se suben
normalmente, porque todo eso puede sufrir alteraciones producto de la forma en que se hace.
Necesitamos sistemas transaccionales que otorguen certeza jurídica de cada uno de los actos
digitales.
Y aquí es donde aparece nuevamente la palabra "interoperabilidad": requerimos una gobernanza
interoperable, que cuente con sistemas transaccionales que permitan instantáneamente saber qué
está ocurriendo, sin la necesidad de pedir informes, estudios o reportes, como lo hacemos siempre
durante la Ley de Presupuestos, lo cual lleva a que una gran cantidad de personas deban preparar
documentos, cuestión que podría estar automatizada.
Invito al Gobierno a no solo hacer propio lo que se está señalando en este proyecto, las formas
que se están viendo, sino que a profundizar, para que usando bien la tecnología podamos darles
más a las personas con lo que hay.
Esa es la verdadera reforma del Estado: este recibe ingresos de los impuestos que recauda, y
estos deben ser usados de la mejor forma posible. En todos los procesos, especialmente en las
adquisiciones, tiene que haber transparencia absoluta: se debe saber que se está adjudicando a
quienes corresponde y que se están recibiendo los servicios contratados.
Este proceso de control es el que permite que el Estado funcione y que la ciudadanía confíe en que
este último es capaz de ejercer todos estos procesos, los que además se hacen de forma
distribuida.
Ya se han destacado todas las realidades de las regiones, cada una tiene situaciones en particular;
pero el común denominador sigue siendo un proceso que se basa en un sistema que se ha llevado
del papel a computadores y que está en una fase inicial.
Yo espero que seamos capaces de avanzar de forma más rápida y profunda para poder tener
procesos precisos que no sean alterables, que sean muy difíciles de comprometer, no repudiables,
en el sentido de que la información que se va traspasando va siendo validada. Eso requiere,
obviamente, nuevos marcos jurídicos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 56 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y esa es la ausencia que tiene el Estado hoy.
Esta verdadera modernización va a ocurrir cuando seamos capaces de tener una ley de
gobernanza de interoperabilidad con, ojalá, el estándar europeo de cuatro capas.
La primera capa es la técnica, que no solo permite una conexión digital segura con trazabilidad
(saber quiénes están accediendo, por qué y si tienen los permisos y las autorizaciones
respectivas), sino también integridad de la información, que no va a ser cambiada. Porque de ahí
parte la fe pública, la confianza que se tiene en el Estado.
La segunda capa es esencial producto de los diferentes sistemas y lenguajes que existen, ya que
cada Ministerio ha adoptado uno distinto.
Pero la tercera capa es quizás la más importante: la cultural. Qué entiende cada organización u
organismo como dato, como elemento para poder sacar información que, consolidada, nos permita
tomar decisiones. Y algunas veces esto se enreda en códigos de clasificación, que cada uno puede
tener cosas distintas y finalmente estamos hablando de lo mismo.
Poner en orden eso es ordenar el Estado para que toda la información disponible sirva y pueda ser
utilizada.
Y, finalmente, la capa jurídica, que hace que todo esto funcione orgánicamente con su
gobernanza.
Estamos en un mundo de datos, nos guste o no.
Por eso, tenemos que sacar adelante la nueva ley de protección de datos personales, que está en
tercer trámite constitucional. Yo espero que pronto sea puesta en discusión en la Comisión de
Constitución para, si es necesario, hacerle los últimos ajustes que nos permitan avanzar en un
tema que es esencial: darles a las personas un derecho que tienen consagrado en la Constitución,
que es la protección de sus datos personales. Porque en todos estos procesos hay información que
debe ser custodiada, resguardada, protegida. Todos estos sistemas pueden ser atacados y por eso
necesitamos la nueva ley de gobernanza de ciberseguridad, que probablemente va a crear una
nueva agencia nacional.
Ese marco jurídico digital es el que permite que procesos como este se lleven a cabo de forma
eficaz, rápida, segura, transparente, que dé todas las garantías de las que hemos hablado. Y tener
información instantánea para saber si las cosas ocurren o no.
Yo me hago cargo de las palabras de las Senadoras que me antecedieron, que dijeron que
desconfiaban de que esto fuera a ocurrir. Qué bueno que se sincere la posición de desconfianza,
porque queremos que sea posible comprobar, igual como uno revisa su cuenta corriente, por
ejemplo, que efectivamente se realizaron las transacciones, las transferencias, los pagos y que el
saldo diario es el que se señala; que podamos chequear si efectivamente el Estado está
cumpliendo su compromiso con los proveedores, con aquellas personas a las que les adeuda y si
eso ha sido entregado, además, en la calidad que se espera.
Es por eso que la tecnología es un medio, no un fin, que nos va a permitir, con esta modernización
del Estado, dar mejores servicios a las personas, que es finalmente lo que esperamos: modernizar
el Estado a través de procesos claros, con controles y sistemas que reporten instantáneamente
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 57 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para darles a las personas lo que requieren en su día a día.
Señora Presidenta , tal como se ha señalado, creo que este es un avance, pero necesitamos
profundizarlo con sistemas nuevos. Se requiere que el Estado sea, quizás, el primero en
transformarse, partiendo por el Registro Civil , donde están todos nuestros datos. Necesitamos
sistemas que nos permitan contar con identidades digitales adecuadas para que tanto las
personas naturales como jurídicas puedan operar dentro de ellos, que nos ayuden a reconocer
quién es quién o cuáles son las transacciones que se están realizando, para así saber con certeza
y seguridad qué es lo que está ocurriendo.
Más información con mejores datos va a ser siempre un mejor Estado.
Cuando estos procesos alcanzan ese nivel de transparencia, quizás podemos terminar con la lacra
más grande que puede tener cualquier gobierno, la corrupción, porque no deja mucho espacio
para que cosas de ese nivel ocurran. Por eso, siempre vamos a esperar avanzar en el sentido
correcto, de dar más transparencia a cada uno de los actos del Estado, para que se obtenga toda
la información necesaria de manera instantánea, sin que tengamos que generar una carga
adicional para recabarla.
Habiendo dicho lo anterior, señora Presidenta , voto a favor.
Y estoy comprometido, tal como lo señalé, para apoyar al Gobierno en todas las materias de
transformación digital segura que quiera hacer.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 especial, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente ha citado a sesión especial para el día de hoy a objeto de conocer el oficio
de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para que se prorrogue la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, por un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto
en el decreto supremo N° 143, de 25 de mayo de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 58 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.403-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que el Presidente de la República también señala que, teniendo en
consideración lo establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política,
cumple con la obligación de informar las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción.
Se encuentra presente en la Sala la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En mi calidad de Presidente de las Comisiones unidas de Seguridad y Defensa, doy cuenta del
acuerdo de la Sala en cuanto a citar, previamente al inicio de esta sesión, a la Ministra del Interior
y Seguridad Pública , junto con la Ministra de Defensa Nacional , a una reunión secreta a la cual
también asistieron los miembros de ambas Comisiones, más Senadores que representan a las
regiones involucradas, dándose cumplimiento al referido acuerdo.
Por lo tanto, señor Presidente , solicito la autorización de la Sala para volver a sesionar en forma
unida las Comisiones de Seguridad y de Defensa, previamente a la renovación, si es que así lo va
solicitar el Gobierno, a fin de dar cumplimiento a los acuerdos suscritos sobre la materia.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala, el señor Presidente pone en discusión en particular
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar
el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de
libertad comunicarse con el exterior.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 59 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 31 de mayo del presente año y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión además efectuó una enmienda al texto aprobado en general, consistente
en el reemplazo de su artículo único por otro que considera un nuevo texto para el artículo 304
ter, que propone incorporar en el Código Penal.
Para tales efectos, la Comisión sometió a votación separada cada uno de los incisos que
integran la norma en comento, resultando aprobados por unanimidad los incisos primero,
tercero y cuarto, en tanto que el inciso segundo fue sancionado por mayoría de votos, por lo
que debe ser puesto en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben votarse sin debate, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
En cuanto al inciso aprobado por mayoría de votos en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, este corresponde al inciso segundo del artículo 304 ter propuesto por el
artículo único de la iniciativa, el cual contempla las sanciones para el funcionario público que,
teniendo conocimiento de la existencia al interior de un establecimiento penitenciario de
cualquiera de los elementos señalados en el artículo 304 ter del Código Penal, omitiere
denunciar el hecho a la autoridad competente. Esta disposición del inciso segundo se
encuentra en la página 4 del comparado.
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó el artículo único de la iniciativa por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Coloma, Galilea, Lagos
y Núñez, en los mismos términos en que fue despachado por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se transcribe el texto
aprobado en general, la enmienda realizada por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse dicha modificación.
Por lo tanto, corresponde en primer término aprobar los incisos primero, tercero y cuarto de la
respectiva modificación del artículo señalado, y posteriormente la enmienda acordada por
mayoría de votos.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, felicito a los mocionantes, especialmente a las Senadoras Ebensperger y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 60 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón, quienes basadas en data, en evidencia fueron capaces de hacer una propuesta que tiene
mucho sentido, y también a los Senadores Araya, Kast y Walker, porque le dieron a este proyecto
de ley algo bastante particular: elevar de falta a pena esta conducta.
Y eso es esencial.
Hoy la tecnología permite la comunicación de todas las personas, pero aquellos que están
privados de libertad deben tener canales de comunicación establecidos por la autoridad carcelaria
de manera controlada. No puede existir un uso indiscriminado de tecnología que, al día de hoy, es
barata. Es muy barato comprar una SIM card, un chip. Por muy poco dinero se puede acceder a un
número telefónico. Y también existe una cantidad de equipos que le permiten a un reo tener
incluso no uno, sino varios dispositivos y varios chips.
Este es un problema mayor, un problema muy grande.
Por eso los gendarmes tienen una condición distinta en la vigilancia y deben ser capaces de ver
qué está ocurriendo. Esa es la razón por la cual se tipifica también esa conducta.
Se trata, entonces, de entender que esto no solamente consiste en "introducir", como ya está
tipificado, sino en "tener", la tenencia. Puede que un chip o un dispositivo haya ingresado por
cualquier vía. Se mencionaron las pelotas de golf, de tenis o cualquier otra forma.
Hoy hasta un teléfono puede estar en un reloj. Las SIM cards pequeñas permiten tener equipos de
comunicaciones bastante disimulados y en lugares muy pequeños.
Esa es una realidad que tenemos que enfrentar.
Sí quiero señalarle al Subsecretario , a través de usted, señor Presidente , como estamos en
discusión particular, que podemos avanzar un poco más que en el solo bloqueo de las señales en
los catorce recintos penitenciarios de que se habló. Y con esto me refiero al uso de tecnología para
instalar, más que listas negras, listas blancas en las que en ciertas áreas o perímetros se permite
la habilitación de determinados celulares.
Esa es una tecnología mucho más sensible, especialmente con las comunidades que viven cerca,
porque no se ven afectadas.
Los polígonos permiten saber -y esto no es por un tema de GPS, sino de diferencia de tiempo de
llegada de las señales a las antenas- con bastante precisión dónde se encuentra un teléfono.
Entonces, algunas áreas pueden quedar con un polígono de lista blanca donde solo estén
autorizados ciertos números.
Y así también, usando la tecnología, se contribuiría de manera bastante efectiva a evitar lo que no
queremos que ocurra. O sea, podemos usar todos los medios, incluyendo aquellos más sensibles,
especialmente con las poblaciones cercanas que podrían verse afectadas si las capacidades de
bloqueo de frecuencia que se ocupen llegaran a ellas.
Valoro, entonces, las iniciativas parlamentarias que nacen de data, de evidencia, de cosas
concretas y de sentido común. Es de sentido común que alguien que tiene la tarea de vigilar vea
esto. O sea, se trata de algo que va más allá de cualquier funcionario público. Y esa es la
característica de un gendarme.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 61 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y, obviamente, queremos impedir que estas comunicaciones no autorizadas ocurran pues se están
ocupando, tal como se ha señalado, para cometer crímenes.
Un teléfono celular es un instrumento a través del cual se puede cometer fácilmente un crimen y
lo que se busca, al final, es evitar que esos delitos ocurran, incluso dentro de los recintos
carcelarios.
Por eso, señor Presidente, apoyando en particular cada una de las formas en que esto se ha
establecido y felicitando nuevamente a los mocionantes, voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE "ASISTENTES POLICIALES" POR "AGENTES
POLICIALES" EN NOMENCLATURA DE FUNCIONARIOS DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en tabla de Fácil Despacho el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores Cruz-Coke,
Flores, Insulza y Walker, y del ex Senador señor Elizalde, en materia de denominación de los
funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que indica (boletín N° 15.861-25); y el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Ossandón, Flores, Kast, Kusanovic y Pugh, sobre nomenclatura aplicable a
los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que señala (boletín N° 15.934-25).
--A la tramitación legislativa de estos proyectos (boletines 15.861-25 y 15.934-25, refundidos)
se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de los dos proyectos individualizados es reemplazar el concepto de "Asistente
Policial" por "Agente Policial", para que, de esta forma, se reconozca y se diferencie
correctamente a quienes, dentro de la Policía de Investigaciones, cumplan labores de personal
policial.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió de manera conjunta los
proyectos en general y en particular en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, y propone a la Sala que se haga del mismo modo.
Conforme a lo anterior, la referida Comisión sometió a votación en general ambas iniciativas,
resultando aprobada la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadores
señoras Aravena y Vodanovic y señores Flores, Kast y Ossandón.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 62 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Enseguida, por idéntica unanimidad acordó proponer a la Sala que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 17 A, de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, estas
dos iniciativas sean refundidas y, por tanto, tratadas y votadas conjuntamente, en atención a
la similitud de los fundamentos de ambas y de los preceptos que contienen.
Posteriormente, la Comisión de Seguridad Pública acordó proponer un texto común para ambas
iniciativas en los términos que consigna en su informe, al tenor del cual, además del objetivo
inicialmente planteado por las mociones en estudio, sus normas persiguen establecer una
distinción entre los actuales asistentes policiales, de manera que aquellos funcionarios que se
encuentren dentro de los dos grados más altos del escalafón Asistentes Policiales sean
denominados "agentes policiales superiores", como una forma de reconocer su trayectoria y de
valorar su antigüedad e historia dentro de la institución.
El referido acuerdo fue adoptado por cuatro votos a favor, de los Senadores señora Aravena y
señores Flores, Kast y Ossandón, y una abstención de la Senadora señora Vodanovic.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 12 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
El lunes 19 de junio la Policía de Investigaciones cumple noventa años. Y me parece que esta es la
mejor forma de reconocer el trabajo de hombres y mujeres que partieron dentro de esta
institución como asistentes, probablemente en la conducción policial, a quienes queremos darles
el carácter de agentes policiales. También deseamos diferenciar a aquellos que tienen más años
de servicios, reconociéndolos como agentes policiales superiores.
Esto no conlleva ningún gasto adicional, pues, tal como fue indicado anteriormente, se mantienen
las mismas escalas y grados, pero se reconoce su trabajo. Su labor partió en la conducción de
vehículos, y se fue ampliando a áreas mucho más operativas: equipos de reacción táctica; manejo
y recuperación de evidencia en los sitios del suceso; protección de personas importantes; control
migratorio y apoyo de mesón, e incluso integración de los equipos de Microtráfico Cero.
Entonces, a ellos, a quienes en estos momentos están haciendo ese servicio, quiero entregarles
nuestro reconocimiento.
El Director General de la Policía de Investigaciones , Sergio Muñoz , en la última cuenta señaló en
sus palabras iniciales que reconocer la historia de la PDI es avanzar. Y creo que eso es lo que
estamos haciendo en una fecha tan emotiva, con una cifra tan trascendente: noventa años.
Espero que la gran mayoría apruebe este proyecto, y que se haga realidad lo antes posible,
porque es reconocer trayectoria, es reconocer trabajo y es diferenciar entre aquellos que tienen
más experiencia de los que están recién partiendo.
Les deseo a todos ellos, que han decidido ingresar a la Policía de Investigaciones y que van a ser a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 63 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
futuros agentes policiales y agentes policiales superiores, lo mejor.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 20.584 EN MATERIA DE INTEROPERABILIDAD DE
FICHAS CLÍNICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables Senadores señores Castro González, Insulza, Chahuán y Macaya y del ex Senador
señor Elizalde, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención
de salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas, iniciativa que
corresponde al boletín N° 15.616-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.616-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto de ley es garantizar la continuidad del cuidado de pacientes,
con independencia de quién sea el prestador; establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas  tanto  de  prestadores  públicos  como  privados  y  estándares  uniformes  de
interoperabilidad para todas ellas; reforzar la protección de los datos personales y la seguridad
de la información; determinar una sanción frente a la negativa o retardo injustificado en la
entrega de información de fichas clínicas, y ampliar las hipótesis de acceso a estas.
La Comisión de Salud hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, lo discutió en
general y en particular y propone a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia además de que aprobó la iniciativa en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores Castro González,
Chahuán, Flores y Macaya. En particular, la aprobó en los términos y con las votaciones
unánimes que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 y siguientes del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 64 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Las fichas clínicas son la columna vertebral del sistema de salud. Por eso no puedo más que
felicitar a los Senadores por esta moción, que hace algo concreto: no solo asegura los derechos de
los pacientes, sino que también resguarda y preserva la información.
Tengo algunas aprensiones, eso sí, respecto al período. El proyecto de ley habla de pasar de cinco
a quince años, pese a que hoy en el mundo digital se puede preservar la historia digital completa.
Yo sería más ambicioso en esto, señor Presidente . Por eso sería ideal tener un plazo de
indicaciones para proponer algunas ideas que permitan disponer de esta información.
Las fichas clínicas deben partir desde el momento en que nace la persona. Debe incluir no solo el
RUT, que es entregado por el Servicio de Impuestos Internos, sino también el historial médico.
Vamos a poder conocer todo el desarrollo de la persona y hacer algo que los profesionales
médicos llaman los "estudios de cohorte", o sea, saber qué le está pasando a cada generación,
porque cada una tiene comportamientos distintos: análisis epidemiológicos, prevalencia de
enfermedades.
Fíjese, señor Presidente , que esto parte en los consultorios, porque la atención primaria de salud
es ¡fundamental! El 85 por ciento de los problemas de salud van a ser resueltos ahí.
Estamos llegando con fibra óptica a todos los consultorios y por eso necesitamos que todos tengan
fichas clínicas con al menos los datos sobre cuánto mide y pesa cada niño o niña, para así saber
exactamente cómo estamos con respecto a la condición de salud y si efectivamente la obesidad
mórbida infantil, que nos va a generar problemas de salud gigantescos con unos costos altísimos,
la podemos prevenir.
La prevención es esencial, y por eso se requiere interoperar.
La interoperabilidad consiste es proveer certeza jurídica a todos los actos digitales que en el
mundo de la salud están regulados y donde existen diferentes estándares. Desde 1996 que
Estados Unidos tiene su estándar de regulación de fichas clínicas y protección de datos, conocido
como HIPAA. Pero el mundo ha evolucionado a estándares abiertos, como el HL7.
Yo quiero reconocer, entonces, a HL7Chile, organización sin fines de lucro representada por
miembros del Estado, del mundo académico, de la sociedad civil, e incluso de los pacientes,
porque los intercambios de datos son fundamentales para los procesos que estamos llevando
adelante.
La ley N° 21.180 nos obliga a efectuar interoperabilidad durante este primer período. Eso señala.
La cambiamos para que fuera la primera fase.
Y espero que esto ocurra con estándares abiertos como HL7; con sistemas protegidos, donde se
pueda resguardar la información de los pacientes. Porque quiero recordar que hablamos de
información sensible. Y, de acuerdo a la nueva Ley de Protección de Datos Personales, debe contar
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 65 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con resguardos adicionales, donde se habla de criptografía. El servicio de salud y las clínicas
privadas tendrán que mejorar mucho sus estándares de ciberseguridad para proteger esta
información y también realizar trazabilidad: quiénes acceden y por qué a la información. No
cualquiera la puede obtener.
Si se dispone de información instantánea, se podrá atender en cualquier lugar a las personas. Y
también mejorar la política pública, porque la misma información anonimizada permitirá tomar
mejores decisiones.
El Senador Latorre hablaba de la gente que era policonsultante o que se iba al nivel secundario.
Bueno, eso en jerga médica se llama "referencia" y "contrarreferencia". Un médico de atención
primaria manda a un paciente al especialista, porque él es quien demanda la consulta, y
solamente es atendido con esa autorización, luego de la cual vuelve al nivel primario.
Referencia y contrarreferencia, y eso contiene gasto.
Yo agradezco, señor Presidente , que esté el Ministro de Hacienda aquí con nosotros, porque esta
es la verdadera modernización del Estado.
Si queremos modernizar el Estado, debemos contener los gastos, lo que es posible gracias a la
información que se obtiene en cada una de las acciones clínicas que se van ejecutando, que no
solo permite la contabilidad de costos en el sistema de salud, sino que también posibilita a los
doctores conocer toda la información disponible para entregar un mejor tratamiento, y a los
pacientes tener un mejor historial de salud.
Debemos definir si esa información será heredable, pues se podría entregar a los hijos por si a
ellos les sirve contar con algún antecedente clínico, o, por el contrario, si por expresa decisión del
dueño de los datos, estos serán borrados cuando la persona fallezca.
Debemos sostener ese tipo de discusiones porque nuestra vida hoy es digital. Y ese mundo digital
ayuda a ofrecer mejores servicios, y personalizados, poniendo a las personas al centro, y al Estado
proveyendo de buenos servicios digitales.
Eso espero con este proyecto de ley y felicito a sus autores.
Voto a favor.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 66 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14.614-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 11 de enero del año 2022, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos tercero, sexto, séptimo y octavo permanentes del proyecto de ley no fueron objeto de
indicaciones ni modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, el mencionado artículo tercero requiere 26 votos favorables para su
aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
Asimismo, la referida Comisión efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que
fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. Entre las
enmiendas unánimes, las relativas a los artículos 1º, 2º, 4º, 22 y 23, todos contenidos en el
artículo primero; los números 1 y 2 del artículo segundo; el artículo cuarto, y el artículo quinto
permanentes del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para su aprobación, por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, las enmiendas referidas a las letras j) y k) del artículo 7º, contenido en el artículo
primero permanente de la iniciativa, necesitan 26 votos a favor para ser aprobadas, por
corresponder a normas de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las disposiciones de su
competencia y no introdujo modificaciones al texto despachado en su segundo informe por la
Comisión de Seguridad Pública. Asimismo, consigna que las referidas normas fueron aprobadas
por dicha instancia con las votaciones que en cada caso se registran en su informe.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad Pública son
las siguientes:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 67 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-En el artículo primero permanente, disposición que contiene la Ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, primero, la letra k), contemplada en el artículo 5º, referido a las funciones
de dicho Ministerio (página 10 del comparado), y, segundo, el artículo 13, referido al Consejo
Regional de Seguridad Pública, normas o mayorías (páginas 30 a 33 del comparado).
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, hoy presente; también, al
Subsecretario de Prevención del Delito ; y, a la distancia, al Subsecretario del Interior , quienes
han trabajado de forma decidida para que este Ministerio, que es política de Estado, pueda ver la
luz.
Y es política de Estado porque viene del Gobierno anterior, el que finalmente llegó al
convencimiento de la necesidad de separar los Ministerios para concentrar en un Ministerio
político toda la agenda política nacional: muchos de los problemas que vive el país se resuelven
políticamente.
En cuanto al tema de la seguridad, hay que abocarse a enfrentar quizás el mayor riesgo de
amenaza que tiene el país: el crimen organizado, trasnacional, que puede poseer incluso más
recursos que todo el Estado chileno, y debemos darnos cuenta de eso. Hoy enfrentamos amenazas
gigantescas que ya están presentes en Chile y que pueden destruir nuestro sistema.
Esa es la necesidad que existe para especializar un Ministerio.
En esta discusión quedaron pendientes aquellas otras carteras que sí pueden formar parte -y se lo
señalo, por su intermedio, señor Presidente , a la Ministra del Interior - de este nuevo Ministerio
político: la vocería, o sea, el Ministerio Secretaría General de Gobierno, y la vinculación entre el
Ejecutivo y el Legislativo, vale decir, el Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Esta es una forma de hacer un nuevo rediseño de la respuesta del Estado ante las situaciones
emergentes, situaciones sociales importantes, temas legislativos de acuerdo, que se pueden
lograr políticamente. De esta forma, se deja a un lado el tema de la seguridad y, especialmente, la
seguridad pública, que es una materia técnica, especializada, 24/7, que requiere centros, y por eso
valoro mucho la iniciativa, que es parte de las indicaciones que ingresó el Ejecutivo , para
reconocer la necesidad de la creación de estos centros integrados de respuesta, a nivel tanto
nacional como regional.
Cuando se habla de interoperabilidad es para que el país funcione. Y si algo tiene que funcionar
todos los días, es la seguridad. Eso es darles certeza jurídica a todos los actos digitales que estén
ocurriendo: actos digitales de los órganos del Estado, de las personas naturales y jurídicas -las
empresas- y, a la vez, de los dispositivos que estén conectados a la red. Por eso este Ministerio es
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 68 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
clave para lograr algo que también está ocurriendo en paralelo: la ley de transformación digital, N°
21.180.
Entonces, señor Presidente , le pediría a la Ministra que aquel a quien designen como futuro
Ministro de Seguridad tenga en vista esto, porque su Ministerio debe nacer digital, debe nacer
interoperable.
Y va a contar con varias agencias.
Una, la nueva Agencia Nacional de Inteligencia, que debe tener capacidades, contar con agentes.
Debe poseer capacidades para levantar información estratégica y advertir sobre situaciones que
puedan afectar al país.
También va a contar con la nueva Agencia Nacional de Ciberseguridad, que ya se encuentra en
segundo trámite constitucional en la Cámara de Diputados, una agencia que va a cuidarnos en el
ciberespacio.
Este Ministerio cubre todo el rango: el de las amenazas físicas, que vemos, y también el de las
amenazas digitales, que no vemos.
Valoro, entonces, que se haya llegado a este acuerdo.
Quiero felicitar, especialmente, al Senador Ossandón , por la persistencia, por el compromiso: él
nunca se bajó de ninguna mesa de seguridad, siempre estuvo disponible para avanzar en estos
temas, y nos representó, obviamente, en la Comisión de Seguridad con todas las indicaciones. Si
ustedes revisan el comparado, son ciento veintisiete páginas, y todas las indicaciones que se
hicieron buscaron mejorar este Ministerio.
Yo espero que seamos capaces ahora de avanzar a una velocidad que nos permita contar con un
Ministerio especializado.
Sugeriría, sí, tratar de concentrar en ese Ministerio todas las agencias, y este es un tema no
menor: hay que buscarle una nueva casa a la Agencia Nacional de Inteligencia, hay que buscarle
una casa a la Agencia Nacional de Ciberseguridad. Y ojalá este Ministerio pueda interoperarse.
¿Por qué es interagencial? Porque debe ser capaz de trabajar de forma coordinada con las Policías.
Esta últimas van a estar a disposición del Ministerio Público, que es el que persigue, el que tiene la
fuerza.
Pido solo un minuto más para terminar mi intervención, señor Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Treinta segundos.
El señor PUGH.-
Muchas gracias.
El Ministerio Público será, entonces, el que llevará la delantera. Y ahí están las iniciativas de
fiscalías supraterritoriales para poder enfrentar, por ejemplo, el crimen organizado, que no tiene
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 69 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
domicilio en una región en particular, pues está entrando por el norte, el centro, el sur y nos está
desbordando. Y debe ser enfrentado de una manera asimétrica, no de la forma en que estamos
respondiendo nosotros, a velocidades lentas. Ellos están funcionando mucho más rápido, están
corrompiendo, están generando coerción, están efectuando acciones que, incluso, pueden derivar
en ataques de falsa bandera. Por ejemplo, hoy no sabemos si las torres de alta tensión fueron
voladas por el narcotráfico o por algún grupo que quiera reivindicar, porque no tenemos ni siquiera
la capacidad de inteligencia para saberlo.
Señor Presidente , valoro la iniciativa. Creo que es una política de Estado que ha madurado, que
considera un sistema de respuesta integrado, con un número único, en que las personas podrán
hacer saber su necesidad. Se trata de un sistema que deberá responder con tiempos controlados,
con todas las Policías y con toda la información que requiera.
Por eso, señor Presidente, voy a votar a favor.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor COLOMA (Presidente).-
Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo No 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo No 158, de 9 de junio de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo, asunto que corresponde al
boletín No S 2.421-14.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 70 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En cumplimiento del acuerdo de la Sala, como Presidente de las Comisiones unidas de Seguridad y
de Defensa , me correspondió el día de ayer presidir la sesión en que se recibió la información
secreta que entregó la Ministra del Interior , quien estuvo acompañada por el General Director de
Carabineros y por un representante de la PDI. Y también estuvo el Subsecretario de Defensa ,
acompañado del Jefe del Estado Mayor Conjunto de la Defensa .
Se  excusaron  de  concurrir  los  dos  fiscales  regionales  por  situaciones  que  informaron.  Y
básicamente lo que haremos será citarlos con mayor anticipación.
Asistieron los Senadores de ambas Comisiones y Senadores de las regiones en comento, lo cual
permitió establecer un diálogo sincero, franco, que efectivamente ha posibilitado avanzar.
Creo que esta política de mantener a las Comisiones unidas sesionando previo a la votación de la
extensión del estado de excepción es una buena práctica, está ayudando a ir comprendiendo de
mejor manera la dimensión del problema y la forma en que el Estado completo, con todos sus
poderes, puede actuar.
Por tal motivo, señor Presidente , solicito que recabe la autorización de la Sala para que se nos
autorice a sesionar nuevamente el martes 4 de julio, luego de la Cuenta Pública que usted hará,
de 13:00 a 14:30 horas.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
APROBACIÓN DE NOMBRAMIENTO DE SENADORA CARMEN GLORIA
ARAVENA COMO INTEGRANTE DE COMISIÓN DE ÉTICA Y TRANSPARENCIA
El señor PUGH.-
Presidente , de acuerdo con el artículo 230 del Reglamento, está pendiente todavía la votación del
integrante de la Comisión de Ética y Transparencia que falta nombrar, por lo que le solicito realizar
ese trámite lo antes posible.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 71 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario general ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión, en primer lugar, el oficio de Su Excelencia el Presidente
de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de la
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado
mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas
oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 166, de 24 de junio
de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince
días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.426-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.426-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos indicados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de la Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 72 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 166.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente a Sus Señorías que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a tal solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En cumplimiento del acuerdo de la Sala, como Presidente de las Comisiones unidas de Seguridad y
de Defensa, se llevó a cabo el día de ayer, martes 4 de julio, de 13:00 a 14:30 horas, la sesión en
que se recibió a la señora Ministra del Interior , quien estuvo acompañada por representantes del
General Director de Carabineros y el Director General de la PDI . Asistieron también la Ministra de
Defensa Nacional , aquí presente, acompañada del Jefe del Estado Mayor Conjunto; y también
concurrió el Fiscal Nacional.
La referida sesión fue declarada secreta, señor Presidente , por lo que no me referiré a lo tratado
en ella; y también les solicito a los demás integrantes de las Comisiones unidas proceder de la
misma manera.
Asimismo, tal como se hizo anteriormente, le pido que recabe el asentimiento de la Sala para que
podamos sesionar nuevamente el martes 18 de julio.
Esa sería la solicitud especial.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 73 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senador.
Entiendo que se rindió el informe y que usted, adicionalmente, nos señala que está listo para una
nueva prórroga en quince días más. Eso requiere pedir autorización.
Solicito que se acuerde lo que ha planteado el Senador Pugh respecto de que tal procedimiento se
reitere ante una eventual nueva extensión del estado de excepción, a fin de que esté disponible
para esos efectos.
Acordado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES EN REGISTRO PESQUERO
ARTESANAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que  suspende  excepcionalmente  la  declaración  de  caducidades  del  Registro  Pesquero
Artesanal con el fin de mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector, iniciativa
que corresponde al boletín N° 16.024-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.024-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto suspender
excepcionalmente la declaración de caducidades del Registro Pesquero Artesanal , con el fin de
mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que la iniciativa legal
está conformada por un artículo único, por lo que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, la discutió en general y en particular y propone a la
Sala considerarla del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Espinoza, Kuschel,
Moreira, Núñez y Pugh, en los mismos términos en que fuera despachado por la Honorable
Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 74 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo al Subsecretario de Pesca, con quien estuvimos viendo este tema en la Comisión de Pesca
en su última sesión.
Chile tiene desde octubre de 2015 política pública para abordar catástrofes permanentes que
enfrenta el sector pesquero. Hablo de catástrofes naturales que normalmente están asociadas al
cambio climático, como sucede hoy en día con las marejadas. Pero no estábamos preparados en
esa ley para enfrentar lo que nos pasó: una pandemia que congeló la economía mundial y,
obviamente, la pesquería.
Por eso, se hace necesario dictar una ley, porque la actual normativa obliga a caducar los
registros. Por lo tanto, debemos contar con una ley que les dé una prórroga a aquellas personas
que no pudieron ejercer su actividad por encontrarse confinadas.
La norma que se discutió tiene toda lógica en cuanto a su forma de aplicación, respetando los
principios básicos. Así, aquellas personas que cometen delitos, obviamente, no van a ser
favorecidas con este beneficio.
Se consideran los tiempos prudentes para efectos de patentes. Básicamente, se paga cada dos
años, y la renovación se hace cada tres años, y en la renovación también se otorga el plazo
prudente.
Quiero destacar la velocidad para tramitar una normativa que va en directo apoyo a personas tan
vulnerables como los pescadores artesanales. Ellos tuvieron su conmemoración hace poco, el 29
de junio, día de San Pedro. Cuando uno conoce la realidad frágil de las caletas, comprende ese
oficio tan noble que viene desde el origen mismo de nuestro país.
Son ellos, los pescadores artesanales, quienes nos proveen del alimento esencial, proteínas, en el
día a día. Quizás, hay que fomentar más el consumo de productos de la pesca.
Este proyecto, presentado por el Ejecutivo , ingresó el 13 de junio, y quiero poner bien clara la
fecha: 13 de junio. Y se ha tramitado rápidamente, como se tiene que hacer, para lograr que sea
ley de forma rápida. Entonces, le pedimos al Ejecutivo que ojalá sea promulgada y publicada en el
Diario Oficial lo antes posible, para que por ley podamos cumplir lo que se está planteando.
Quienes han expuesto ya han mencionado cada uno de los énfasis de este proyecto de ley, pero
yo quiero referirme -no está en la Sala en este momento- a lo que señaló el Senador Iván Flores,
quien hablaba de la modernización del Registro Pesquero .
Esa es una de las tareas del Sernapesca, incluso en el marco de la ley N° 21.180, sobre
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 75 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Transformación Digital del Estado. Mañana en la mañana está invitada a exponer a la Comisión de
Pesca la Directora del Servicio Nacional de Pesca, precisamente, para contarnos acerca de los
avances en transformación digital. Y esto es relevante.
En tal sentido, le quiero decir al señor Subsecretario -por su intermedio, señor Presidente - que
esto se tiene que hacer de la mano con la División de Gobierno Digital, que depende del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, el órgano político con el cual nosotros nos relacionamos.
Ellos son los que han desarrollado la plataforma de interoperabilidad Nexgo.
Ojalá todos los desarrollos que se estén llevando adelante en materia de modernización y de
actualización a la ley N° 21.180 se hagan de acuerdo con la normativa dispuesta por la División de
Gobierno Digital y cumplan los estándares de interoperabilidad, que es lo básico que se requiere.
Por lo anterior, señor Presidente , considerando que es una norma que debe despacharse rápido,
que las reglas están claras y se sabe quiénes podrán ser beneficiados, yo invito a las Senadoras y
los Senadores a votar a favor.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
CREACIÓN DE COMISIÓN DE COMERCIO ESTRATÉGICO Y REGULACIÓN DE
MATERIAL DE USO DUAL Y DE DEFENSA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que crea la Comisión de Comercio Estratégico y regula la exportación de
material de uso dual y de defensa y otras materias que indica, iniciativa que corresponde al
boletín N° 14.773-02.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.773-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 16 de marzo del año 2022 y cuenta
con un informe de la Comisión de Hacienda.
Cabe hacer presente que, tras la aprobación en general de la iniciativa en la Sala, fue
dispuesto el respectivo plazo para presentar indicaciones y, por no haberse formulado estas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 76 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dentro del mencionado término, el proyecto fue remitido a la Comisión de Hacienda para su
informe.
Dicha Comisión se pronunció acerca de las normas de su competencia, esto es, de los artículos
12, inciso cuarto; artículo 14, inciso tercero; artículo 15; artículo 18, inciso primero; artículos
19, 20 y 21 permanentes, y respecto del artículo tercero transitorio.
Además, deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no introdujo enmiendas al
texto despachado por la Comisión de Defensa Nacional en su informe.
Consigna,  asimismo,  que  las  mencionadas  disposiciones  de  su  competencia  fueron
sancionadas en dicha instancia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores
señores Coloma, García, Insulza, Lagos y Núñez.
Finalmente, propone a la Sala adoptar igual resolución, aprobando la iniciativa en trámite.
En consecuencia, las disposiciones del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones, y, por lo tanto, deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora
o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, los artículos 5° y 6° del proyecto de ley requieren 26 votos a favor para su
aprobación por corresponder a preceptos de carácter orgánico constitucional. Por su parte, el
artículo 10, inciso sexto; y el artículo 12, incisos primero y segundo, de esta iniciativa de ley,
requieren 26 votos favorables para ser aprobados, por tratarse de normas de quorum
calificado.
El texto cuyas normas se propone aprobar en particular se transcribe en las páginas 23 y
siguientes del informe de la Comisión de Hacienda que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Tal como señalé en la lectura del informe, es necesario incorporar este acuerdo para ponernos a la
altura de los grandes países. Queremos desarrollarnos e industrializarnos, pero para eso tenemos
que entrar en el comercio estratégico.
El comercio estratégico está regulado en el mundo, y es por eso que existe el Acuerdo de
Wassenaar o el Grupo de Australia. Son tratados globales que dan a sus participantes acceso a
tecnologías y materiales a los cuales no podrían optar si no formaran parte de este sistema de
control.
Por lo tanto, lo primero que debo señalar es que esto funciona de forma recíproca: así como
nosotros controlamos para la salida, este acuerdo nos permite el ingreso de material controlado, el
cual es esencial para el desarrollo de nuevas tecnologías.
Se ha hablado de la innovación.
Queremos ser una potencia mundial en litio y probablemente en muchas cosas más, pero para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 77 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciertas industrias se necesitan materiales y componentes estratégicos.
Y solamente voy a mencionar el caso de la supercomputación, que es algo que se viene, porque
los países que producen esos sistemas no exportan a aquellos Estados que carecen de estos
controles.
En consecuencia, lo que estamos estableciendo es un mecanismo de control de uso dual, que
permite revisar los materiales que se ocupan para fines civiles o militares, el equipamiento e
incluso el desarrollo tecnológico.
Hoy el mundo gira alrededor del desarrollo digital.
Y lo primero que se está controlando son los chips, que tienen la capacidad para generar, por
ejemplo, precisión (los GPS). Eso es algo que hoy día está controlado. Y si queremos tener
sistemas con mayor precisión, debemos ser parte de acuerdos que nos permitan acceder a esas
tecnologías.
Chile está desplegando fibra óptica y 5G. Y, sin lugar a dudas, la automatización avanzada será un
campo en el cual varias de las cosas que estamos mencionando ahora se van a requerir.
Es por eso que se estima del todo conveniente la creación de esta Comisión de Comercio
Estratégico. Lo que se pide es que se haga con trazabilidad.
Y aquí es importante conocer, en su esencia, el traspaso de la información, porque no solo
estamos obligados por nuestra Ley de Transformación Digital, sino también porque esto se trabaja
en el mundo con sistemas de trazabilidad: que se sepa con exactitud y certeza jurídica qué
información transita, que esta no se cambie, que se conozca quiénes están accediendo a ella y por
qué.
Es por eso, señor Presidente, que estimo muy oportuno para la reactivación económica
considerarlo.
Quiero mencionar dos iniciativas que están también asociadas a este tratado.
La primera, que ya está firmada y es ley, es el acuerdo para que las inversiones en investigación y
desarrollo en materias de defensa en Estados Unidos se puedan complementar en Chile. Así,
quienes están estudiando y trabajando en proyectos asociados a grants, fondos de la defensa en
Estados Unidos, puedan continuar haciendo sus investigaciones en nuestro país. Eso va a generar
más conocimiento.
Y la segunda es una iniciativa del Ministerio de Defensa, que tiende a generar un sistema de
catalogamiento, vale decir, colocarles a todas las piezas y partes que se fabrican en nuestro país
el número del catálogo internacional que usan los países aliados de la OTAN. Este código o stock
number(número de stock) le va a permitir a Chile catalogar sus bienes, productos e incluso
servicios, y ofrecerlos a la amplia gama de países que hoy requieren repuestos, piezas y partes, y
que buscan siempre proveedores confiables. Y en ese sentido, nuestra industria, incluso la
metalmecánica, puede generar muchas de estas soluciones.
Creo que esta es una gran oportunidad; es conveniente y adecuada.
Por todo ello, desde la Comisión de Defensa que presido creemos que se reúnen todas las
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 78 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condiciones para que Chile dé ese salto hacia el comercio estratégico. Elevemos nuestros
mecanismos de control con trazabilidad y, además, usemos la parte recíproca, vale decir, atraer
inversión, piezas o partes estratégicas para desarrollar mejores sistemas.
La gran oportunidad de Chile está en su talento.
El talento se desarrolla en las regiones, y esta es una gran oportunidad para que las regiones
definan qué áreas estratégicas quieren trabajar y se especialicen.
En la Universidad Federico Santa María se fabrica y se diseña un sistema de detección de
hadrones, que es un modelo acelerador de partículas elaborado por el CERN, que está en Suiza.
Ese material puede llegar a ser estratégico en algún minuto, y por eso es importante tener este
reconocimiento para poder exportarlo y recibir todo el conocimiento que se requiere.
Por lo anteriormente expuesto, voto a favor.
Muchas gracias.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
CREACIÓN DE COMISIÓN DE COMERCIO ESTRATÉGICO Y REGULACIÓN DE
MATERIAL DE USO DUAL Y DE DEFENSA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que crea la Comisión de Comercio Estratégico y regula la exportación de
material de uso dual y de defensa y otras materias que indica, iniciativa que corresponde al
boletín N° 14.773-02.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.773-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 16 de marzo del año 2022 y cuenta
con un informe de la Comisión de Hacienda.
Cabe hacer presente que, tras la aprobación en general de la iniciativa en la Sala, fue
dispuesto el respectivo plazo para presentar indicaciones y, por no haberse formulado estas
dentro del mencionado término, el proyecto fue remitido a la Comisión de Hacienda para su
informe.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 79 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dicha Comisión se pronunció acerca de las normas de su competencia, esto es, de los artículos
12, inciso cuarto; artículo 14, inciso tercero; artículo 15; artículo 18, inciso primero; artículos
19, 20 y 21 permanentes, y respecto del artículo tercero transitorio.
Además, deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no introdujo enmiendas al
texto despachado por la Comisión de Defensa Nacional en su informe.
Consigna,  asimismo,  que  las  mencionadas  disposiciones  de  su  competencia  fueron
sancionadas en dicha instancia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores
señores Coloma, García, Insulza, Lagos y Núñez.
Finalmente, propone a la Sala adoptar igual resolución, aprobando la iniciativa en trámite.
En consecuencia, las disposiciones del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones, y, por lo tanto, deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora
o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, los artículos 5° y 6° del proyecto de ley requieren 26 votos a favor para su
aprobación por corresponder a preceptos de carácter orgánico constitucional. Por su parte, el
artículo 10, inciso sexto; y el artículo 12, incisos primero y segundo, de esta iniciativa de ley,
requieren 26 votos favorables para ser aprobados, por tratarse de normas de quorum
calificado.
El texto cuyas normas se propone aprobar en particular se transcribe en las páginas 23 y
siguientes del informe de la Comisión de Hacienda que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Primero, lo felicito por su Presidencia accidental.
Me corresponde, como Presidente de la Comisión de Defensa , informar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que crea la Comisión de Comercio Estratégico y regula la
exportación de material de uso dual y de defensa y otras materias que indica.
Este proyecto de ley tuvo su origen en un mensaje del ex Presidente de la República Sebastián
Piñera Echenique . Ingresó a tramitación el 4 de enero de 2022, derivándose para su estudio a la
Comisión de Defensa Nacional y a la de Hacienda en su momento.
Se estructura en base a veintiún artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, razón por
la cual -como se recordará- esta instancia legislativa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de esta Corporación, lo discutió solo en general.
La Sala, por su parte, lo aprobó en general el día 16 de marzo de 2022, y fijó como plazo para
presentar indicaciones el 12 de mayo del mismo año.
Al no haberse propuesto enmiendas en dicho período, fue remitido a la Comisión de Hacienda para
que informara acerca de las normas de su competencia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 80 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El objetivo de la iniciativa radica en evitar que los materiales de uso dual y de defensa exportados
desde Chile o que transiten por el territorio nacional sean utilizados para vulnerar el derecho
internacional y la seguridad humana o para la fabricación o desarrollo de armas de destrucción
masiva.
Para contextualizar la iniciativa en discusión, cabe recordar que la promoción de la paz y la
seguridad internacional constituyen uno de los intereses fundamentales de la política exterior de
Chile, razón por la cual existe el compromiso permanente de nuestro país con la no proliferación
de armas y con los principales tratados internacionales en dicha materia.
Al respecto, cabe hacer presente que la resolución N° 1.540, de 2004, del Consejo de Seguridad
de la Organización de las Naciones Unidas, incorporada en nuestro ordenamiento jurídico
mediante el decreto supremo N° 145, del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado en el año
2017, en lo que atañe a "materiales conexos o de uso dual" consigna que los Estados deben
"establecer, desarrollar, evaluar y mantener controles nacionales apropiados y eficaces de la
exportación y el transbordo de esos artículos, con inclusión de leyes y reglamentos adecuados
para controlar la exportación, el tránsito, el transbordo y la reexportación [...] así como controles
de los usuarios finales y establecer y aplicar sanciones penales o civiles adecuadas a las
infracciones de esas leyes y reglamentos de control de las exportaciones".
Por su parte, el Tratado sobre el Comercio de Armas, promulgado mediante decreto supremo N°
144, del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado en 2019, impone, entre otras obligaciones,
la de establecer controles a la exportación, corretaje y tránsito de las armas contempladas en su
artículo 2º (estos son: carros de combate, vehículos blindados de combate, sistemas de artillería
de gran calibre, aeronaves de combate, helicópteros de ataque, buques de guerra, misiles,
lanzamisiles, armas pequeñas y armas ligeras), sus municiones, sus piezas y sus componentes.
Por otro lado, los artículos 6º y 7º de dicho tratado disponen una serie de prohibiciones y criterios
que deben observarse para la toma de decisiones respecto de las solicitudes de exportación de los
elementos referidos, a fin de evitar que sean utilizadas para amenazar la seguridad internacional o
afectar los derechos humanos.
En este contexto, la actual legislación requiere fortalecer las normas que permitan cumplir
eficazmente con las exigencias dispuestas por estos instrumentos internacionales.
Perfeccionar tal normativa contribuirá además al oportuno cumplimiento de las sanciones del
Consejo de Seguridad de la ONU respecto de los países con programas de armas de destrucción
masiva.
Adicionalmente, desde una perspectiva económica, una iniciativa como la que se propone
facilitará la adquisición y producción de tecnologías sensibles por parte de empresas nacionales,
tales como materiales conexos o de uso dual, con los consiguientes beneficios, en particular, para
el desarrollo de los sectores industriales de mayor valor agregado.
Cabe resaltar que, de despacharse el proyecto de ley por esta Corporación, Chile será considerado
un destino más seguro para los países que regulan la exportación de estos bienes, dado que se
contará con una ley que prevendrá su reexportación a entidades o estados relacionados con su
comercio ilegal, con el desarrollo de armas de destrucción masiva o que pudieren afectar de una u
otra forma la seguridad internacional.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 81 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por consiguiente, esta iniciativa de ley contribuirá a aumentar la competitividad de la industria
nacional, facilitando su acceso a estos materiales, los cuales pueden ser necesarios para sus
procesos productivos o para el desarrollo de nuevas áreas de negocios. Además, permitirá atraer
inversión extranjera en sectores industriales vinculados a su desarrollo, por cuanto algunas
empresas multinacionales tienen restricciones para invertir en países que no cuenten con una
norma como la que se sugiere.
Para cumplir con tales objetivos, la iniciativa de ley prescribe que, para exportar o efectuar salida
temporal de los materiales de uso dual o de defensa, que se encuentren comprendidos en una
"lista de control" que se establecerá en el reglamento de la ley, se deberá contar con una
autorización. Se incluirán en dicha nómina los aludidos bienes conexos, considerando aquellos
regulados por los siguientes regímenes mundiales de control de exportaciones de material de uso
dual: el Arreglo de Wassenaar, el Grupo de Proveedores Nucleares, el Grupo de Australia y el
Régimen de Control de Tecnología de Misiles.
A su vez, se sugiere crear la Comisión de Comercio Estratégico, órgano interministerial encargado
de coordinar y proponer los actos, planes de acción, programas y políticas necesarias para cumplir
los objetivos de este proyecto. Dicha entidad será responsable de otorgar los permisos de
exportaciones, salidas temporales, cambios de usuarios y usos finales, así como los países o
territorios de destino de los elementos de uso dual que no se encuentran regulados actualmente
por el ordenamiento jurídico.
En lo que concierne a los bienes cuya exportación se encuentra regulada por el Ministerio de
Defensa Nacional, la Dirección General de Movilización Nacional y la Comisión Chilena de Energía
Nuclear continuarán otorgando las autorizaciones.
De igual modo, el primer servicio mencionado conferirá los permisos respecto de los agentes
biológicos y sustancias químicas, cuya exportación está normada por la ley N° 21.250, que
implementa la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción, el Almacenamiento y
el Empleo de Armas Químicas y sobre su Destrucción, y la Convención sobre la Prohibición del
Desarrollo, la Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (Biológicas) y Toxínicas y
sobre su Destrucción.
Corresponderá, además, dotar de competencias al Ministerio de Defensa Nacional para que
autorice la exportación de equipamiento militar actualmente no controlado, así como su salida
temporal o el cambio de usuario final o el país o territorio de destino.
Es necesario tener en cuenta que el sistema de regulación que se propone en esta iniciativa de ley
es homologable a los que se han implementado en los demás países de la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) y servirá como instancia de coordinación entre los
organismos públicos que regulan y fiscalizan el comercio exterior y que tienen competencias en
materias de política exterior y de seguridad nacional.
Es cuanto puedo informar.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 82 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la Vicepresidenta de la
República mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo No 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo No 182, de 8 de julio de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo, asunto que corresponde al
boletín No S 2.436-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.436-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 83 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
No 182.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará de la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, la señora
Vicepresidenta informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Debo señalar que me llama la atención no poder dirigirme a nadie del Ministerio de Defensa
presente en la Sala. Entiendo las agendas, hay algunos que están ya comprometidos, pero es
importante poder transmitir mensajes muy claros.
Lo primero, el reconocimiento a las Fuerzas Armadas desplegadas, tal como se señaló, en la
macrozona sur, pero que también, como ha dicho el Senador Durana -por su intermedio,
Presidente -, están participando, al menos el Ejército, en la frontera norte.
¿Qué ocurre, señor Presidente ? Este es un tema común, para ambos lados; y por eso, dado que
está el Ministro del Interior subrogante, quiero hacer ver el punto de los costos operacionales que
significa ejecutar estados de excepción o de protección de fronteras. Hay costos adicionales y ya
estamos llegando a límites del máximo gasto autorizado, y eso tiene que ser suplementado. Esta
es una materia que se discutió el año pasado y debe ser considerada. Se dieron siempre las
garantías de que iban a estar los recursos disponibles, pero quiero hacer la alerta para que esto
ocurra, lleguen los recursos y se pueda continuar con el nivel de operación.
Ese es el primer punto.
Y el segundo punto, señor Presidente , es algo que se llama "el 24/7/365". El Estado completo, no
solamente las Fuerzas Armadas, en tareas de estado de excepción constitucional o en una zona de
resguardo fronterizo -es decir, si se ha activado una facultad presidencial-, debe ser capaz de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 84 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionar 24/7/365. Y aquí tenemos una asimetría de trabajo entre fuerzas desplegadas que están
24/7 y algunas que solo cumplen el horario de trabajo administrativo porque no tienen horas
extraordinarias. Esto no es que se requiera siempre o en todos los lugares, pero sí debe existir en
los lugares donde hay estado de excepción o donde se está usando una facultad presidencial
especial por una contingencia que ocurre en las noches, en los fines de semana.
Entonces, hay cosas prácticas que tenemos que abordar y que yo espero que puedan ser
consideradas dentro de la planificación, para que estén los recursos provisionados. Se requiere
disponer de todos los recursos de operación, en combustible, en horas extraordinarias, para poder
dar servicio 24/7/365 en todo el territorio donde hay un estado de excepción o una zona de
resguardo de fronteras.
Eso sería, Presidente.
Voto a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la Vicepresidenta de la
República mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo No 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo No 182, de 8 de julio de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo, asunto que corresponde al
boletín No S 2.436-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.436-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 85 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
No 182.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará de la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, la señora
Vicepresidenta informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 86 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludo al Ministro del Interior subrogante y a la Subsecretaria.
De acuerdo con lo dispuesto por la Sala, ayer se sesionó en Comisiones unidas de Seguridad y de
Defensa, de 12:30 a 14:00 horas, asistiendo la Ministra de Defensa Nacional, acompañada por el
señor Jefe del Estado Mayor Conjunto; y la Subsecretaria del Interior subrogante, quien fue
acompañada por los representantes de Carabineros y la Policía de Investigaciones. No asistieron,
pese a que fueron invitados, el Fiscal Nacional y el Ministro de Justicia .
La sesión se declaró secreta. Sin embargo, durante la sesión, y se lo indicamos ahora en Sala al
señor Ministro subrogante , se solicitó una información precisa, por lo que oportunamente
convocaremos nuevamente a las Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa para escuchar la
respuesta del Ejecutivo. Por lo pronto, estamos a la espera de que se nos señale cuánto tiempo
necesita el Ejecutivo para entregar una respuesta a la pregunta que se le formuló.
La conclusión a la que llegaron las Comisiones unidas es apoyar la renovación del estado de
excepción.
Es lo que puedo informar, señor Presidente.
Y sugiero que el Ministro del Interior subrogante intervenga ahora para que la Sala cuente con los
antecedentes que se pueden exponer públicamente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE LEY N° 19.657 PARA DESARROLLO DE PROYECTOS
DE APROVECHAMIENTO SOMERO DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que perfecciona la ley N° 19.657, sobre concesiones de energía geotérmica
para el desarrollo de proyectos de aprovechamiento somero de energía geotérmica, iniciativa
que corresponde al boletín N° 12.546-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín N° 12.546-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son el establecimiento de un sistema de registro de
aprovechamientos someros de energía geotérmica, excluyéndolos del régimen concesional; la
modificación del régimen de fiscalización, y el establecimiento de estándares generales de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 87 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad para los usos de la energía geotérmica.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, no obstante que el proyecto de ley es de
artículo único, lo discutió solo en general, y propone a la Sala que sea considerado del mismo
modo, con el objeto de otorgar a Sus Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la
iniciativa con ocasión del segundo informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Castro González, Durana, Prohens y Quintana.
Asimismo, consigna que el N° 19 del artículo único de la iniciativa legal requiere 25 votos
favorables  para  su  aprobación,  por  tratarse  de  una  disposición  de  rango  orgánico
constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 22 y siguientes del
informe de la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Como todos sabemos, el agua ebulle a 100 grados Celsius. Sobre los 100 grados Celsius existe el
vapor sobrecalentado, que ya es capaz de mover turbinas con las cuales es posible producir
generación eléctrica.
Sin lugar a dudas, el poder contar con fuentes de energía inagotables y que no generen
contaminación es una de las necesidades de nuestro planeta.
Quiero recordar que el centro de la tierra es hierro fundido a 4.000 grados Celsius. O sea, hay
suficiente energía en el núcleo de nuestro planeta.
A medida que se acerca a la corteza, en ese espacio de 5 a 30 o 35 kilómetros, las temperaturas
empiezan a disminuir (800 a 1000 grados), y así empiezan a ser cada vez menores, como se ha
señalado, a aquellas profundidades en donde es factible encontrar temperaturas que permiten no
solo los procesos de plantas geotérmicas, que van a aprovechar el máximo de la temperatura, sino
también hacer proyectos más eficientes, como la bomba de calor que mencionaba un Senador
anteriormente.
En tal sentido, quiero destacar el estudio que realizó nuestra Biblioteca del Congreso Nacional el
año pasado y que se solicitó para comparar legislación, especialmente de América del Sur.
Nos damos cuenta de que hay países que han hecho el mismo esfuerzo -nuestra ley data de 1999;
es muy bueno que estemos actualizándola-, y son los ejemplos de Colombia, Ecuador y Perú.
¿Y por qué quiero destacarlo? Porque cada país ha visto cosas distintas y tiene realidades
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 88 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
similares. También han tenido que abordar desde consultas indígenas hasta temas prácticos de
separación.
Nosotros tememos, por lo pronto, categorías superiores a 3 megawatts en las centrales que
generen esas potencias, pero no tenemos nada menor. Otros países sí han definido centrales de
hasta 1 megawatt, de 5 megawatts y sobre 10 megawatts.
Ese es un criterio que permite generar política pública bien precisa para entender qué queremos
hacer y qué queremos buscar.
Yo por eso invito a que en este proceso, que se está iniciando, utilicemos la legislación
comparada, como la que nos provee la asesoría técnica parlamentaria, y seamos capaces de
incorporarla en mejores prácticas.
Chile es una potencia de generación de energía geotérmica en todas las magnitudes, no solo en
las que uno normalmente vería, por la condición de nuestra geomorfología.
Nuestro país emerge del fondo del mar; nuestras regiones volcánicas siguen activas y eso
perfectamente podemos considerarlo dentro de nuestra matriz energética de nueva generación. Y
cuando hablo de esas fuentes de generación eléctrica desde recursos naturales inagotables, no
podemos dejar fuera a la energía geotérmica.
Hoy nos hemos concentrado exclusivamente en los mayores puntos de generación térmica en el
norte,  en  los  desiertos,  para  producir  energía  solar  mediante  procesos  fotovoltaicos  o
concentración del sol mediante espejos, o en el sur, en los vientos más altos registrados en el
mundo.
Esas son las dos condiciones naturales que tiene Chile.
Tenemos que agregar este tercer eje, y por eso creo que resulta estratégico en el desarrollo del
país considerar la geotermia como una fuente de recursos inagotables y pensar en las centrales
grandes que necesitamos para nuestra matriz energética y para el aprovechamiento que se puede
hacer, incluso para las viviendas.
Las bombas de calor energéticamente son mucho más eficientes, y por eso, desde soluciones para
viviendas sociales hasta abastecimiento de la pequeña y micropyme, pueden ser totalmente
factibles.
Esto requiere, obviamente, mejorar el conocimiento, perfeccionar la legislación y desarrollar
incentivos para que esta nueva forma de generación eléctrica se empiece a masificar.
Y ahí quizá viene la pregunta: ¿qué queremos hacer para que este tipo de energía sea
diferenciable?
Yo pongo esto también como parte de la solución del problema, porque hemos avanzado en
medidores digitales que registran flujos hacia ambos lados. El sistema de tarificación eléctrica
domiciliaria permite que uno pueda recibir, pero también entregar a la red eléctrica. Y
probablemente podamos ser capaces de crear soluciones de generación eléctrica de este tipo para
pequeñas empresas o micropymes.
Eso es algo que no podemos desconocer.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 89 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, usando nuestra actual legislación sobre tarifado, nuestro nuevo sistema de medidores
bidireccionales y los respectivos estímulos, ojalá se consideren incentivos que vayan en directo
apoyo del cambio de nuestra matriz energética, para abandonar los combustibles fósiles, de los
cuales  somos  totalmente  dependientes  porque  no  tenemos  producción  nacional,  hacia
combustibles mucho más limpios como el hidrógeno verde, que podemos generar con las fuentes
de energía ya señaladas, o decididamente incorporar a nuestra matriz eléctrica sistemas de
generación eléctrica como, por ejemplo, la geotermia. La geotermia debiera ser un área
estratégica de desarrollo.
El día de ayer veíamos en la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación el
programa para el desarrollo de becas de doctorado. Y las preguntas que tenemos que hacer son:
¿qué áreas de investigación tenemos? ¿Cuántos doctorados o posdoctorados hay en un país que
es una fuente riquísima de energía geotérmica? ¿Cómo la estamos aprovechando? ¿Cómo la
podemos masificar?
Esas son interrogantes que tenemos que resolver como parte de la discusión que se ha iniciado, y
por eso cuenten con todo el apoyo no solo en la elaboración de la política, sino también en la
búsqueda, dentro de la legislación comparada, de los mejores ejemplos que podamos adaptar al
país para contribuir al desarrollo.
En eso estamos todos tratando de construir futuro común. Pero, para lograr ese futuro común,
tenemos que basarnos en evidencia, en datos, con una política pública que nos permita medir y
ver que somos capaces de aprovechar esta energía, que está disponible, perfeccionando nuestra
legislación.
Por eso, voy a apoyar este proyecto.
He dicho.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el Código Penal para tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que
permitan  a  las  personas  privadas  de  libertad  comunicarse  con  el  exterior,  iniciativa
correspondiente al boletín 15.796-07.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 90 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa calificándola de
"suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
un artículo único que incorpora en el Párrafo XII del Título Sexto del Libro Segundo del Código
Penal un artículo 304 ter, nuevo, con el objetivo de sancionar como delito la tenencia de
medios  tecnológicos  que  permitan  la  comunicación  con  el  exterior  desde  recintos
penitenciarios y no como contravención administrativa a las normas disciplinarias internas del
establecimiento.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó una
enmienda a dicho texto, consistente en intercalar en el inciso segundo del referido artículo 304
ter la expresión "no autorizada", para precisar que será sancionado con la pena indicada en la
norma el funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia no autorizada al
interior de un establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el
artículo 304 bis, omita denunciar el hecho a la autoridad competente.
El Senado debe pronunciarse respecto de la enmienda efectuada por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
despachado por la Cámara de origen y la modificación introducida por la Cámara revisora.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al Ministro de Justicia , presente en la Sala, porque mi intervención se
relaciona no solo con Gendarmería y el trabajo que se desarrolla en los recintos penitenciarios,
sino con un tema mucho más profundo, sobre el cual también debemos debatir: la suplantación de
identidad.
Estamos hablando no solo de suplantación física o documental, sino también de aquella que se
produce por un medio verbal, o quizás la más importante hoy, la suplantación de la identidad
digital: cuando una persona, a través de credenciales -un nombre de usuario y una clave- es capaz
de ingresar a los sistemas de otra persona, suplantarla, sustraer dinero o, incluso, dañar su
reputación, si afecta a sus redes sociales. Esos son sucesos que vemos a diario y por eso no nos
debe extrañar.
Hoy la convergencia digital avanza a que lo físico y lo digital no sean separables.
Por lo tanto, tenemos que reconocer que hay un problema de fondo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 91 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, la pregunta es cuál será la identidad digital que va a entregar el Estado de Chile. No
hablo del sistema de clave única de credenciales -nombre de usuario y clave-, sino de aquella
robusta, con segundos o terceros factores de autenticación. En tal sentido, cabe mencionar
específicamente el rol que cumple el Registro Civil en esta tarea, que en otros lugares del mundo
tiene, por ejemplo, asociado el número de teléfono móvil con la persona para que el Estado pueda
hacer una notificación. Habrá que determinar cuál será el sistema de notificación estatal
establecido para las personas privadas de libertad, porque el Estado debe llegar con aquellas
notificaciones que son personales.
Por lo tanto, asociar a una persona a un RUT y a un número de teléfono es algo que puede ser
parte de nuestra normativa, en que todos debamos tener asociados esos datos. El problema es
cómo se cautela otro de los requerimientos que hemos establecido, consistente en que los
privados de libertad además queden privados de la comunicación con el exterior, a menos que sea
controlada o regulada. Y ese derecho a comunicación debe ser utilizado para dichos efectos y no
para cometer delitos.
Aquí entra en escena un problema tecnológico.
Muchos se han referido al bloqueo intencional de señales de telecomunicaciones, conocido como
jamming. Bueno, son técnicas muy antiguas que generan las externalidades que hemos conocido.
Pueden servir en recintos carcelarios alejados de la población, pero ahí se afecta a todos por igual.
Hoy la tecnología permite conocer exactamente el número de serie de cada equipo, el famoso
IMEI, un código numérico que identifica al equipo de comunicaciones, como también la tarjeta SIM
asociada. Son dos elementos con dos números distintos.
Las compañías saben específicamente, cuando se producen las comunicaciones, qué equipo, qué
número de serie y qué tarjeta está siendo usada. Porque un supuesto que debemos manejar como
hipótesis es que alguien esté usando el teléfono de alguien y cambiando el chip, vale decir,
usando un medio tecnológico para acceder a una comunicación e incurriendo en algo que no
queremos que ocurra: un delito.
Esa tecnología está disponible. Son las famosas listas negras que bloquean ciertos números y que
no necesariamente corresponden a un número telefónico. Hemos señalado que un número
telefónico se puede asociar a una persona, pero un equipo y una tarjera SIM tienen que ir juntos,
lo que nos permite saber qué hacer y si se va a autorizar su uso dentro de un perímetro. Con la
precisión que poseen las señales hoy en día y por los tiempos de retardo para moverse -
básicamente, es una diferencia de tiempo-, uno puede calcular ciertos polígonos y establecer
áreas en donde solo se autoricen teléfonos con ciertos números, y el resto queda bloqueado. O
sea, usemos primero tecnología, pero entendamos que tal vez todas las personas deban tener
asociado un número de teléfono como parte de la verificación de su identidad digital para diversas
situaciones. Podría usarse, incluso, para un sistema de votación digital a futuro.
Entonces, no podemos generalizar. Tenemos que hacer política pública de siglo XXI, entender las
tecnologías y ocuparlas.
Yo me alegro de que al menos el tipo penal esté correctamente tipificado, porque la persona
puede haber tenido acceso a un dispositivo móvil por las diferentes razones que se mencionaron;
incluso hoy en día puede ser lanzado por un dron, como ya lo estamos viendo.
Y eso es lo más importante. No queremos que aquellos que no están autorizados puedan
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 92 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunicarse, porque están violando algo que ya está establecido; y no deseamos que, peor aún,
se generen delitos desde los recintos carcelarios, porque eso atenta contra aquello que queremos:
que las personas se puedan reinsertar, y para eso deben pasar por un proceso en que el tiempo de
cumplimiento de condena sea para algo beneficioso, útil para el país.
Por eso, señor Presidente, voto a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales mediante el decreto supremo Nº 192, de 25 de julio de 2023, todos del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento
del período previsto en el último decreto supremo señalado, correspondiente al boletín N° S
2.447-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.447-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 93 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 192.
Sobre esta materia cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la propuesta del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a la Ministra de Defensa Nacional y también al Ministro de Hacienda,
Mario Marcel, ambos presentes en la Sala, porque es muy importante poder hacer que una
estrategia converse con los recursos. Es no menor el esfuerzo nacional para tratar de recuperar
espacios donde el Estado no ha podido estar presente de la forma que debiera.
No sabemos las condiciones en las que se encuentran hoy familias dentro de recintos a los cuales
el Estado no puede llegar, y es importante que nuestro Estado de derecho se respete.
Esa es la esencia de por qué ha sido necesario declarar este estado de excepción constitucional.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 94 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, es preciso tener los recursos de emergencia que se necesiten, y ese es uno de los
temas que probablemente tendremos que ver en detalle en la preparación de la Ley de
Presupuestos y, de ser necesario, con glosa especial, para que así se pueda actuar.
El Estado no solo tiene que actuar con las fuerzas de seguridad y orden y las Fuerzas Armadas:
tiene que actuar también con la capacidad de recuperar, por ejemplo, todos los colegios que
fueron quemados. No puede haber niños y niñas que en estos momentos, especialmente después
de la pandemia, no tengan acceso a la educación, que necesitan al menos cinco veces a la
semana. Y también hay quienes han perdido su vivienda. Quiero recordar que esta se necesita
todos los días, siete días a la semana.
El Estado debe concurrir a ayudar a aquellos que han sido despojados de lo esencial, para que
puedan estar en paz, desarrollarse con tranquilidad. Y estamos hablando incluso de los vecinos de
comunidades que se han radicalizado.
Este quizás es el término más importante que tenemos que internalizar, porque nuestra estrategia
debe ser de desradicalización, a fin de poder instalar en esas comunidades lo que queremos: más
desarrollo, más prosperidad. Ese es el motivo por el cual estamos de alguna manera tratando de
entender y actuar de forma coordinada entre el Ejecutivo y el Legislativo.
Señor Presidente , yo valoro mucho el acuerdo de la Sala de mantener las sesiones de la
Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa, porque gracias a ellas podemos levantar
información, coordinarnos y actuar, ya que finalmente todos buscamos lo mismo. No podemos
aceptar la violencia como un método para imponer voluntades. La violencia debe ser condenada
siempre y más aún ahora, porque afecta a personas, hay víctimas, y hoy, si estamos prolongando
un estado de excepción, es porque nos ponemos del lado de las víctimas, para protegerlas y evitar
que sigan sufriendo. ¿Hasta cuándo? Bueno, hasta que se logre controlar la situación, que
esperamos siga avanzando de buena forma.
Si estamos cada quince días debatiendo esta materia es precisamente para que no se normalice
esta situación. Porque efectivamente aquí hubo incluso intenciones de hacer las prórrogas cada
sesenta días. ¿Qué haríamos si esto fuera cada sesenta días? Nos olvidaríamos completamente de
esos hombres y mujeres, que, tal como lo señaló -por su intermedio, señor Presidente - la
Senadora Vodanovic , están incluso destinando tiempo que se requiere en su entrenamiento para
desarrollar su función básica a actividades de seguridad en apoyo a las Policías: Carabineros e
Investigaciones.
Por eso, creo que es valioso mantener los quince días, mantener las sesiones de las Comisiones
unidas de Seguridad y de Defensa y empezar a ir encontrando una mejor forma para que el Estado
completo, con todas las capacidades que tiene, pueda involucrarse.
No podemos seguir permitiendo que la violencia sea el instrumento con que algunos grupos se
expresen, y no podemos permitir que el Estado no tenga presencia en todo el territorio. Eso es lo
que el Estado debe garantizar siempre, todos los días. Y para aquellos que han sido afectados,
vayan nuestras palabras, pero, lo que es más importante, el apoyo.
Nuevamente, es el Estado el que primero puede concurrir. ¿Con qué cosas? Lo he señalado:
recuperar la posta, que se sigan dando los servicios sanitarios; recuperar las escuelas que han
sido quemadas para que pueda darse educación a todas esas niñas y niños, y también recuperar
todos los lugares de culto que se han perdido. Tenemos que implementar una estrategia para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 95 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ponernos de pie. Esa es la verdadera resiliencia que caracteriza al pueblo chileno, que sabe
enfrentar situaciones extremas, pero cuando todos se ponen la misma camiseta, es posible salir
adelante.
Lo que les pido ahora es que nos pongamos todos la misma camiseta y nos situemos en el lugar
de las víctimas, que están sufriendo día a día. No queremos que esto continúe; busquemos un
punto de inflexión.
Por eso es necesario votar a favor -yo apoyo esta medida-, pero también comprometer recursos.
Mis últimas palabras, entonces, las dirijo al Ministro de Hacienda , para que se vea la posibilidad
de priorizar recursos especiales de emergencia que vayan específicamente a esas familias, con
métodos rápidos; equipar a nuestras Policías de forma expedita, con recursos que les lleguen con
celeridad; resolver todos esos cuellos de botella burocráticos porque necesitamos llegar con la
ayuda ahora.
Muchas gracias, señor Presidente.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y
funcionales, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.092-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.092-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en síntesis, los siguientes: modernizar el sistema
notarial  y  registral  chileno  mediante  el  establecimiento  de  mayores  estándares  de
transparencia  con  miras  a  aumentar  su  competitividad;  disminuir  los  niveles  de
discrecionalidad en los procesos de nombramiento de notarios; incorporar tecnología que
permita a los usuarios un fácil y ágil acceso a los respectivos trámites y servicios, y aminorar
sus actuales costos. Además, busca reducir los trámites que deben ser efectuados ante o por
un notario.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado hace presente que,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 96 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, procedió a
discutir este proyecto de ley solo en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Cruz-Coke, Galilea y Huenchumilla.
Asimismo, consigna que las siguientes disposiciones de la iniciativa tienen el carácter de
normas de rango orgánico constitucional, las cuales requieren de 25 votos favorables para su
aprobación:
-Del artículo 1, el numeral 1; del numeral 2, los literales a), b) y e) del inciso primero y el inciso
segundo del artículo 287; los numerales 3, 4 y 5; del numeral 8, el inciso tercero que incorpora
su literal c); el numeral 12; el numeral 13; del numeral 32, los incisos primero y segundo del
artículo 450; del numeral 33, el literal a); los numerales 36, 37, 44, 45, 52 y 53; del numeral
54, los números 1 y 2, y los numerales 55, 56, 57 y 58.
-Del artículo 2, las siguientes normas: del numeral 5, el inciso segundo del artículo 5; del
numeral 7, el literal c); el numeral 9; del numeral 11, el literal b), y los numerales 14, 58 y 59.
-Además, los artículos 7 y 9.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 98 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Lo que estamos discutiendo hoy es básicamente cómo modernizar, reforzar y asegurar la fe
pública depositada en personas que han sido elegidas. Probablemente, algunos querrán cambiar
los métodos de selección, de nombramiento, de permanencia. Pero lo que debemos entender es
que dependemos de ellos. Nuestra economía depende de ellos: son el tercero confiable. Esa fe
pública que tenemos depositada es la que nos permite confiar y avanzar.
La confianza es quizás uno de los elementos que más hemos perdido hoy en día. Debemos confiar
en los sistemas, y por eso queremos erradicar las malas prácticas, que probablemente sean
puntuales, y modernizarnos.
Y aquí viene tal vez la gran oportunidad, que es algo con lo que el Estado está comprometido.
Este año entró en vigencia la ley N° 21.180, de Transformación Digital del Estado. El Ministro
Secretario General de la Presidencia , Álvaro Elizalde , a través de la Subsecretaría y de la División
de Gobierno Digital, ya ha publicado esta semana las nuevas normas técnicas de interoperabilidad
-que ya se han mencionado-, de ciberseguridad, de seguridad de la información. Y son esas
normas las que hoy debemos difundir y utilizar, porque es la única manera de lograr entender la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 97 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
complejidad que tiene el nuevo sistema digital.
Señor Presidente -por su intermedio-, le quiero decir al Ministro de Justicia , del cual depende el
Registro Civil , que considero un alto riesgo concentrar todos los datos en un solo sistema. Es más,
tenemos que discutir si queremos un sistema centralizado o sistemas distribuidos.
Los sistemas distribuidos son más pequeños, son custodiados por las personas que los tienen a
cargo, son la fuente original de la información, son los que nos dicen que el dato efectivamente es
el dato.
En los sistemas centralizados la superficie de exposición al riesgo aumenta y, obviamente, los
riesgos de ciberseguridad, porque están en sistemas digitales, son muy grandes, incluso con el
acceso indebido de ciertas personas, vulnerando las autorizaciones de seguridad dentro de los
mismos organismos. Hay un riesgo mayor, y en ese riesgo está la fe pública.
Debemos entender que las transacciones tienen que ser seguras. Y me refiero quizás a lo más
importante: la necesidad de que el Estado provea de una verdadera identidad digital a sus
ciudadanos.
Tal como se entrega el pasaporte físico para viajar por el mundo, debiera otorgarse una identidad
digital, que no es la clave única. La clave única es un sistema de credenciales: nombre de usuario
y clave, que es lo mismo que se podría ocupar incluso con la firma electrónica avanzada, que no
nos da la seguridad y certeza de que sea una persona, un ser humano el que está al otro lado. Se
requieren segundos, terceros, cuartos factores de autenticación, usando dispositivos que tenga la
persona o incluso elementos de su biometría, para asegurarse de que sea un humano y que sea la
persona que dice ser. Y en eso nos falta mucho.
Por lo pronto, debemos confiar en los notarios y en los conservadores, haciendo ver el riesgo que
significa concentrar toda la información.
Yo valoro que se haya tomado la decisión de dar un tiempo para presentar indicaciones, porque es
necesario hacer buenas indicaciones que vayan en la línea correcta, que básicamente implique
dejar un sistema con todas las seguridades necesarias para que pueda operar en este proceso de
transición.
La fe pública es la identidad digital: la fe pública en el sentido de poder confiar en una persona
porque no necesita el tercero confiable. Sin identidad digital no va a haber fe pública.
Y la interoperabilidad es la que da seguridad jurídica, porque provee certeza jurídica a todos los
actos: actos digitales del Estado, de las personas naturales y jurídicas, y también de los
dispositivos conectados a la red. Y esta tiene trazabilidad (sabemos quién, cuándo se ha metido
dentro de la información) e integridad (la información no ha sido corrompida).
Esos elementos tienen que estar, deben ser parte. Pero, si no contamos con recursos -y se lo
planteo al señor Ministro de Justicia, pues ya estamos discutiendo la Ley de Presupuestos-, si no se
consideran fondos para el Registro Civil, para nuevas capacidades tecnológicas del Estado, va a
ser muy difícil hacer lo que se requiere.
Yo valoro el trabajo de notarios y conservadores. Sé que ellos harán el esfuerzo, un aporte
importante, en lo que les corresponde, respecto de la digitalización. Pero si esta capacidad para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 98 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intercambiar datos con certeza jurídica no existe con las entidades financieras, con los bancos, con
las inmobiliarias, con toda la información territorial, no seremos capaces de lograr lo que
queremos, que es contar con sistemas expeditos, seguros, confiables y a los que todas las
personas puedan acceder.
Por eso, en general, voto a favor. Y trabajaré también en indicaciones para que se pueda mejorar
el proyecto.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado recién por la Sala, el señor Presidente pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 32, N° 21, párrafos quinto y final, y la disposición quincuagésima
tercera transitoria de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso
Nacional en orden a prorrogar la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas
fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispuso
el decreto supremo N° 78, de 24 de febrero 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, prorrogado mediante decreto supremo N° 139, de 24 de mayo de 2023, del mismo
Ministerio, por el plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto
en el mencionado decreto supremo N° 139, asunto que corresponde al boletín N° S 2.453-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.453-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por  su  intermedio,  saludo  a  la  Ministra  del  Interior  y  al  Ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones .
Sin lugar a dudas en el norte de Chile tenemos un gran problema, lo cual motivó una reforma
constitucional. Y precisamente el día de hoy se comenzó a ver en la Comisión de Defensa su texto,
el cual tiene dos vertientes: la protección de la infraestructura crítica, el motivo de la reforma,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 99 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero también el resguardo de fronteras.
La situación del norte es compleja, por su naturaleza, por la extensión de las fronteras, por la
dificultad que existe para controlar todos los pasos no habilitados. Ese es el desafío país que
debemos enfrentar.
Por eso, señor Presidente , creo que un elemento importante de considerar es nuestra política
exterior: la Cancillería y la capacidad para relacionarnos con nuestros vecinos, quienes de alguna
manera contribuyen a lograr precisamente lo que buscamos, que nuestras fronteras estén
resguardadas de la mejor forma posible.
No solo es un tema de las Fuerzas Armadas; aquí se requiere saber efectivamente qué esfuerzos
está haciendo Bolivia, más aún cuando sabemos que se encuentra firmando acuerdos con Irán, un
país que también tiene un prontuario y ha ejecutado operaciones dañinas en países vecinos como
Argentina.
La situación es compleja y por eso se requiere una respuesta bastante más precisa.
Lo primero es entender que Carabineros de Chile está a cargo de nuestras fronteras. Eso está en
su ADN y cuenta con una organización para ello: el O.S.3, que tiene a cargo todo el resguardo
fronterizo.
¿Qué necesita el O.S.3? ¡Fortalecimiento! Necesita tener cuarteles especializados; necesita la
especialización policial de fronteras; necesita más gente y recursos materiales, monetarios y
tecnológicos. Yo espero que ese sea el tema de discusión para este proyecto de Ley de
Presupuestos, señor Presidente . Y, por su intermedio, le pido a la Ministra que ojalá seamos
capaces de financiar todos aquellos aspectos que van en resguardo de nuestras fronteras.
En segundo lugar, lo mismo se aplica a las Fuerzas Armadas. Estas también requieren de recursos
y capacidades. Y esperamos que con la ley que se va a tramitar se pueda precisar bastante mejor
lo que hoy está en un decreto. No podemos seguir solo con un decreto. Esta situación no debe ser
lo habitual. Se supone que es para enfrentar contingencias hasta que se logre un estado de
seguridad tal que permita el retiro de esas Fuerzas Armadas, que también están comprometidas
en otras acciones. Hoy también actúan en estado de catástrofe. Tenemos que reconocer que
nuestro país se caracteriza por estas situaciones, y por eso toda la gente que está sufriendo sabe
que sus Fuerzas Armadas van a estar con el Gobierno apoyando para salir adelante. Y entendemos
la realidad que enfrenta el Ministerio del Interior.
Sin embargo, señor Presidente , creo que nuestro problema de fondo es que se necesita una
respuesta completa del Estado. No solo es un tema de prolongar un estado, en este caso de
resguardo de fronteras; esto va mucho más allá: significa entender que necesitamos saber
quiénes están en Chile. Y me gustaría solicitar, si es posible, señor Presidente , que se pueda ver
cómo va el plan para el registro biométrico que está estableciendo la PDI: cómo está funcionando
y cuántas personas diarias se están registrando. Porque, tal como lo señaló la Senadora
Ebensperger -por su intermedio, señor Presidente -, es muchísima gente; hay miles de personas
ingresando de las cuales no sabemos absolutamente nada. Ni siquiera dónde están.
Entonces, tenemos un gran problema, que debemos enfrentar.
Por lo pronto, quiero señalar que tendremos que seguir apoyando que este estado de resguardo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 100 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de fronteras se mantenga, pero debemos perfeccionarlo. Ello, desde su perfeccionamiento en la
Constitución -incluso se considera en el nuevo texto que se está redactando- como también en las
leyes que se necesitan para que se comprenda el nivel de detalle que se requiere cuando se
emplea a las Fuerzas Armadas en un rol distinto de aquel para el cual están concebidas. Van a
apoyar, son capaces de hacerlo, pero no es su tarea principal.
Envío un saludo a todos esos hombres y mujeres de uniforme que se encuentran en el norte
cumpliendo esta tarea, pero necesitamos una respuesta de Estado para poder completarla. No se
trata solamente de ese contingente que está desplegado, sino de que el Estado, a partir de la
Cancillería, a partir de nuestras embajadas y nuestros consulados, a partir de nuestro sistema de
inteligencia, funcione antes de que estas situaciones se produzcan para después controlarlas.
Señor Presidente , solo quiero pedir un minuto más para destacar una iniciativa de la Presidencia
del Senado , que corresponde a un seminario sobre seguridad que se realizará el próximo jueves
31.
En ese seminario debemos ser capaces de abordar este gran problema de seguridad que
enfrentamos, pero también que se produce en la frontera. Y debemos entender que esta
seguridad integral se tiene que dar con todos los elementos del Estado, no solamente con las
Policías (Carabineros e Investigaciones), las Fuerzas Armadas, que están disponibles, sino con el
Estado completo.
Por eso, señor Presidente , me permito adelantar una de las conclusiones del seminario al
proponer esta mesa de trabajo de integración de la seguridad y la defensa a fin de dar esta
seguridad integral, total, a la población que lo requiere. Creo que es importante usar estas
instancias en esta sede, el Parlamento, con el mundo académico, con los expertos, para sacar
propuestas concretas que nos ayuden a todos a salir adelante.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 101 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 203, de 9 de agosto de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el decreto indicado, asunto que corresponde al boletín N°
S 2.452-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.452-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, y ha tenido positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron la declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 203.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Conforme a esta última norma, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 102 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En mi calidad de Presidente de las Comisiones unidas de Seguridad Pública y de Defensa Nacional,
paso a informar a la Sala el acuerdo que hemos adoptado.
El día de hoy, de 13:00 a 14:30, se realizó la sesión de estas Comisiones unidas. Asistieron la
señora Ministra de Defensa Nacional , presente en la Sala; el Subsecretario de Justica , señor Jaime
Gajardo ; el Director de la Agencia Nacional de Inteligencia ; representantes de Carabineros y de la
Policía de Investigaciones, y el Director Nacional de Gendarmería.
Las materias tratadas, tal como se resolvió, son secretas.
Es mi deber, sí, comunicar a la señora Ministra del Interior , aquí presente -por su intermedio,
Presidente -, el acuerdo de las Comisiones de solicitarle que en dos semanas más entregue los
antecedentes que fueron requeridos específicamente. Obviamente, ellos no serán repetidos por
escrito, y esperamos que sean expuestos en conjunto con el Fiscal Nacional, quien también será
invitado a la sesión correspondiente, autoridad que hoy no pudo concurrir.
En base a los antecedentes recibidos en las Comisiones, que sesionaron de forma secreta,
creemos que es adecuado, oportuno y totalmente aceptable aprobar una extensión más de la
excepción constitucional del estado de emergencia, señor Presidente .
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EFECTOS DE GRAVES INUNDACIONES QUE HAN AFECTADO AL PAÍS Y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 103 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde dar inicio a esta sesión especial citada con la finalidad de tratar
"las graves inundaciones que han afectado al país, sus efectos y medidas adoptadas por el
Gobierno", a la que han sido invitados la señora Ministra de Obras Públicas y el señor Ministro
de Agricultura .
A este efecto, las bancadas disponen de los minutos asignados para la hora de Incidentes. Si
esto se cumple en forma puntual, puede ser que haya un poquito más de tiempo para cada
uno. Tenemos que ir viendo cómo vamos funcionando.
No sé si ustedes, Ministra y Ministro , quisieran partir. Entiendo que tienen un archivo PPT para
poder explicar parte de sus fundamentos.
Ministro Valenzuela , ¿quiere iniciar usted la presentación? ¿O la Ministra de Obras Públicas?
La señora LÓPEZ ( Ministra de Obras Públicas ).-
Yo voy a iniciar la presentación, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Bien.
Entonces, tiene la palabra la Ministra de Obras Públicas.
(Pausa).
Están conectando la presentación.
(Pausa).
No sé si se puede agrandar la diapositiva en las pantallas de la Sala para ver bien las
imágenes.
Ahora sí, tiene la palabra, Ministra .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a la Ministra de Obras Públicas y al Ministro de Agricultura. Si algo en
común tienen ellos es precisamente el agua. Ya se ha tocado el tema de los embalses. Pero el
agua es la que permite transformar la tierra en alimentos, y eso no lo podemos perder de vista.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 104 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, hay que hacer todos los esfuerzos que se han señalado anteriormente.
Primero, una solución sistémica. Se habla de la represa de Rapel. Bueno, ¿por qué no podemos
reconducir esa agua a lugares donde se pueda almacenar y no verterla, que es el destino final?
Efectivamente, se requieren más tranques, pero debe ser una solución sistémica. Y yo creo que
eso no lo estamos abordando como corresponde.
El agua no se va a acabar nunca, se va a transformar: se evapora, cae en lluvia. El problema es
que con el cambio climático cae todo en un solo punto y con gran volumen. Y para eso no estamos
preparados.
Entonces, pido que incorporemos la gestión de riesgo dentro de la planificación: matrices de
riesgo, probabilidad de impacto y probabilidad de ocurrencia. Si es así, podremos adelantarnos y
anticiparnos a fenómenos como las marejadas.
Señor Presidente , represento a la Región de Valparaíso, desde Rapa Nui-Isla de Pascua hasta Los
Andes. Las regiones de Chile son las únicas que poseen costa. En Santiago no hay costa. Y
precisamente es la Dirección de Obras Portuarias la que debe ver la protección ante marejadas,
que es el otro fenómeno que tenemos.
Tal como hay problemas en la agricultura, en el mar está pasando lo mismo: ¡las especies ya no
están! El cambio climático, cuando se habla de El Niño o La Niña, las mueve. Las marejadas
destruyen nuestras praderas, las algas, que son el hábitat natural.
Entonces, estamos en un riesgo sistémico completo, y hay que abordarlo. ¿De qué forma? Y aquí
vienen las propuestas: usemos el nuevo sistema satelital espacial; pongamos los satélites a ver, a
medir, a revisar; pongamos la capacidad de cómputo a simular; probablemente tengamos que ver
hasta el tema del deshielo, que puede subir el nivel del mar (hay lugares que pueden
desaparecer). Pero no perdamos el objeto principal: la seguridad de las personas, que es lo
primero que se debe resguardar.
Yo felicito a todos quienes participaron: a las Fuerzas Armadas, a Bomberos, a Carabineros, a
todos los que estuvieron contribuyendo, a los vecinos, a todos los alcaldes, que tuvieron que
tomar decisiones en poco tiempo, ya que había poco tiempo para reaccionar.
Respecto de la Región del Maule, muy afectada, le pido especialmente a la Ministra de Obras
Públicas que no deje abandonadas las obras de conectividad, las rutas. Algunas de ellas pueden
despriorizarse, por ejemplo, la Radal Siete Tazas, que la vimos completamente destruida. Pero eso
da la posibilidad de que esa gente tenga sustento en el verano. Pensemos en la temporada que
viene; preocupémonos de los incendios, pero tratemos de que las personas puedan recuperar todo
aquello.
Tal como se va a apoyar a la agricultura, espero que podamos apoyar a la pesca artesanal, que
está sufriendo los mismos problemas y no lo estamos viendo.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 105 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIO DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO. INFORME
DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida para
proponer, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República,
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para
mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e
introducir principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín
N° 14.137-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.137-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El presente proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un
texto de nueve artículos permanentes y diez artículos transitorios. Su objetivo es profundizar y
desarrollar el proceso de modernización del gasto público que el Estado ha emprendido desde
la creación del Sistema de Compras Públicas, elevando sus estándares de probidad y
transparencia; mejorando la eficiencia e incorporando la innovación en análisis de necesidad y
los principios de economía circular, como también perfeccionando el funcionamiento del
Tribunal de Compras y Contratación Pública y las funciones de la Dirección de Compras y
Contratación Pública, en el Sistema de Compras Públicas, y finalmente, promoviendo la
participación de las pymes en los procedimientos de contratación pública.
Posteriormente  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones a la iniciativa, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron aprobadas
por la Cámara de Diputados, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas. A
saber, las recaídas en el numeral 1; la incorporación de un numeral 4, nuevo; la incorporación
de una letra b), nueva, en el numeral 7, que era el N° 8 del Senado, y las enmiendas
efectuadas al numeral 10, que era el N° 11 del Senado, todos numerales del artículo primero
permanente de la iniciativa que modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministro y Prestaciones de Servicios.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 106 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo anterior dio lugar a la formación de la Comisión Mixta que, como forma y modo de resolver
las discrepancias producidas entre ambas Cámaras y con las votaciones que consigna en su
informe, propone lo siguiente en relación con los mencionados numerales del artículo primero
del proyecto.
Primero, acoger el N° 1 propuesto por el Senado, sin modificaciones, norma que reemplaza el
artículo 1° de la ley citada, relativo a los contratos que celebren los organismos del Estado, a
título oneroso, para el suministro de bienes muebles, y de los servicios que se requieran para
el desarrollo de sus funciones.
Segundo, acoger la propuesta del Ejecutivo para sustituir íntegramente el N° 4 despachado por
el Senado por el texto que se indica, el cual agrega un artículo 3° bis, nuevo, referido a las
disposiciones que se aplican a los contratos relacionados con la ejecución y concesión de obras
públicas, no obstante encontrarse excluidos de la aplicación de la ley N° 19.886.
Tercero, acoger la propuesta del Ejecutivo para sustituir la letra b) del N° 8, que era
anteriormente N° 7, despachado por el Senado, por una disposición que agrega en el artículo
6° un inciso noveno, nuevo, conforme al cual en las licitaciones públicas los organismos
públicos afectos a la aplicación de la presente ley podrán establecer criterios complementarios
a la evaluación técnica y económica, para impulsar el acceso de empresas de economía social,
o que promuevan la igualdad de género o los liderazgos de mujeres dentro de su estructura
organizacional o que impulsen la participación de grupos subrepresentados en la economía
nacional.
Cuarto, en relación con el N° 10, que pasó a ser 11, propone las siguientes enmiendas:
-Acoger la propuesta del Senado de reemplazar su encabezado por el que se indica, para
incorporar en la ley los artículos 8° bis, 8° ter y 8° quáter.
-Acoger la propuesta del Senado de eliminar el artículo 8° bis de la Cámara de Diputados.
-Acoger la propuesta del Ejecutivo para modificar el artículo 8° bis, aprobado por el Senado,
antes artículo 8° ter, de la forma que se señala. Esta es una norma sobre la procedencia del
trato directo o contratación excepcional directa con publicidad en los casos fundados que
indica.
-Acoger lo propuesto por el Senado, sin modificaciones, en el sentido de que el artículo 8°
quáter pase a ser artículo 8° ter, intercalándose entre las frases "no existan oferentes
interesados" y la coma que sigue, lo siguiente: "o las ofertas hubiesen sido declaradas
inadmisibles". Esta disposición está referida a los casos en que corresponda realizar una
licitación pública y no existan oferentes interesados o las ofertas hubieren sido declaradas
inadmisibles.
-Acoger lo propuesto por el Senado, sin modificaciones, en el sentido de que el artículo 8°
quinquies pase a ser 8° quáter, reemplazando su texto por el que se transcribe. Esta es una
norma relativa a los dos casos en que proceden los mecanismos de compra por cotización.
Por otra parte, la Comisión Mixta hace presente que su propuesta, en lo relativo al N° 1 del
artículo primero permanente del proyecto de ley, requiere 26 votos favorables para su
aprobación, por contener normas de rango orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 107 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, cabe señalar que, en sesión del 28 de agosto del presente año, la Cámara de
Diputados, que es la Cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas
por la referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las enmiendas
introducidas por esta Cámara revisora en el segundo trámite constitucional, que fueron
rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar a las dos Subsecretarias, quienes tienen una tarea relevante:
traducir lo que estamos haciendo, esta política pública, en la modernización del Estado, que
básicamente es la transformación digital estatal.
Ya tenemos una ley, la N° 21.180, en que cambiamos el plazo y el inicio de ejecución a este año,
en enero: tiene cinco años, y debemos avanzar en la materia. Además adecuamos las fases, para
que la primera sea la de interoperabilidad.
Aquí viene, quizás, el primer comentario relacionado con lo que nos convoca.
Las compras públicas, de acuerdo al informe de la Diprés, hasta el 2021 representaban el 4,5 por
ciento del PIB. Estamos hablando de compras atractivas, muchas de ellas (un 14 por ciento) por
convenios marco; o sea, existen equipos, existen cosas a las que se puede acceder.
Pero queremos que se produzcan ahorros, y también algo bien importante: darles la oportunidad,
especialmente a las mipymes y pymes, de ofrecer sus productos.
Señor Presidente , tenemos ejemplos de países que han hecho aquello exitosamente bien, y quiero
citar el caso de España: la Secretaria de Digitalización e Inteligencia Artificial, Carme Artigas , con
sus programas para precisamente incentivar las compras públicas. ¡Extraordinario! Es decir, si
trajéramos al mercado de compras públicas la oferta de nuestras mipymes y pymes, podríamos
producir lo que estamos todos buscando: la reactivación económica.
Ellas son las que tienen la mayor capacidad de contratación; las que están preparadas para
proveer servicios, y las que pueden ir madurando. Hay que darles, entonces, una oportunidad.
Valoro el que exista este registro de todos los proveedores del Estado, tanto de personas jurídicas
como de personas naturales; pero necesitamos avanzar en la identidad digital. Y este tema
tenemos que verlo, porque todos estos procesos modernos de que se está hablando deben
hacerse contra nuestro Registro Civil, el que verifique la identidad digital de quienes están
ejecutando las transacciones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 108 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy el Estado no tiene un sistema de identidad digital. La clave única es un sistema de
credenciales, que es lo mismo que dan las plataformas en las empresas, de un nombre o RUT de
usuario y de una clave, por lo que cualquiera puede suplantarlo.
Entonces, ¡de qué estamos hablando! No hay ningún concepto de seguridad asociado, porque no
tenemos cómo comprobar segundos, terceros o cuartos factores de autenticación; por ejemplo, el
número de teléfono de la persona, que el Registro Civil no tiene, para que le mandemos un
mensaje al notificador del Estado.
Señor Presidente , la última etapa de la transformación digital es la notificación del Estado. ¿A
quién le vamos a notificar y a dónde? ¿Dónde están esas personas?
Si estamos construyendo esta plataforma que se está diciendo para poder desarrollar estos
sistemas, ojalá partamos construyéndola en base a esto.
La interoperabilidad es esencial, pero nuestro gran Google, el Registro Civil , debe tener la
capacidad de certificar todas las transacciones, porque eso es lo que le da certeza jurídica al acto
digital.
Ese es el punto principal.
Si queremos tener confianza, transparencia, probidad, debe existir certeza jurídica del acto digital.
La única manera de lograrlo es con una identidad digital robusta. Y para eso: ¡más capacidad en el
Registro Civil!
Espero que el Gobierno pueda ingresar proyectos que logren modernizar y darle más facultades al
Registro Civil como ente de referencia, así como capacidad transaccional, para tener trazabilidad:
quién se está metiendo, cuándo y por qué. Y también integridad: la información no puede ser
cambiada.
Señor Presidente, necesitamos sacar el Excel, el PDF y el Word de nuestras oficinas, porque son
elementos no estructurados: ¡cualquiera puede cambiar el orden, la celda, los valores!
Nuestro Estado se está manejando hoy día con esos documentos digitales. Necesitamos sistemas
transaccionales respecto de los cuales podamos confiar, al igual que como lo hacemos con la
cartola de un banco: lo que ingresa se cuadra con lo que sale.
¡Eso es lo que esperamos ver!
De igual modo, precisamos acceso instantáneo a los datos y no tener que esperar un mes, o un
año, para recibir un informe.
Me alegro mucho de que estemos avanzando en materia de transformación digital. Felicito los
acuerdos que se han logrado. Esta es una gran noticia; o sea, que lo que estamos diciendo se va a
cumplir.
Pero insisto: debemos tratar de focalizar para que la mayor cantidad de mipymes y pymes puedan
acceder a este tremendo mercado. Ya hemos visto el efecto en el PIB, las sumas que se están
manejando y la oportunidad que se les puede dar. El ejemplo, España , es muy fácil: podemos
invitarlos a que nos expliquen las buenas prácticas; está todo en español.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 109 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero sin transformación digital y sin robustecer a nuestro Registro Civil , nada de esto va a poder
ser realidad.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DE
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión, en general, el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos de
inducción y acompañamiento (boletín N° 15.715-04).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.715-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de 1° de agosto de 2023 fue solicitada segunda discusión
respecto de esta iniciativa.
Corresponde señalar lo siguiente.
Los objetivos del proyecto de ley son:
-Simplificar y descomprimir los mecanismos de evaluación y reconocimiento, estableciendo un
único sistema, más eficiente y transparente, con apego a los principios de igualdad de trato y
justicia evaluativa para todos los profesores.
-Mejorar los procesos de inducción para aumentar la retención de docentes principiantes en
todos los establecimientos educacionales y simplificar los procedimientos administrativos
asociados a aquellos.
-Fortalecer el trabajo colaborativo y de acompañamiento entre profesores por medio de la Red
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 110 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maestros de Maestros, ampliándola a todos quienes forman parte del Sistema de Desarrollo
Profesional Docente.
-Abordar la situación de aquellos profesores que el año 2015 obtuvieron buenos resultados en
su evaluación docente y que en su proceso de encasillamiento solo contaban con los resultados
del instrumento portafolio por no haber rendido las pruebas de conocimientos específicos, que
fueron derogadas por la ley N° 20.903.
La Comisión de Educación hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa de ley solamente en general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la mayoría de
sus integrantes presentes. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Provoste y
señores García y Sanhueza, en tanto que se pronunció en contra la Honorable Senadora señora
Aravena.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 56 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Saludo al Ministro, quien se encuentra en la Sala. Creo que ha sido muy receptivo a todo lo que le
hemos dicho; ha estado tomando nota. Y precisamente, por intermedio de la Mesa, quiero
señalarle la importancia del proceso de desarrollo profesional de nuestros docentes. Eso es lo que
anima a actualizarse en un mundo en que estamos con cambios que ocurren, ya no cada cinco o
diez años, sino cada seis meses.
Tal es la realidad, y por eso resulta relevante el acompañamiento, por cuanto esto no pueden
hacerlo solos.
Aquí hay un tema no menor: hoy hablamos de que las niñas y los niños son "nativos digitales". La
verdad es que no tienen ni mamá, ni papá, ni profesor digital: ¡son "huérfanos digitales"! Y ese es
un asunto no menor.
Yo quiero, como parte de la Ley de Transformación Digital del Estado, no solo que les
simplifiquemos a los profesores la emisión de los documentos que debe realizar, sino también que
puedan subirse al carro cultural de la transformación digital.
Señora Presidenta , hoy se dio cuenta de un proyecto de acuerdo para que se considere la
ciberhigiene como parte de la malla básica de educación. Y esto significa comenzar, tal como se
les enseña a lavarse las manos, los dientes antes de almorzar o después de ello como programa
de salud, con hábitos saludables en el mundo digital, hábitos que son repetición frecuente de
hechos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 111 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valoro mucho el trabajo de nuestros profesores.
Yo también estuve en escuelas públicas y también privadas, por lo que pude conocer los dos
sistemas. Y vengo de una familia donde mi abuela fue profesora normalista. Por lo tanto, sé muy
bien de la calidad de los profesores y por qué es importante invertir en ellos.
Asimismo, fui sostenedor de colegios, lo que me permitió conocer bastante de cerca todos los
problemas que hay.
Eso nos da la dimensión de un acuerdo.
Tal como lo señalaba el Senador Chahuán, debemos ser capaces de respetar nuestros acuerdos,
pero para avanzar. ¿Y por qué? Porque hoy más que nunca estamos desafiados.
Al respecto, debo decir que el ChatGPT nos está generando una situación compleja. Por lo tanto,
tenemos que aprender a usarlo, a utilizar las herramientas modernas. El acceso a internet que
tienen los alumnos es tremendo; pero debemos saber dejar los dispositivos fuera de la sala,
porque lo que se busca en realidad es tener, primero, lectura crítica -¡lectura crítica!- para
desarrollar el pensamiento crítico. Eso es lo que nos va a salvar de todas estas mareas de
desinformación. Tenemos que formar personas capaces de entender cuáles son las fuentes,
compararlas y decidir si van a reenviar o no esa información. Esa cultura comienza también a edad
temprana; parte de estos hábitos digitales.
Esa es la nueva educación que debemos establecer, y por eso es tan relevante este plan de
desarrollo profesional. Pero tenemos que agregar este componente.
El lunes 2 de octubre a las diez y media de la mañana se va a hacer, tal como todos los años, ya
por sexta vez consecutiva, el lanzamiento del Mes Nacional de la Ciberseguridad. Y aquí es
importante convocarnos para aunar fuerzas.
Toda la capacidad que tenemos como país está en el desarrollo de talentos. Y esto apunta
básicamente a quienes están hoy en la educación básica y media. Son estos los que tienen que
alcanzar antes de los doce años la madurez digital para poder circular, cuando ya las plataformas
a los trece años les permiten incorporarse, y no antes.
Esa es una preocupación también de los profesores: no permitir que ellos usen dispositivos o
sistemas a una edad menor que la que las mismas plataformas señalan.
Son temazos grandes que debemos ver.
Hoy, en la práctica, tenemos aulas del siglo XIX. De modo que debemos transformar eso.
Nuestros profesores se han quedado en el siglo XX. Y la juventud está hoy en el siglo XXI a una
velocidad increíble.
¡Es un desafío gigantesco!
Por eso valoro que queramos hacer un esfuerzo. Pero ese programa de desarrollo, y más que nada
el acompañamiento, debe ser con personas que estén realmente en la vanguardia.
Hoy en día la tecnología no es necesaria enseñarla en la hora de tecnología.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 112 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hicimos experiencias con el British Council, que lleva la lengua inglesa y también la televisión
británica, la BBC, que tiene el microbit, una pequeña tarjeta que está en un millón de escritorios
de niñas y niños de quinto básico en el Reino Unido.
Esa tarjeta, el microbit, permite que estas niñas y estos niños -el British Council desarrolla la
lengua inglesa, y para ello el lenguaje de programación que está en inglés es parte de la lengua-
puedan escribir programas, ya sea en forma gráfica, con Scratch, o usando Python incluso, que es
un lenguaje de programación. Se comunican con el dispositivo y este hace algo.
Lo más increíble es que hemos hecho pruebas de esto en Chile con niñas -porque tenemos una
brecha de género de mujeres en ciencia y tecnología gigantesca-, STEM, de quinto básico en
Panquehue. Y hemos logrado que ellas puedan programar los dispositivos. Esa capacidad, cuando
uno da la oportunidad -igualdad de oportunidades-, es extraordinaria.
¿Quiénes hicieron el cambio? Los profesores. Y no eran profesores de tecnología. Podía ser un
profesor de música al que le gustaban los sintetizadores digitales y que les enseñaba a programar
tonos. O sea, la posibilidad de introducir la tecnología es gigantesca.
El Senado de Chile firmó un convenio con el British Council para precisamente traer estas
tecnologías, estas capacidades, que son habilidades del siglo XXI.
El desafío es lograr que nuestros profesores las hagan propias.
Entonces, señora Presidenta , también me gustaría pedir que este asunto se trabajara en forma
amplia para generar una cultura que no sea solo un tema específico, una malla curricular de una
hora de tecnología. En la práctica todas las horas de la semana tienen algún impacto.
Por eso estoy disponible para votar a favor, esperando que podamos mejorar, lo más que
podamos, y lograr un acuerdo para hacer una inversión importante.
Tenemos que discutir el fondo de nuestra educación: qué esperamos; cuál es el desafío de Chile,
que es una nueva sociedad, la sociedad del conocimiento. El conocimiento está basado en las
personas. El desarrollo del conocimiento es el desarrollo de esa inversión en personas, que tiene
que partir a una edad temprana y que ha de ser fortalecido incluso con los programas de
pregrado, posgrado, doctorado y posdoctorado.
Señor Presidente, sobre la base de lo anterior, votaré favorablemente este proyecto, tal como ha
sido el acuerdo, esperando obviamente que podamos avanzar de forma más profunda en esta
materia.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 113 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo Nº 221, de 24 de agosto de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto Nº 221, asunto que corresponde al
boletín Nº S 2.470-14.
-A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.470-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expresa que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 114 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº 221.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por acuerdo de la Sala, se convocó a las Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa, que me
toca presidir, y se efectuó la reunión conforme a lo que se nos mandató.
La referida sesión fue declarada secreta. Por lo tanto, no puedo hacer comentarios de lo que ahí se
señaló.
Sin embargo, y este es un acuerdo que se ha adoptado, se resolvió plantearles a la Sala y a la
Mesa que se eleve un oficio al Presidente de la República para solicitarle que se asignen recursos
extraordinarios al Fondo de Emergencia.
Señor Presidente, este tema es relevante, por cuanto el Fondo de Emergencia es el que ha
permitido apoyar este estado de excepción constitucional. Y para eso se requieren recursos en él.
Por lo tanto, le pido que recabe el acuerdo de la Sala para enviar dicho oficio y hacer presente la
necesidad de estos recursos.
En virtud de lo anterior, estamos de acuerdo con lo que se ha expuesto y en la necesidad de
mantener el estado de excepción de emergencia en la denominada "macrozona sur".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 115 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Entiendo, entonces, que usted está pidiendo un oficio, en nombre de las dos Comisiones, para que
se aumenten los recursos...
El señor PUGH.-
En nombre de la Corporación, para que se envíe un oficio al Presidente de la República
solicitándole recursos para el Fondo de Emergencia.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muy bien.
Se están solicitando los recursos del caso, y el oficio respectivo se enviará en nombre del Senado.
¿Les parece a Sus Señorías?
--Así se acuerda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo Nº 221, de 24 de agosto de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto Nº 221, asunto que corresponde al
boletín Nº S 2.470-14.
-A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.470-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 116 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expresa que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 221.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 117 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Secretario.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar al Subsecretario del Interior, presente en la Sala. La Ministra de
Defensa, Maya Fernández, quien estuvo con nosotros, no se encuentra aquí, porque tenía que
concurrir a otra actividad.
Los estados de excepción, tal como lo dice su nombre, son excepciones que tenemos en nuestro
sistema diario, en nuestra vida habitual, y son constitucionales. El problema es que todo nuestro
ordenamiento jurídico, que parte en la Constitución, está única y directamente relacionado con
aquellas libertades que se dejan de tener por encontrarse en un estado de excepción. Pero no dice
nada respecto a la velocidad que debe tener el Estado para actuar.
Esa quizá sea una experiencia profunda que debemos reflexionar, porque se decreta un estado de
excepción constitucional para poder enfrentar amenazas, riesgos, catástrofes, o lo que tengamos.
No podemos seguir con la burocracia y la permisología para enfrentar, tal como usted lo señaló,
señor Presidente , amenazas asimétricas, que actúan rápido, que cuentan con todos los recursos.
Si estamos en un estado de excepción, necesitamos tener una respuesta excepcional del Estado. Y
eso requiere un acuerdo político.
Por tanto, valoro que se haya tomado el acuerdo de enviar un oficio al Presidente de la República
para asignar más recursos, porque son necesarios cuando vivimos en una condición excepcional.
Yo le pediría -por su intermedio, señor Presidente - al Ministerio del Interior que podamos trabajar -
estamos disponibles para ello- en una ley que permita entender qué significa para el Estado actuar
a la velocidad que se requiere en los estados de excepción: catástrofes, emergencias, todos ellos,
los que se definan. Porque no podemos seguir funcionando de la forma normal. Cuando se
requiere un equipamiento sofisticado de seguridad, no puede ir al EvalTIC, porque va a tener que
pasar como tres veces por la misma Comisión.
Se busca que exista un proveedor que esté disponible. Pero encontrar el equipamiento requerido
no es fácil; tampoco que se puedan efectuar las compras de la manera que corresponde, dando
todas las garantías, pero de forma express, porque estamos en un estado de excepción.
Si realmente comprendemos qué estamos votando, restringiendo nuestras libertades para que
puedan actuar incluso fuerzas militares que dejan sus cuarteles, que están cumpliendo una labor
24/7, el Estado tiene que funcionar de la misma forma: 24/7. No podemos tener respuesta de
lunes a viernes, hasta las cinco de la tarde porque después no hay horas extraordinarias, y el fin
de semana no hacemos nada. Porque, si nos atacan el fin de semana, vamos a tener problemas.
Esa es, entonces, una reflexión profunda, señor Presidente, dado que estamos viendo cómo
mejorar nuestro funcionamiento. Queremos sacar un nuevo sistema de seguridad que incorpore
estos elementos.
Es el momento de reconocer que cuando estamos en una condición especial la respuesta debe ser
distinta. Si no, vamos a seguir logrando los mismos resultados, porque estamos haciendo siempre
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 118 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las mismas cosas.
Esa es la reflexión que quiero plantear. Y decir que siempre vamos a estar disponibles para apoyar
a aquellos que son víctimas, que están sufriendo la vejación, los ataques, toda la cobardía de esa
gente que se escuda, buscando quizás el asilo en un lugar donde creen que tienen una protección.
Quisiera señalarles que esos refugios no existen; que basta con que se den las condiciones, y
vamos a poder recuperar la paz, la tranquilidad.
¡Todos queremos desarrollo! Sobre todo en comunidades que ni siquiera tienen sus caminos
pavimentados, sus sistemas urbanizados, agua potable, electricidad, conectividad, fibra óptica.
Queremos darles todo eso a todas las comunidades, y que puedan libremente circular las
personas.
Esa es la aspiración, el estado final deseado. Para eso está el compromiso político. Pero se
requiere tener un plazo, y que se cumpla. Porque debe lograr restituirles a todas esas familias que
viven en esas zonas la paz y la tranquilidad que merecen.
Por eso, señor Presidente, voto a favor.
He dicho.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Muchísimas gracias, Senador Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el ingreso
o extracción de dinero del territorio nacional, en las condiciones que indica, iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.252-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.252-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 119 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
tres artículos permanentes, con el propósito de modificar diversos cuerpos legales para incluir
el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional en el delito de contrabando, con la
finalidad de hacer frente al crimen organizado y a su financiamiento a través del transporte
ilegal del dinero.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, las cuales son del siguiente tenor.
En el artículo 1° del proyecto, que introduce modificaciones en la Ordenanza de Aduanas, ha
efectuado las enmiendas que siguen:
-En el número 2, que propone un artículo 168 bis, nuevo, que establece el delito de
contrabando de dinero, ha intercalado en el inciso primero un punto y coma entre las frases
"por cualquier lugar o paso no habilitado" y "o sin informar de ello, o falseando dicha
información,".
-Ha incorporado un inciso segundo, nuevo, disponiendo que al referido delito de contrabando
"se aplicará la pena en su grado máximo, si el dinero, de cualquier denominación, en efectivo o
en instrumentos negociables al portador, fue obtenido o generado a través de la perpetración
de un delito".
-En la letra b) del inciso tercero, que ha pasado a ser inciso cuarto, ha reemplazado el
guarismo "500" por "1.000", referido al monto máximo de dinero en efectivo o instrumentos
negociables en dólares de Estados Unidos de América o su equivalente, que permitan al
Ministerio Público ejercer excepcionalmente el principio de oportunidad.
-En el número 6, que modifica el artículo 178, ha sustituido el ordinal i de la letra a), para
agregar en la sanción de multa por contrabando y fraude, contemplada en el número 1) del
citado artículo 178, un cambio en el valor máximo de la mercancía objeto del ilícito, pasando
de "10" a "20" unidades tributarias mensuales.
-Ha agregado en la letra b) del mismo numeral un ordinal iii, nuevo, reemplazando en la
sanción de multa y presidio menor por contrabando y fraude, contemplada en el número 2) del
artículo 178, el valor mínimo de la mercancía objeto del ilícito, que pasa de "10" a "20"
unidades tributarias mensuales, y el valor máximo, que pasa de "25" a "125" unidades
tributarias mensuales.
-Ha agregado en la letra c) un ordinal iii, nuevo, sustituyendo en la sanción de multa y presidio
menor por contrabando y fraude, contemplada en el número 3) del artículo 178, el valor
mínimo de la mercancía objeto del ilícito, que pasa de "25" a "125" unidades tributarias.
-En el número 7, que reemplaza el artículo 189, ha agregado en el inciso cuarto, referido a los
casos en que el Ministerio Público tome conocimiento de hechos que revistan carácter de delito
de contrabando, una oración final que dispone que el Ministerio Público siempre podrá realizar
los actos urgentes de investigación o los absolutamente necesarios para impedir o interrumpir
la comisión del delito.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 120 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Ha sustituido el párrafo tercero del número 8 del inciso octavo para disponer que se entiende
especialmente que se trata de hechos cuyas características requieren la persecución penal
cuando se ejecute el hecho formando parte de una agrupación u organización de dos o más
personas destinada a cometer crímenes o simples delitos, siempre que no constituyan una
asociación delictiva o criminal de las que trata el Párrafo 10 del Título VI del Libro II del Código
Penal.
En el artículo 2°, que modifica la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, realizó las
siguientes enmiendas:
-Ha sustituido su número 1 por otro que reemplaza en el literal a) del artículo 27 la referencia
normativa "en el artículo 168 en relación con el artículo 178, números 2 y 3, ambos", por la
siguiente: "en los artículos 168 en relación con el artículo 178, números 2 y 3, 168 bis y 169,
todos", ajustando la modificación de dicha referencia al texto actualmente vigente.
Cabe hacer presente que el inciso cuarto del artículo 189, contenido en el número 7 del
artículo 1° del proyecto de ley despachado por la Cámara de Diputados, requiere de 25 votos a
favor para su aprobación, por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite y las modificaciones introducidas por la Cámara
en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
Estamos, como se ha referido, en el tercer trámite constitucional. Corresponde, por tanto,
pronunciarnos respecto de las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Sin lugar a dudas, este es un proyecto muy importante.
Por su intermedio, quiero señalarle a la Senadora Ebensperger que, efectivamente, tenemos un
problema en nuestras fronteras.
El tráfico de dinero es parte de todos los tráficos: del tráfico de armas, del narcotráfico, del tráfico
de personas. El problema del tráfico de dinero es que genera recursos cuya trazabilidad es
desconocida. Vale decir, esto va directamente a lo que conocemos como lavado de activos o a
algo más crítico aún: la corrupción.
Cuando llega un maletín con dinero al país, ese maletín de dinero puede comprar personas, y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 121 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede que se llegue al precio de dichas personas, como dicen algunos.
Entonces, acá tenemos un problema muy serio, y debemos poder regular que los ingresos o las
salidas de dinero se hagan con todos los resguardos, porque sus consecuencia están no solo en el
ilícito propio, del valor económico y de lo que eso significa, sino también en los efectos de ese
dinero en nuestra sociedad.
Lo anterior es muy importante, porque para quienes quieren desestabilizar la democracia, para
todos estos grupos organizados, una de las formas de hacer eso es llegar con dineros directos en
maletines, usando incluso algunos medios que implican saltarse los medios oficiales.
Entonces, yo quiero dejar ese punto también en consideración de la Sala para que tengamos
precaución. El tráfico puede ser en grandes volúmenes. El problema del billete es que ocupa
volumen, y algunas veces se piensa que se necesita maquinaria especial para mover los pallets
con dinero. Bueno, eso ha ocurrido en algunos países, o se han necesitado camiones blindados
que salen o entran con dinero. Pero un maletín basta, con un maletín se pueden producir daños
muy grandes a nuestra democracia.
Por lo tanto, quiero alertar sobre el tema delictual, que es propio de lo que no queremos: que no
se financien la delincuencia, el crimen organizado, el terrorismo internacional de esta manera.
Pero tampoco podemos permitir que vengan a destruir nuestra democracia ingresando recursos
para generar corrupción y desestabilizar completamente el sistema. Esa es una alerta respecto de
la cual tenemos que estar conscientes.
En segundo término, también dentro del tráfico de dinero están los criptoactivos; no solamente
está el dinero físico, en papel, de alta denominación, sino que también tenemos los criptoactivos.
Y eso requiere capacidades especializadas, razón por la cual es tan importante la especialización
de nuestras Policías.
El caso que me toca conocer bastante bien es el de la Policía de Investigaciones, que cuenta con
las Brigadas de Delitos Económicos y también con la Unidad de Cibercrimen, porque en estos
delitos se conecta el financiamiento de actividades ilícitas usando transferencias que están
protegidas en el anonimato que tienen los criptoactivos, las criptomonedas. Existen monederos
digitales, nadie sabe quién está ingresando o extrayendo dinero, y eso financia actividades.
Esto no es algo que ocurra en las películas, señor Presidente . Es lo que están haciendo las mafias
europeas instaladas en Chile, que ya ha sido copiado por las organizaciones criminales que
tenemos en el país, porque ellas no están limitadas a ninguna legislación, poseen todo el
conocimiento y todos los recursos. Esa es la asimetría que debemos enfrentar.
El Estado es frágil contra organizaciones criminales que están funcionando a la velocidad de la luz,
porque usan internet, inteligencia artificial y todos los medios para saltar aquellas protecciones
que nosotros ponemos y que nos demoramos en discutir.
El Estado tiene que modernizarse para enfrentar estas amenazas, y, en ese sentido, la
interoperabilidad es esencial.
Hay que funcionar con interoperabilidad, con interagencialidad, en los distintos puntos de entrada
al país: en nuestras fronteras terrestres, es decir, en los pasos fronterizos; en los lugares de
ingresos marítimos, como los puertos; y también aéreos, como los aeropuertos. Esto es lo que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 122 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estamos también discutiendo en la Comisión de Defensa con el proyecto sobre protección de
infraestructura crítica. Porque, a la larga, si son afectados esos servicios que se prestan, nos va a
repercutir, nos va a pegar fuerte, como ya está ocurriendo.
Entonces, debemos luchar contra el crimen organizado para evitar que se instalen mafias que
están usando todos los medios, desde el dinero que entra o sale físicamente, hasta los
criptoactivos.
Eso tiene que ser lo que nos convoque, y por eso invito a votar a favor.
Votaré favorablemente, señor Presidente .
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
DEBER DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN PROCEDIMIENTO PENAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales
autónomas en el procedimiento penal, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.788-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.788-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto regular por ley la posibilidad de que las Policías puedan registrar
sus actuaciones mediante mecanismos audiovisuales.
El propósito de estos registros es servir como respaldo y sustento de sus actuaciones, tanto
ante los tribunales de justicia como para quienes se ven expuestos al actuar de Carabineros
ante eventuales excesos en su cometido.
Asimismo, esta iniciativa persigue alcanzar un mejoramiento en la calidad de la prueba
presentada en juicio y mayores garantías de probidad y transparencia en las actuaciones de
las Policías.
Este proyecto de ley, de conformidad al acuerdo adoptado en la Sala del Senado en sesión del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 123 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
22 de agosto del presente año, fue analizado por la Comisión de Seguridad Pública y,
enseguida, por la de Hacienda respecto de las normas de su competencia.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", en conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que el proyecto de ley fue aprobado en
general por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Flores, Kast,
Kusanovic, Pugh y Saavedra. En particular, lo hizo con las modificaciones y las votaciones
unánimes que se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, del artículo 1, los incisos primero, segundo y tercero y octavo del artículo 228 bis
propuesto; del artículo 2, número 1, el inciso segundo nuevo; del artículo 2 quinquies y de los
artículos tercero y cuarto transitorios de la iniciativa, en los términos en que fueron
despachados por la Comisión de Seguridad Pública, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que las referidas normas de su competencia
fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Carvajal y
señores Coloma, García, Insulza y Núñez, a excepción del artículo cuarto transitorio, el que fue
rechazado por idéntica unanimidad.
Por otra parte, la Comisión deja constancia de los informes financieros considerados en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional.
Finalmente, las Comisiones informantes hacen presente que el inciso cuarto del artículo 228
bis, incorporado en el Código Procesal Penal por el artículo 1 del proyecto de ley, tiene el
carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere 25 votos favorables para su
aprobación.
Por su parte, el inciso séptimo del artículo 228 bis, incorporado en el Código Procesal Penal por
el artículo 1 del proyecto de ley, y el inciso tercero que se incorpora en el artículo 2 quinquies
de la ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, por el número 1 del
artículo 2 del proyecto de ley, tienen el rango de normas de quorum calificado, por lo que
requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 16 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar a la Ministra del Interior y al Ministro Secretario General de la
Presidencia, aquí presentes.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 124 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que este proyecto va en la línea correcta, en directo sentido del ámbito que nos convoca.
Debemos mejorar la confianza -lo señaló el Senador Kast- de las personas con la institucionalidad,
y especialmente con esa función ineludible del Estado de poder hacer uso de la fuerza legítima
que tiene, la que es ejercida por personas que han sido entrenadas y preparadas incluso para
portar armamento y, si es necesario, hacer uso de él.
Eso es lo que vemos en el día a día.
Las leyes, los reglamentos, señalan cómo eso se debe cumplir; pero cuando son sobrepasados y la
autoridad debe ejercerse, es el Estado, a través de esas personas, el que ha de hacer aquello. Y
para que no quede ninguna duda de que los protocolos se están cumpliendo como corresponde
existen tecnología y medios que se pueden emplear.
Me tocó participar en varias sesiones en la Comisión, y creo que esa es la manera correcta y
pertinente de abordar esta materia, en la medida en que se elija el equipamiento adecuado.
Aquí, señor Presidente , viene quizás la primera observación, dado que nos hallamos votando en
general y en particular el proyecto: debemos tener un sistema de compras de dispositivos de
seguridad, de medición biométrica y de identidad que vayan por un camino distinto.
Hoy Mercado Público lleva tres días parado porque los sistemas fueron hackeados. El proveedor
del servicio, que fue atacado en Colombia y del cual dependemos, desconectó a Chile.
Yo quiero entonces, por intermedio de la Mesa, señalarles a los Ministros presentes que eso no
solo está afectando a los procesos de compra, que se paran, sino que también afecta en una parte
importante a nuestro PIB, a la economía, cada día que no se realizan compras del Estado que
estaban previstas. Por eso se debe buscar un método para incluso gestionar estas compras de
forma más rápida.
El crimen organizado que estamos enfrentando no tiene ninguna regla, ni usa norma alguna:
actúa, compra y ejecuta las acciones que quiere. Nosotros debemos reaccionar con más velocidad,
con mayor rapidez. Los presupuestos existen, la tecnología también, y la permisología nos deja
dando vueltas infinitas, sin lograr realizar nunca lo que queremos.
Señor Presidente , el Senador Flores en la misma Comisión lo manifestó reiteradamente: debemos
cambiar nuestra forma de pensar y de actuar; y hay ciertas áreas en que debemos tener acuerdo
para que en estas cuestiones tan sensibles, que son de seguridad y que nos afectan a todos,
podamos contar con procesos más expeditos.
Existen sistemas de compra de esa naturaleza con experiencia en el ámbito de la defensa que
pueden copiarse, para así usar una metodología que dé tranquilidad y trazabilidad, pero en que
haya la posibilidad de elegir el mejor equipamiento de seguridad para los estándares que se
requieren, ¡con toda la reserva necesaria! ¡No podemos estar publicando nuestras capacidades
para que el resto sepa cómo las van a saltar!
Fundamental, entonces, es considerar la interoperabilidad, que es la que permite darles certeza
jurídica a esos actos digitales, a ese video. Y para ello debe ir con trazabilidad e integridad: saber
quién y cuándo accedió al dispositivo, los datos que no fueron alterados, porque ello constituye
parte de la cadena de evidencia; es una cadena de custodia digital que se entrega, que sirve como
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 125 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elemento de prueba: no solo se comprueba el protocolo, sino también es evidencia que los fiscales
van a ocupar. Tal es el sentido que debe tener. De ahí el porqué de la especificidad de las cámaras
que se tienen que instalar.
Ojalá esto vaya con el concepto de la cámara a todas las Policías, incluso en el ámbito preventivo.
Por lo pronto, está definido un pequeño grupo de aquellos que se supone van a requerirlo más;
pero a la larga las cámaras, y ojalá cualquiera que tenga esta capacidad de interoperar, pueden
entregar información que ayude a mejorar la política pública, e incluso a los servicios.
Yo creo que este es un gran adelanto; pero, nuevamente, si vamos a hacer esto con los
estándares del siglo pasado, a la velocidad del siglo pasado, el crimen organizado nos va a
sobrepasar.
Si lo realizamos sin la certeza jurídica necesaria, sin la calidad alta de la prueba, con la
trazabilidad y la integridad de la información que permite la interoperabilidad, tampoco va a
servir.
Espero que esta vez hagamos esto bien y rápido.
Voto a favor, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Registro de Deuda Consolidada , iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.743-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.743-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto de ley en sesión
de fecha 5 de septiembre del año en curso, oportunidad en la cual fue solicitada segunda
discusión a su respecto y se declaró terminada la primera.
Para continuar el tratamiento de la iniciativa es dable reiterar lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 126 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El objetivo del proyecto es crear un registro oficial de información relativa a las obligaciones
crediticias con la finalidad de mejorar el sistema de evaluación crediticia de las personas y
otorgar mayor información a la Comisión para el Mercado Financiero con miras al ejercicio de
sus atribuciones.
La Comisión de Economía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento,
discutió la iniciativa solamente en general.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar sobre la materia por la mayoría de sus
miembros. Se pronunciaron a favor los Honorables Senadores señora Carvajal y señores
Bianchi, Ossandón y Saavedra, en tanto que votó en contra el Honorable Senador señor
Durana.
Asimismo, la Comisión hace presente que el inciso final del artículo 3 del proyecto tiene el
carácter de norma de quorum calificado, por lo que requiere de 23 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 95 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al Ministro de Hacienda, hoy presente, que nos representó de muy
buena manera en Chile Day, en Londres. Entiendo que fue una de las convocatorias más
importantes.
A mí me parece fundamental que nuestra economía se reactive para poder crecer. Y para ello
obviamente se necesitan recursos, y hay muchas familias que dependen de esos recursos.
Este Registro de Deuda Consolidada ayuda a determinar ciertos riesgos, pero también genera
algunos problemas. Y quiero mencionar dos de ellos para tenerlos en cuenta, puesto que lo
deseable es poder tener un plazo para formular indicaciones.
El primero dice relación con la protección de los datos.
Los datos de este registro se encuentran en sistemas computacionales. Hace doce días estuvimos
sin servicio de proveedores de internet, lo que afectó al sistema de mercado público, ChileCompra,
entidad dependiente de la Cartera que encabeza el Ministro de Hacienda.
La realidad indica que los sistemas son atacados, secuestrados, se bloquean o se roban los datos.
Y estos datos son de una alta sensibilidad, ya que demuestran la realidad de las personas. Por eso
deben ser cuidados de especial forma.
Entonces, la primera recomendación -y es también lo que nos gustaría ver- es que la custodia de
estos datos sea especial, para que ellos estén respaldados y encriptados. Esas son las condiciones
básicas para asegurar la integridad de la información y evitar que estos datos, aunque se pierdan,
puedan ser usados por terceros.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 127 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo segundo, señor Presidente, dice relación con el riesgo que significa que a un sistema financiero
se le impongan ciertos controles, porque puede ocurrir que empiece a operar un mercado
alternativo de créditos informales en el cual las personas, sabiendo que han agotado las
posibilidades, se comiencen a comprometer con otras formas de financiamiento.
Y este tema no es menor.
Por eso lo más importante y relevante es la educación financiera, la cual tiene que estar presente
a edad temprana para que ojalá los jóvenes, cuando terminen sus estudios, salgan con
conocimientos para administrar sus recursos de forma correcta.
El endeudamiento es necesario, pero el sobreendeudamiento, que es lo que estamos básicamente
viendo, es lo peligroso. Y en el sobreendeudamiento se puede caer por múltiples razones. Por eso
hay que atacarlo de forma central.
Finalmente, como parte de la Ley de Transformación Digital del Estado, me gustaría que el
Ministerio de Hacienda pueda tomar el control de los datos. Uno de ellos, al cual nosotros estamos
obligados, se refiere al informe que debemos presentar todos los años, antes de fines de marzo,
en el cual se declaran los intereses y el patrimonio (los activos y los pasivos).
Por eso solicitaría que este sistema converse también con InfoProbidad, de tal forma que la
información de las personas expuestas políticamente se recoja directamente del sistema. Con eso
se cierra un sistema.
Hoy, señor Presidente , estuvimos discutiendo el nuevo proyecto de ley que crea el sistema de
inteligencia económica. Se trata de un sistema robusto que va a dar bastante información, pero
que debe generar las garantías suficientes para que solo aquellos que cuentan con una
autorización especial puedan hacer uso de ella, puesto que los datos financieros de las personas
forman parte de su vida privada y solo se puede tener acceso a ellos por alguna causa específica o
para la persecución de algún delito.
Por eso estoy disponible para votar a favor, entendiendo que después tendremos un plazo para
presentar las indicaciones que sean pertinentes.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El último punto del Orden del Día es el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 128 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reconocer el acceso a internet como un servicio público de telecomunicaciones (boletín N°
11.632-15), con informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.632-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de un
artículo único con diez numerales que introduce modificaciones en la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, y un artículo transitorio, cuyo objetivo es regular el acceso a internet
como un servicio público de telecomunicaciones, fijando diversas medidas para mejorar la
conectividad de la población a dicha red.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, conforme a las cuales despachó un texto de artículo
único con veintidós numerales y dos artículos transitorios.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, por la unanimidad de sus miembros
presentes,  Senadores  señora  Órdenes  y  señores  Castro  González,  Kusanovic  y  Van
Rysselberghe, aprobó las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora, con excepción de las
siguientes, recaídas en el artículo único de la iniciativa, y que propone rechazar:
-Número 3), que ha pasado a ser número 2), reemplazado por otro que incorpora un párrafo
segundo en la letra a c) del artículo 3° de la ley (páginas 3 y 4 del comparado).
-Número 4), que ha pasado a ser número 3), sustituido por uno que agrega en el artículo 4° de
la ley nuevos incisos cuarto y quinto (páginas 5 a 8 del comparado).
-Supresión del número 5), que modifica el artículo 18 (páginas 20 a 25 del comparado).
-Eliminación del número 6), que modifica el artículo 19 (páginas 30 y 31 del comparado).
-Incorporación del número 7), nuevo, que modifica el artículo 24 bis (páginas 32 a 37 del
comparado).
-Incorporación del número 8), nuevo, que agrega un artículo 24 ter (página 37 del comparado).
-En el número 8), que ha pasado a ser número 10), las modificaciones respecto del artículo 24
C que dicho numeral contiene (páginas 40 a 42 del comparado).
-Incorporación del número 13), nuevo, que agrega un artículo 26 ter (página 47 del
comparado).
-En el número 19), nuevo, que modifica el artículo 31 bis, la enmienda propuesta en la letra a),
que intercala entre las palabras "informes" y "que" la expresión "técnicos y comerciales"
(página 52 del comparado).
-Incorporación del número 20), nuevo, que modifica el párrafo primero del numeral 2 del inciso
primero del artículo 36 (página 53 del comparado).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 129 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, la Comisión hace presente que, en caso de aprobarse la enmienda relativa a la
incorporación de un inciso cuarto nuevo en el artículo 24 C, contenida en el número 8), que
pasó a ser número 10), del artículo único, norma que dicha instancia propone rechazar, se
requerirían 23 votos favorables para su aprobación por tratarse de una disposición de rango
orgánico constitucional.
Finalmente, deja constancia de que, por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora
Órdenes y señores Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe, concordó en que la
Comisión Mixta que se constituya acuerde un protocolo anexo con el Ministerio que defina las
acciones y los plazos concretos para el despacho de diversos proyectos de ley en tramitación,
complementarios a esta iniciativa legal, entre ellos, el que crea la Superintendencia de
Telecomunicaciones  (boletín  N°  8.034-15),  e  implemente  medidas  para  aumentar  la
infraestructura  digital.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional; las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite, y las enmiendas que la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones propone a la Sala rechazar en este tercer trámite.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones , presente en la Sala.
Sin duda, esta es una política pública de primer nivel. Y estamos hablando de primer nivel porque
el ciberespacio, ese nuevo dominio en el cual habitamos -nuestra vida digital se desarrolla en él-,
ya es una realidad.
Se trata del primer ecosistema creado por la humanidad, por el hombre, ¡y tiene apenas treinta
años! Si hemos alcanzado tal desarrollo en ese tiempo, imaginémonos en treinta años más.
Estamos viendo el uso vertiginoso de la inteligencia artificial aplicada en todos los procesos, con
inteligencia artificial generativa.
Nuestro país se ha destacado por tener el mayor índice de cobertura de internet en todo el
continente, al sur del Río Grande. Y esto no es menor.
Chile, entonces, tiene una política de Estado para avanzar digitalmente; contamos con la Ley de
Transformación Digital del Estado. Y ojalá podamos tener algún día el derecho al relacionamiento
digital del ciudadano con el Estado, vale decir, que una vez que la persona es reconocida por el
Estado, el Estado -el government as a service- le entrega servicios y no tiene que concurrir
personalmente nunca más.
De esa transformación estamos hablando. Y por eso resulta tan importante considerar internet
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 130 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como un servicio público.
Ahora bien, esto requiere algunos elementos.
El primero: la urbanización digital. La urbanización digital significa poder llegar con cables de fibra
óptica, no con otra cosa, a todas nuestras comunas. El plan de despliegue de fibra óptica está
avanzando, esperamos que se complete. De las 345 comunas, 340 van a quedar conectadas. Nos
faltan cinco: tres en la región más hermosa del mundo, la Región de Aysén -y saludamos a quienes
están en ese territorio-; y dos en mi región, señor Ministro -por su intermedio, Presidente-, Rapa
Nui-Isla de Pascua y Juan Fernández, donde se necesita cable submarino de fibra óptica.
Esperamos, entonces, que el proyecto Humboldt, que se está viendo para que Chile se convierta
en un hub digital de América del Sur, del Pacífico, pueda avanzar, uniendo Valparaíso, Nueva
Zelandia, Australia.
Lo segundo que se requiere es inclusión digital. Y de eso estamos hablando aquí ahora: inclusión
digital. Es decir, que exista la posibilidad de contar con señal fija, a través de fibra óptica, la que
debiera incorporarse en todos nuestros proyectos de viviendas sociales; todos nuestros edificios
tienen que quedar alambrados. Las personas deberían poder acceder a ella. Y si por su
vulnerabilidad no pueden acceder al contrato o al dispositivo, tal como se entrega agua a aquellas
familias que están aisladas, donde llegan los camiones aljibe con al menos cien litros diarios -un
grupo familiar requiere 15 metros cúbicos al mes-, también se debe llegar con los megabits
necesarios para que esas familias tengan oportunidades, porque de lo que estamos hablando aquí
es de nivelar la cancha, emparejarla, dar acceso a todas las personas para que sean sus talentos
los que las diferencien.
Por eso, la inclusión digital es esencial, y hay que comprenderla porque tiene que estar valorizada,
es decir, cuánto nos cuesta que el cien por ciento de las personas estén conectadas, porque,
además, se van a relacionar digitalmente con el Estado. Hoy las redes sociales no cobran por el
tráfico en ellas. En una app de Gobierno el tráfico es mínimo, y así podríamos tener a todas las
personas conectadas.
En tercer lugar, más que alfabetización digital, educación digital de calidad y que sepan la
tremenda oportunidad que tienen. Porque solo por estar conectados a internet con un buen plan,
se podrá hacer clases, se podrá tener telemedicina, se podrá contar con servicios de primera
calidad.
Y finalmente, señor Presidente , no hay que olvidar que el lunes 2 de octubre se inaugura el Mes
Nacional de la Ciberseguridad, una moción de Senadores de la Comisión de Defensa, porque sin
ciberseguridad nada de esto va a existir. No podemos exponer a los más vulnerables a los riesgos.
La Unicef nos informó ayer que dos años atrás la media de edad de los niños y las niñas que
accedían a internet era de doce años. En este momento, esa media es de nueve años. Entonces,
¿cómo los vamos a proteger? Ese es nuestro desafío.
Por lo expuesto, felicito la iniciativa, la apoyo, pero debemos estar conscientes de los riesgos y
enfrentarlos. Hay que saber mitigarlos, y para ello tenemos que avanzar con la nueva Ley Marco
de Ciberseguridad, integrando al mundo público y al privado, de manera de generar las mejores
oportunidades para nuestra sociedad.
Por eso, voto a favor, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 131 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PROMOCIÓN DE DESARROLLO DE POLÍTICAS EDUCACIONALES PARA
PREVENCIÓN DE CONDUCTAS DELICTUALES Y CONSUMO DE DROGAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Espinoza, García y Sanhueza, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de promover
el desarrollo de políticas educacionales para la prevención de conductas delictuales y consumo
de drogas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.895-04.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.895-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es incorporar medidas tendientes a concientizar desde una
edad temprana a los estudiantes sobre los efectos jurídicos y sociales de los delitos y las
nocivas consecuencias del consumo de drogas y demás sustancias ilícitas.
La Comisión de Educación hace presente que, en virtud de la autorización otorgada por la Sala
con fecha 16 de mayo de 2023, discutió en general y en particular la iniciativa legal con
ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Provoste y
Aravena y señores Espinoza, García y Sanhueza. En particular, sancionó la iniciativa en los
términos y con las votaciones unánimes que se consignan en su respectivo informe.
Finalmente, hace presente que los números 1 y 3 del artículo 1° del proyecto de ley revisten el
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren de 23 votos favorables
para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 21 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 132 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Sin lugar a duda, enfrentamos una situación particular.
Los jóvenes están naciendo en un mundo distinto, que no es el mismo que nos tocó vivir a
nosotros, y están enfrentando riesgos y amenazas mucho más grandes.
Hoy es un gran desafío ser padre y, más aún, ser educador, cuando se ha perdido el respeto por el
maestro, por la persona que está entregando conocimiento.
Yo no puedo estar más de acuerdo y felicitar al Senador Gustavo Sanhueza y a los integrantes de
la Comisión de Educación por proponernos este proyecto de ley, que va en el sentido correcto.
Pero también concuerdo con lo que han expuesto las Senadoras y los Senadores.
Creo que es fundamental comprender muy bien lo que se nos señala en el nuevo artículo 16 F, en
su inciso segundo, que habla de la importancia de la convivencia social pacífica.
Y este es un tema, ante la alta agresividad que vemos hoy día en todo. Y esto empieza,
obviamente, a edad temprana.
Para poder educar se requiere desarrollar hábitos, y estos hábitos tienen que comenzar a
temprana edad, de forma repetitiva.
La educación pública, entonces, tiene un rol y una importancia fundamental para que estos
hábitos se reflejen en conductas debidas.
Por eso, tenemos que hacernos cargo no solo de los delitos y del consumo de drogas, sino también
de las conductas indebidas.
El tema de las conductas indebidas parte de cosas simples y sencillas: del respeto, entendiendo
las conductas indebidas como acciones u omisiones que contravienen los deberes funcionales y
las normas vigentes.
Si no se parte generando esos hábitos de respeto entre todos -aquí se ha mencionado incluso, con
las diferencias particulares de cada uno, el respeto al maestro, al educador-, es muy difícil que
después nos podamos hacer cargo de los problemas graves: cuando ya se ataca a un inspector
con combustible, con elementos acelerantes, o cuando definitivamente ya se produce no solo el
consumo, sino el tráfico de drogas dentro de los establecimientos educacionales.
Si no se actúa de forma anticipada, las cosas no van a funcionar.
En general, está muy bien la idea, pero creo que debemos profundizarla, para que sean
precisamente estos hábitos formadores los que se hagan cargo de las conductas indebidas, que
después terminan en comisión de delitos o en uso de estupefacientes, de drogas, tal como se ha
señalado.
Porque las cosas se conectan. El cerebro humano está en formación desde el nacimiento, desde el
momento mismo en que se parte generando ese ADN que diferencia a esa persona, porque no se
completa tan rápido como creemos. Estudios nos indican que recién a los veintiséis, veintisiete
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 133 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años se termina de desarrollar. Y por eso hay países en que el consumo de alcohol está autorizado
solo a mayores de veintiuno, por un tema de salud, de formación. Obviamente, si están
consumiendo -como se menciona- droga a partir de los catorce años, tenemos un gran problema,
y un problema serio. Porque todo eso viene con todas las dificultades que se han señalado: de
salud mental, de agresividad, de violencia excesiva.
Pero ¿dónde parte, entonces, nuestro drama, señor Presidente ? Parte en la educación básica. Si
nuestra educación básica no tiene un tratamiento distinto, diferenciado, después vamos a perder a
los alumnos en educación media. El profesor Maza , un astrónomo, nos señala que tenemos que
llegar a las neuronas antes de que lleguen las hormonas, ¡pero en muchos sentidos! Y hay una
edad que es bien complicada, después de la cual es muy difícil actuar.
Si los hábitos que estamos mencionando no se alcanzan en la educación básica, después no va a
servir.
O sea, el programa debe ir con énfasis hasta sexto básico. Hay países en que diferencian incluso
su educación. Los colegios primarios -primary school- hasta sexto básico, aislados de los mayores,
de séptimo, de octavo, y de toda la educación media. ¿Para qué? Para que no se produzca este
cruce entre estos adolescentes, que están viviendo un período distinto dentro de los más jóvenes
que están en formación. Y ahí hay una experiencia de política pública que tenemos que analizar: la
conveniencia, incluso, de generar espacios para que a estas niñas y niños, que están partiendo, se
les dé un ambiente mucho más reforzado y controlado. Eso les va a ayudar, los hará desarrollar
herramientas, habilidades, capacidades, todo lo que hemos hablado, para esa etapa posterior.
Pero si en el mismo establecimiento conviven todos juntos, ¡va a ser muy difícil!
Esa es una realidad puntual.
Quiero poner como ejemplo lo que me ha tocado vivir como padre en la educación pública no en
Chile, sino en Canadá. Se colocó el ejemplo de Nueva Zelandia. Pero Canadá es un país que tiene
inviernos larguísimos, que duran ocho meses, ¡muy duros!: un mes de lluvias, seis meses de
nieve, otro mes de lluvias, con temperaturas de -25, de -30 grados. ¿Qué enseñan los educadores
canadienses, entonces? Hábitos. Todos los días los niños y las niñas, de primero a sexto básico, se
forman antes de entrar a su sala. Y se forman a 10 grados de temperatura, a 5 grados, ¡a 0
grados!
Yo realmente me preocupé cuando vi a los niños -dentro de ellos, mis hijos- formando con
temperaturas bajo cero: -5 grados, seguían formando; -10 grados, seguían formando; -15 grados,
seguían formando. Nevaba y formaban. Solo a los -19 grados los ingresaban para que se formaran
dentro del establecimiento escolar.
El respeto que se genera es gigantesco: nadie se atreve a disputarle la autoridad al profesor o al
maestro. Eso se logró porque se hizo a edad temprana. Se les enseñó a respetarse unos a otros,
cumpliendo todos cosas simples y sencillas. Porque no podemos hacer planes fantásticos, con
ideas maravillosas, si no lo logramos llevar a acciones que se puedan repetir para generar hábitos.
Acciones repetitivas generan hábitos, y los hábitos generan virtudes.
Se necesita, entonces, una juventud mucho más virtuosa. Y eso parte a edad temprana.
La segunda idea general, para poder tratarla después en el período de indicaciones, dice relación
con la otra convivencia, que no es tanto la que se ve, la física, sino que también se expresa con la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 134 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
violencia en los medios, hoy en las redes sociales.
Fíjense que el ciberbullying, el bullying que se hace, la funa a través de redes, es terriblemente
destructivo. Y tenemos niñas y niños que han terminado suicidándose precisamente por lo mismo.
Esto va más allá del bullying físico que uno está viendo.
¿Cuál es el problema, señor Presidente ? Esto lo alertaba la Unicef esta semana. Al año 2020, la
edad media de ingreso de las niñas y los niños a internet era de doce años, o sea, se consumía
droga a los catorce, pero a los doce ingresaban a internet. Hoy la edad media, de acuerdo con lo
que señala Unicef, es ¡nueve años! A los nueve años las niñas y los niños están ingresando de
forma fraudulenta, porque las plataformas exigen trece años. Pero, como no tenemos una
identidad digital del Estado que los proteja y que evite que ellos ingresen a las redes, ellos
aprenden a mentir, a falsear, a trampear, a usar identidad que no corresponde, a atacar, a usar la
violencia; y eso está ocurriendo a partir de los nueve años.
Yo llevaría adelante, entonces, un plan fuerte que se extendiera hasta los catorce años, con todos
los recursos que se requieran, entendiendo que lo que no logremos antes después va a ser
imposible. Se tienen que generar hábitos virtuosos que ayuden a salir de esta situación. Porque si
seguimos con esto, la violencia no solo va a aumentar, sino que va a ser imposible crear una
sociedad en donde nos podamos entender; porque estas niñas y estos niños son los futuros
líderes. Y si ellos han partido de esta forma, obviamente, el problema que tendremos después será
gigantesco.
Esta es una verdadera bola de nieve que está creciendo. Los planes se deben hacer, ojalá, a doce
años, que es el tiempo que toma a una niña o un niño para llegar de primero básico a cuarto
medio, y así ver si efectivamente lo que estamos decidiendo y votando hoy genera efectos
concretos de política pública que podamos medir. Lo medimos hoy con los resultados del Simce,
en que vemos cómo se decae en la capacidad lectora; no hay lectura crítica, y menos
pensamiento crítico.
Entonces, este es un problema de fondo real, en donde vemos las externalidades más dañinas: el
delito, que ya está instalado, y también el consumo de drogas. Pero eso ya es haber perdido toda
la capacidad que tenemos para actuar antes.
La única forma, entonces, señor Presidente , es lograr implementar un plan efectivo en educación
básica que permita entregar esa autoridad que requiere tener el maestro, generar hábitos que
puedan adherir y sacar todas las conductas indebidas. Porque si no nos hacemos cargo de las
conductas indebidas partiendo a edad temprana, es imposible que después controlemos lo que se
pretende en el proyecto.
Por eso, voy a votar a favor, señor Presidente.
Pediré plazo para indicaciones.
Y espero que seamos capaces de cumplir con esto, para lo cual debemos poner el presupuesto
asociado.
Gracias, señor Presidente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 135 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN TELEVISIVA DE LIBRE RECEPCIÓN PARA
COMUNIDAD INSULAR DE RAPA NUI
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que permite a la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o
hacer  uso  de  una  concesión  de  radiodifusión  televisiva  de  libre  recepción,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.957-24.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.957-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto modificar la ley Nº 18.838, que crea el Consejo Nacional de
Televisión, a fin de habilitar de manera excepcional a la municipalidad, las corporaciones y las
fundaciones municipales de la comuna de Rapa Nui para ser titulares de una concesión de
servicio de radiodifusión televisiva de libre recepción o hacer uso de ella, con expresa
prohibición de realizar propaganda política.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa por ser de artículo único, y propone a la Sala considerarla del mismo
modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la iniciativa en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Bianchi, Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe, en los mismos términos en que fuera
despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone se transcribe en la página 7 del informe de la Comisión de Transportes
y Telecomunicaciones, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 136 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin lugar a dudas, el contar con medios para llegar a toda la población, especialmente a la
comunidad rapanuí, a la cual también represento, es muy importante.
Rapa Nui le da la extensión y una profundidad estratégica a Chile en el Pacífico. Junto con los
Senadores que me antecedieron en la intervención -la Senadora Allende, el Senador Lagos Weber-
y los Senadores Latorre y Chahuán, representamos a la región que le da el ancho a nuestro país:
desde Rapa Nui (Isla de Pascua) hasta Los Andes, la misma distancia que existe de Madrid a
Moscú. Y tenemos más de 1 millón de kilómetros cuadrados de parques marinos.
¿Qué buscamos, entonces? Que tengan la posibilidad no solo de difusión, con un canal VHF
autorizado, sino también de generación de contenido. Yo creo que eso es lo más importante para
una comunidad que tiene una identidad especial. Eso les va a permitir generar contenido y darle al
país este pie tricontinental. Hoy se discute la Constitución y lo tenemos también así en reformas
constitucionales: Chile es un país tricontinental, con presencia en la Polinesia, en la Antártica y en
el continente suramericano.
Esto le ayuda también a nuestra presencia internacional. El desarrollo de contenido propio puede
permitir -y este es, quizás, otro de los anhelos- que esta misma señal esté disponible en otras
plataformas. Hoy los sistemas tienen que ser multiplataformas, y esa necesidad de conexión, ojalá
con fibra óptica (los satélites no alcanzan a dar el ancho de banda suficiente), permitan mantener
mejor conectada a la isla.
Esta excepción, señor Presidente , se hace en base a nuestra Constitución: artículo 126 bis, sobre
territorios especiales. Creo que es lo que nos habilita precisamente para considerar esta
excepción. Ya está definida en la Constitución. Tenemos una ley migratoria que incluso controla
las personas que pueden residir en la isla. Por lo tanto, no es de extrañarse que sus habitantes
tengan una condición distinta y relevante. Y eso es lo que nos da la tranquilidad de que aquí se
hará lo mejor posible.
Concuerdo en lo que se ha señalado respecto a que un canal de este tipo puede ser empleado de
forma maliciosa; sin embargo, creo que es la misma ciudadanía y la sociedad las que van a
evaluarlo. Hoy los canales de televisión están al arbitrio del control remoto: basta que a la gente
no le guste uno para que se cambie a otro. Así de simple. Porque hay una oferta: no hay un único
canal. En este caso, si fuera el único, obviamente que se produciría una situación de bastante
asimetría. Pero también están los canales streaming, que ni siquiera tienen control editorial, el
cual resulta fundamental para que no exista manipulación de información, o sea, desinformación,
noticias basadas en hechos falsos, ambiguos, aunque algunas veces sí están basadas en hechos
verdaderos para que parezcan realidad.
Por lo anteriormente señalado, teniendo la atribución de representar a quienes hoy están en la isla
haciendo patria, para que sus habitantes puedan desarrollar mejores contenidos, y respetando la
excepción que ya existe en nuestra Constitución, yo también llamo a votar a favor, entendiendo
que esto le hace bien y ayuda a una comunidad.
Sin perjuicio de lo anterior, señor Presidente , le pido al alcalde que lo haga realidad con
programas de calidad. Aquí, la oportunidad de mejorar la oferta a la gente que habita en ese
territorio insular es muy importante. No es solo un tema de permitir el acceso a una frecuencia, a
un bien nacional de uso público, sino de que esto se haga con el mejor estándar, con la mejor
calidad, de manera que también sirva, ojalá, como material de exportación. La isla vive del
turismo y desarrolla un turismo de calidad. Y yo sé que ellos van a poder expresar de mejor forma
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 137 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todas las ventajas que presenta la isla, la cultura rapanuí completa, y que también a nosotros nos
servirá para conocer mucho más a los chilenos polinésicos que habitan Rapa Nui, Isla de Pascua .
Por eso, voto a favor, señor Presidente.
He dicho, muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 239, de 22 de septiembre de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  239,  asunto
correspondiente al boletín S 2.481-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.481-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de violencia en diferentes
zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del
Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de los habitantes,
trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal desarrollo de la
vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual -señala- ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 138 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 239.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para lo cual
requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).- Muchas gracias, Secretario.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, la situación que se produce en el sur es de extrema
gravedad, puesto que derechos básicos y esenciales no se pueden garantizar.
El primero es el derecho a vivir en paz, los siete días de la semana, los 365 días del año.
Lo segundo, el derecho a la educación, al menos durante cinco días a la semana, para que niñas y
niños vayan al colegio. Hoy esos colegios no existen porque fueron quemados.
También, y al menos una vez a la semana, el derecho que tenemos todos por la Ley de Culto para
asistir a los templos, cualesquiera que sean nuestras confesiones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 139 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El derecho a la salud, cuando son atacados los consultorios, los CAPS, las ambulancias.
Las ambulancias, señor Presidente , en todo el mundo tienen, dependiendo de la confesión, un
símbolo, que para nuestra sociedad cristiana occidental es una cruz, que representa tanto a los
protestantes como a los católicos; para los musulmanes, es la media luna roja; para los judíos, es
la estrella de David roja. Esos distintivos son respetados por todas las fuerzas que están en
conflicto; no se bombardean ni se atacan. Sin embargo, en Chile, hay grupos armados que sí los
atacan.
Estos son los derechos vulnerados, en que hoy tampoco el Estado ha podido concurrir a apoyar a
aquellas comunidades que los han perdido.
Esa es la realidad que enfrentamos. Personas que tienen entrenamiento militar, que tienen
armamento militar, que se visten o se disfrazan de militares, y que se declaran en guerra contra
un Estado. Esa es la realidad que tenemos que enfrentar. Y, además, muchos de ellos usan
precisamente esa capacidad para ocultar sus delitos. Se trata de crimen organizado para poder
tener tráfico ilícito de madera, que genera un suculento negocio; también de pesca, y obviamente
narcotráfico.
Se juntan muchas causas. Por eso, el Estado debe actuar de forma conjunta.
No me voy a cansar de decir que es el Estado completo; son todos sus poderes los que tienen que
estar involucrados. No solo se requieren buenas leyes, precisas y oportunas, que definan
claramente las situaciones, sino un Ejecutivo que tenga la capacidad de articularse, de interoperar
con interagencialidad, dos palabras que en el siglo XXI son fundamentales, y que van mucho más
allá del principio de coordinación que existe hoy en nuestra legislación, que no tiene certeza
jurídica de nada.
La interoperabilidad es la certeza jurídica de los actos digitales del Estado, de las personas
naturales y jurídicas, y en los dispositivos. ¡Y es evidencia que se presenta para poder perseguir
los crímenes!
Por eso, por su intermedio, señor Presidente , señora Ministra del Interior , debemos avanzar en
una ley de gobernanza de interoperabilidad, porque, si no, todo lo que estamos instalando, incluso
las cámaras corporales, que ya fueron aprobadas, quedarán sin interoperabilidad.
Vamos a tener problemas en las cadenas de custodia digitales.
Se trata de interagencialidad, entendiendo que no es colaboración, sino que fuerzas de tarea en
que diferentes organismos actúan al mismo tiempo. Uno los ve con diferentes uniformes cuando
están desplegados. Pero no es una institución; son todas juntas actuando bajo un objetivo común.
Si eso no existe, no podremos enfrentar esto.
Señor Presidente , señor Ministro de Defensa subrogante, quiero señalarles que lo conjunto en el
mundo civil se llama "interagencial". Si no somos capaces de llevar las buenas prácticas del
mundo militar al mundo de las Policías, al mundo civil, al mundo del Estado, estaremos en un
problema.
Nuestras capacidades estratégicas también están siendo afectadas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 140 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y quiero hacer el punto, porque el artículo 35 de la Ley de Presupuestos pretende dejar sin efecto
el financiamiento de capacidades estratégicas, y eso es muy delicado.
No podemos desgastar nuestra defensa, nuestra capacidad, que hoy tiene la responsabilidad...
Le pido un minuto adicional si es posible, señor Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Se lo vamos a dar.
El señor PUGH.-
Deseo, entonces, que se tome conciencia de que interrumpir el desarrollo de capacidades
estratégicas va a impedir a las Fuerzas Armadas chilenas seguir concurriendo en los diferentes
estados de excepción.
No queremos vivir permanentemente en ellos. Ya un Senador que me antecedió indicó la cantidad
y resulta obvio que el plan debe ser darles término, para poder establecer la paz necesaria,
restituir las escuelas destruidas, los consultorios destruidos, las ambulancias destruidas, las postas
de salud destruidas. Todo eso tiene que hacerse al mismo tiempo, porque, si no, el Estado va a
dejar un vacío tremendo.
Es precisamente por las víctimas, por aquellas a las que se les ha usurpado el derecho a vivir en
paz, a las que se les usurpó su escuela para estudiar, a las que se les usurpó su posta para
atenderse, a quienes se les usurpó el templo para poder expresar su fe, por las que yo voto a
favor, pero obviamente esperando que el Gobierno tenga una respuesta contundente y que se
corrija el tema del financiamiento de las capacidades estratégicas de las Fuerzas Armadas, que es
fundamental para que puedan continuar operando.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 141 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 239, de 22 de septiembre de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  239,  asunto
correspondiente al boletín S 2.481-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.481-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de violencia en diferentes
zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del
Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de los habitantes,
trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal desarrollo de la
vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual -señala- ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 239.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para lo cual
requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 142 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).- Muchas gracias, Secretario.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Informo a la Sala que se efectuó la reunión de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad
Pública, unidas, el día de hoy, de 14:30 a 16 horas, con representantes del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, del Ministerio de Defensa Nacional, de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones. Dichas materias son de carácter secreto, razón por la cual no las comentaré.
Habiendo dado término al informe, como Presidente de las Comisiones unidas de Defensa Nacional
y de Seguridad Pública, solicito que se pida el acuerdo de la Sala para oficiar al Presidente de la
Corte Suprema a fin de que las audiencias de alto riesgo se realicen de forma telemática, para que
los grupos violentos, que hoy poseen armamento de guerra y entrenamiento militar, no vayan a
afectar los traslados.
Creemos que es importante considerar esta nueva situación de las audiencias de alto riesgo. Y
para eso se solicita que se use la tecnología, haciendo la petición respectiva mediante oficio, por
acuerdo de la Sala, al Presidente de la Corte Suprema.
Esa es la solicitud, Presidente .
Gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Lo que está planteando usted es que se haga una solicitud en nombre de la Sala. O sea,
tendríamos que pedir el acuerdo de la Sala....
El señor PUGH.-
Exacto.
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 143 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
... para que se le plantee a la Corte Suprema que las audiencias que tienen que ver con temas
vinculados a esta prórroga del estado de excepción...
El señor PUGH.-
En general. En todo. También respecto del Tren de Aragua y otros casos...
El señor COLOMA ( Presidente ).-
¡Ah!, en general, no solo de la Región de La Araucanía. La petición es que esas audiencias puedan
realizarse telemáticamente, para seguridad de los intervinientes.
El señor PUGH.-
Exacto.
El señor COLOMA (Presidente).-
En uso de la facultad de la Corte Suprema.
El señor PUGH.-
Por supuesto.
El señor COLOMA (Presidente).-
O sea, es una petición.
El señor PUGH.-
Exactamente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Y ese fue un acuerdo, que está usted reiterando, de las Comisiones de Defensa y de Seguridad.
Entonces, solicito el acuerdo, conforme a la petición del Senador Pugh.
Acordado.
Se enviará el oficio en la forma indicada.
El señor PUGH.- Muchas gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REGLAS ESPECIALES EN MATERIA DE URBANISMO Y CONSTRUCCIÓN PARA
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 144 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FACILITAR LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN Y RECONSTRUCCIÓN
DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,
reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios y modifica otros cuerpos
legales, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.037-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.037-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es, en síntesis, establecer reglas especiales en materia de
urbanismo y construcción que faciliten la alteración, ampliación, reparación o reconstrucción
de establecimientos penitenciarios existentes.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió la iniciativa
solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la mayoría de sus miembros presentes: votaron a favor los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Cruz-Coke y Galilea; y en contra, el Honorable Senador señor
Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador.
Tiene la palabra el Senador Kenneth Pugh.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al Ministro de Justicia presente en la Sala.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 145 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La importancia de rehabilitar a los internos es fundamental, especialmente aquellos que están en
sus primeras etapas, vale decir, aquellos que todavía no han sufrido el efecto de otros.
Por eso es importante tener cárceles especiales para que algunos cumplan sus condenas, y ojalá
con una rehabilitación adecuada.
Para esto es muy importarte, señor Ministro , la educación. La educación es algo que se debe
entregar permanentemente, y ojalá que los espacios así sean considerados.
Quizá el ejemplo más brutal de nuestra historia penal es el caso de Jorge del Carmen Valenzuela
Torres, que fue fusilado a los veinticuatro años de edad, conocido como "el Chacal de Nahueltoro",
un hombre que no estaba consciente de sus actos, pero que en la cárcel no solo aprendió a leer y
escribir, sino que también se convirtió en católico y estudió un oficio: fabricar guitarras. Pero igual
tuvo que enfrentar el pelotón de fusilamiento.
No queremos que a los internos les pase eso: que no tengan la capacidad de desarrollar sus
talentos.
El tema de la educación es fundamental.
Y quiero llamar la atención respecto de un hecho que ocurrió en Colina 2. Los famosos alumnos
fantasmas, noventa y dos personas que figuraban en los registros, suponiendo que estaban
internos, y recibían subvención escolar. Eso hizo que fracasaran dos sistemas del Estado: el
sistema penitenciario, que controla los internos, y el sistema de educación estatal, que no fue
capaz de controlar esas asistencias.
Por un lado, queremos que existan capacidades concretas, pero con control.
Y aquí, señor Ministro , son fundamentales la transformación digital y la modernización del Estado,
para tomar esa data y ver si efectivamente estamos avanzando en la rehabilitación, la cual se
tiene que revisar mes a mes. ¡Progreso! No esperar a que la persona salga y reincida en su delito.
Esa capacidad la podemos generar. Existen numerosas ONG y suficientes conocimientos en el país
como para ayudar.
Pero se necesitan espacios nuevos y diferenciados; se necesitan nuevas capacidades. Los reos
necesitan espacios para deportes, para educación, para recreación. Y todo con dignidad.
Una sociedad se mide exclusivamente en cómo es capaz de tratar a las personas privadas de
libertad. Las sociedades más evolucionadas son aquellas que mejor saben tratar a esas personas.
Las sociedades que no saben entender eso y que usan las cárceles como un sistema de opresión a
los encarcelados tienen a los presos no para rehabilitarse, sino para generar con ellos algo que
uno podría considerar como venganza.
No queremos venganza con estas personas; queremos rehabilitación y darles oportunidades, pero
tenemos que ser capaces de controlarlas y evitar que ocurran casos como el de los alumnos
fantasmas.
Por eso voto a favor.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 146 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
HOMENAJE A CUERPO CONSULAR DE VALPARAÍSO CON MOTIVO DE
CUMPLIRSE DOSCIENTOS AÑOS DE SU CREACIÓN
El señor PUGH.-
Señor Presidente , señor Vicepresidente, Honorable Sala; su excelencia la embajadora del Reino
Unido en Chile, señora Louise de Sousa ; señora decana del Cuerpo Consular de Valparaíso y
cónsul honoraria de Bélgica, señora Ruth Engels ; distinguidos cónsules e invitados especiales:
En nombre de los Comités de la UDI y Republicano, rindo homenaje al Cuerpo Consular de
Valparaíso en su bicentenario.
Un cuerpo consular comienza a existir cuando hay más de dos consulados, y eso en Chile ocurrió
por primera vez en Valparaíso el 10 de octubre de 1823, exactamente hace doscientos años.
El Valparaíso de 1823 era completamente distinto al Valparaíso actual. El primer censo en Chile,
levantado por don Juan Egaña en 1813, señala que en este puerto había solo 2.845 personas y no
se registraban extranjeros.
Diez años después, una notable mujer, María Graham , viuda del comandante Thomas Graham ,
arribó a Valparaíso a sepultar a su marido, fallecido en la navegación del estrecho de Magallanes,
y nos relata en su admirable obra literaria Diario de mi residencia en Chile en 1822, cómo era
realmente el puerto de entonces. En su calidad de gran ilustradora, nos dejó registros gráficos
impresionantes de cómo éramos en esa época, porque todavía no se había inventado la fotografía.
Con una inteligencia única y una experiencia global por haber tenido la oportunidad de vivir antes
en la India, fue capaz de poner en contexto muchos de los hechos de nuestro proceso de
formación de la república, en su edad más temprana.
Ella fue testigo presencial del proceso en el que se acabaría el poder del Padre de la Patria
Bernardo O'Higgins, quien partió al exilio en el Perú después de abdicar el 28 de enero de 1823.
María Graham había partido rumbo a Brasil diez días antes, junto al Almirante Lord Thomas
Alexander Cochrane, luego de que este arriara su bandera de la Nave Moctezuma el 18 de enero
de 1823 para ir en apoyo de la Marina del Brasil.
Terminaba así un período muy importante de nuestra formación como república, en el que dos
grandes próceres, uno de tierra y otro de mar, dejaban sus cargos para permitir que la patria
siguiera creciendo, para no enfrentarse en una guerra fratricida.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 147 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es precisamente en este contexto en el que dos grandes potencias deciden enviar sus primeros
representantes consulares a Valparaíso. Primero, Estados Unidos, con el cónsul Heman Allen ,
nombrado el 13 de marzo de 1823, y luego el Reino Unido, al nombrar, el 10 de octubre de 1823,
al cónsul Christopher Nugent , quien llegaría, al igual que el cónsul Allen , a principios de 1824.
Nugent, llegó a bordo del navío de Su Majestad Británica HMS Cambridge, de 80 cañones, una de
las naves de guerra más grandes del mundo, procedente de Río de Janeiro, después de cuarenta
días de navegación. En el primer consulado acompañaron al cónsul Nugent los vicecónsules Henry
William Rouse y Matthew Carter , respectivamente.
Es notable que este puerto, patrimonio de la humanidad por ser un testimonio excepcional de la
fase temprana de globalización, haya visto solo nueve años antes enfrentadas a ambas potencias
en una guerra por el control del comercio marítimo y las tripulaciones, como lo fue la guerra de
1812 o "the Anglo-American war", que trajo el campo de batalla a la bahía de Valparaíso, donde se
enfrenta la fragata norteamericana Essex contra las fragatas inglesas Phoebe y Cherub un 28 de
marzo de 1814, en lo que se conoce mundialmente como la "Batalla de Valparaíso".
La historia nos recuerda la victoria británica y su presencia por largas décadas en nuestras costas,
incluso, con una estación naval del Pacífico, que contaba con un almirante y, al menos, tres
fragatas de guerra en nuestro puerto.
María Graham relata el gran terremoto de noviembre de 1822, que borró el pasado colonial al
completarse la destrucción del Castillo de San José, la gran fortaleza colonial que defendía el
puerto. Así comenzaba el nacimiento de nuestra república, con una nueva fisonomía y nuevos
líderes a cargo del país.
Ella  curiosamente  nos  recuerda  la  Constitución  fallida  de  1822,  que  fue  completamente
desechada, y el esfuerzo y la reacción de la Constitución del año siguiente, la de 1823, conocida
como la "Constitución moralista".
Pero más importante aún es que en su relato nos señala la activa vida que tenía el puerto, todas
las tiendas de extranjeros que se instalaban y todas las lenguas que se escuchaban, de las cuales
el inglés era la mayoritaria.
El gran artífice de este notable hecho diplomático fue el entonces Secretario de Asuntos Exteriores
británico, George Canning , quien en 1822 reinició su actividad política, al ocupar esa Cartera y la
dirección del Partido Conservador.
Canning favoreció los movimientos nacionalistas, el libre comercio, e impulsó la navegación y la
industria.  Respetó  las  monarquías  absolutistas  europeas  y,  al  mismo  tiempo,  permitió  la
independencia de las colonias de América Latina y de Grecia.
En 1827, con el apoyo del Partido Liberal (los whigs ), fue nombrado Primer Ministro , pero falleció
meses después.
Canning fue quien dijo en 1824: "Iberoamérica es libre; si sabemos dirigir bien el negocio, este
será inglés", dando cuenta del espíritu de la época de comerciar por mar.
En la actualidad, Chile realiza casi todo su comercio por mar: el 94 por ciento de sus importaciones
y exportaciones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 148 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En 1823 Canning había propuesto a Estados Unidos suscribir una declaración conjunta en la que se
expresara que ambos gobiernos no abrigaban la intención de posesionarse de ninguna parte de
las colonias de España ni dejar que ninguna potencia europea lo hiciese. Esto luego pasaría a
denominarse la "Doctrina Monroe" en Estados Unidos.
No hay duda alguna de que la visión de Canning, la forma en que el Reino Unido comenzaría a
influir en el mundo, se consolidó posteriormente con el reinado de la Reina Victoria, la monarca
que tuvo el imperio más extenso sobre la faz de la tierra, el gran imperio globalizador de la
humanidad.
Hoy las relaciones diplomáticas entre Estados son esenciales, tal como lo han señalado el Senador
y las Senadoras que me antecedieron. Primero, son relaciones políticas de grandes acuerdos
comerciales entre Estados, y finalmente de grandes alianzas militares.
En un mundo tan volátil, incierto, complejo y ambiguo como en el que vivimos -eso está definido
en inglés con un acrónimo: VUCA-, son esenciales los buenos diplomáticos; las representaciones
nacionales y consulares con miembros de carrera y miembros honorarios, a quienes hoy
reconocemos también.
De la hermosa historia que comenzó en 1823 ya han pasado casi seiscientos cónsules -ese dato lo
sabremos cuando se termine la investigación oficial-, como nos lo recordaban en la mañana las
palabras de la decana del Cuerpo Consular en la ceremonia que se llevó a cabo en el Salón de
Honor y que contó con la presencia de los Presidentes de ambas Cámaras y del Ministro de
Relaciones Exteriores .
En el fondo del Salón estaban desplegadas una veintena de banderas, representando a todos los
países.
La ceremonia se hizo en reconocimiento de la embajadora británica, cuyo consulado permitió la
existencia y la creación del Cuerpo Consular de Valparaíso.
Mi reconocimiento especial también al cónsul honorario del Gobierno británico, el señor Iain Hardy
, quien cumple veinticinco años de servicio en su cargo. A través suyo, hago llegar a cada uno de
ustedes, señores cónsules y señoras consulesas, el afecto y el aprecio de quienes representamos a
la Región de Valparaíso y nos hemos convocado hoy en este homenaje del Senado para ustedes.
También  vayan  nuestros  sinceros  agradecimientos  a  la  Pontificia  Universidad  Católica  de
Valparaíso, por el apoyo a esta actividad; por la presentación de su conjunto de cámara, que
interpretó bellas piezas; y por su compromiso en publicar el libro "Historia del Cuerpo Consular de
Valparaíso", el primero de Chile y de Latinoamérica, tal como se ha señalado.
Valparaíso se enorgullece por ser la cuna del emprendimiento y la innovación, de los grandes
movimientos literarios, culturales, políticos y sociales.
La comunidad de inmigrantes -a la cual pertenezco, porque mi abuelo llegó en marzo de 1906-
mantiene vivo el espíritu de sus antepasados, quienes ayudaron a formar y a forjar los destinos de
nuestra ciudad y de nuestro país.
Quizás una de las expresiones más visibles de la influencia extranjera son las diferentes
compañías  del  Cuerpo  de  Bomberos  de  Valparaíso,  apadrinadas  por  cada  una  de  las
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 149 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
colectividades, que lucen orgullosas los uniformes de los bomberos de dichos países.
Esperemos, entonces, que la actual cónsul de Polonia logre concretar la idea de materializar una
nueva compañía que lleve la identidad de su país, el que, recordemos, es el fabricante más
importante de carros bomba del mundo. La actual cónsul honoraria de Polonia, doña Ana María
Chamy , además se encuentra a cargo, junto con historiadores de la Universidad Católica de
Valparaíso y voluntarios, de recoger la historia y publicar en abril del próximo año el libro que la
contará.
Veinte años después del relato de María Graham en Valparaíso, de acuerdo al censo de 1843,
había más de 40 mil personas, el 10 por ciento de las cuales eran extranjeros, lo que da cuenta de
la velocidad del crecimiento de la población -de 2 mil a 40 mil- y también de la expansión de la
economía, que permitió a Valparaíso consolidarse y convertirse, a fines del siglo XIX, en el puerto
más importante del Pacífico sur.
En el museo de arte de Kowloon (Hong Kong) en China, exactamente en la antípoda de Valparaíso,
existe un pequeño cuadro en óleo que muestra ese puerto hacia mediados del siglo XIX, y en el
que se ven en ambos extremos edificios con las banderas del Reino Unido y Estados Unidos; pero
al centro se nota claramente un edificio con la bandera chilena, dando cuenta del trabajo consular
realizado por los intereses de la nación.
A todos los cónsules del mundo y, en particular, a los cónsules honorarios en Valparaíso y al cónsul
general de la hermana República de Argentina, mi más afectuoso saludo en esta fecha tan
importante que se recuerda hoy. También quiero alentarlos a continuar contribuyendo con el
apoyo a sus connacionales en este puerto y a promover el intercambio cultural, político y
económico con nuestro país.
He dicho.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Habiéndose dispuesto la reanudación de la sesión, el señor Presidente pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 150 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y
prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales tuvo lugar mediante el decreto
supremo N° 256, de 6 de octubre de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 256, asunto correspondiente al boletín S 2491-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.491-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío de la Región del Biobío ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de los habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -añade el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 256.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 151 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a la Ministra de Defensa Nacional y al Ministro del Interior subrogante ,
presentes en la Sala.
Quisiera señalar que, como legisladores, y además con el compromiso político que el Presidente
del Senado ha propuesto, tenemos que avanzar en una agenda legislativa integral. Y, en tal
sentido, voy a destacar acá algunas iniciativas de ley sobre las que debemos trabajar y que
definitivamente nos van a ayudar a superar la situación que está ocurriendo en la zona centro-sur.
La primera es la Ley de Inteligencia. Chile necesita contar con una capacidad de inteligencia
interagencial y que esa inteligencia sea realmente efectiva.
Obviamente, las fiscalías requieren evidencia, y aquí es cuando surge el primer problema que se
debe resolver. Aquellos que son agentes de inteligencia están en esa condición toda su vida y
deben mantenerla, por lo que se precisa una fórmula para que esa inteligencia se convierta en
evidencia, y aquello debe producirlo la nueva ley.
Es uno de los requerimientos básicos para poder actuar en forma anticipada y para mantener
todas las garantías necesarias del debido proceso. O sea, se tiene que contar con evidencia
entregada de manera oportuna; por ejemplo, aquella que dice relación con la inteligencia referida
a las capacidades estratégicas de las Fuerzas Armadas, que debe ser proporcionada con una
cadena de custodia para que la Fiscalía la pueda ocupar. Pero esto es complejo porque hay
problemas técnicos y cuestiones de orden jurídico, y tampoco se pueden revelar ciertas
capacidades que se poseen en caso de no ser usada como corresponde.
Lo segundo, señor Presidente , es que necesitamos fiscalías supraterritoriales, que abarquen más
de una región. Chile, por lo pronto, está organizado en tres grandes áreas: el área norte -ahí
existe, al menos en el mundo militar, un Comando Conjunto-, el área centro y el área austral. Y
aquí es donde se dan precisamente oportunidades para poder alinear políticas públicas y para que
las fiscalías supraterritoriales tengan un funcionamiento paralelo con aquello que ocurre cuando se
decretan los estados de excepción constitucional.
Y esto, que ya lo señaló el Senador Flores anteriormente, debe ser una condición especial, única,
excepcional, para que las cosas se puedan hacer de manera más rápida y efectiva; ello, por cierto,
con control democrático.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 152 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe señalar que aquí, en el Senado, hemos mantenido cada quince días reuniones que han sido
muy valiosas, porque ese intercambio de información, el conocer el día a día, ha permitido crear
las confianzas necesarias para avanzar, y en este avanzar hay un acuerdo político transversal.
Creo que de la situación que estamos viviendo, la que no queremos que siga ocurriendo, podemos
perfectamente sacar algo muy bueno, que se puede traducir en una mejor política pública basada
en las garantías de las personas: en sus libertades, en sus derechos, en la existencia de evidencia
y en un Ministerio Público empoderado y con nuevas capacidades. Aquello nos puede ayudar a
entendernos y a vivir en paz.
Es deber principal del Estado garantizar la seguridad. Además, posee el patrimonio o uso exclusivo
de la fuerza legítima para resolver las situaciones que se nos producen en el interior del país.
Si no alineamos toda nuestra planificación en los diferentes ámbitos: en la condición normal sin
estado de excepción; con estado de excepción, o en etapas de crisis -y ojalá no lo tengamos que
vivir con estado de asamblea-, bueno, no contaremos con una planificación que nos permita
actuar de forma rápida. Y para eso la inteligencia resulta fundamental a objeto de poder
anticiparse. Segundo, hay que transformar la inteligencia en evidencia. Tercero, se requieren
fiscalías que tengan un espectro más amplio y que puedan generar ciertas instancias.
Tenemos mucho que mejorar, pero, sin lugar a dudas, creo que se ha llegado a un consenso.
Finalmente, señor Presidente , es del caso destacar que las capacidades estratégicas de las
Fuerzas Armadas son "estratégicas", y por eso se analizan en un período del año que no
corresponde al de la discusión de la Ley de Presupuestos. Es así como el artículo 101 de la Ley de
Financiamiento de Capacidades Estratégicas dispone que ello se deba debatir el primer semestre.
Esperemos que eso se mantenga así, y que la discusión se realice en ese período, para que en el
segundo semestre veamos el presupuesto de las instituciones, y también el de Carabineros, que
está muy disminuido, con el peligro de que se pueden producir problemas de riesgo operacional
que afecten incluso la vida de las personas que deben desarrollar procedimientos complejos,
porque si no reciben el entrenamiento pertinente, con la frecuencia requerida, los medios
necesarios, el combustible, pueden perder la vida.
No queremos que eso ocurra, y de ahí que pedimos que se revisen bien los presupuestos
asignados a las Fuerzas Armadas, tanto para operaciones en estado de emergencia como también
respecto de la operación naval, y de nuestras Policías, especialmente los gastos reservados,
porque no se puede hacer inteligencia si no existen los gastos reservados.
Por eso voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 153 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Habiéndose dispuesto la reanudación de la sesión, el señor Presidente pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y
prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales tuvo lugar mediante el decreto
supremo N° 256, de 6 de octubre de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 256, asunto correspondiente al boletín S 2491-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.491-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío de la Región del Biobío ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de los habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -añade el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 256.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 154 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Conforme a lo resuelto por la Sala en cuanto a las sesiones de las Comisiones unidas de Seguridad
y de Defensa, informo que estas sostuvieron una reunión el día de hoy, a contar de las 14:30, tal
como habían sido citadas. Participaron, por el Ejecutivo, la Ministra de Defensa Nacional, el Jefe del
Estado  Mayor  Conjunto,  el  Ministro  del  Interior  subrogante,  la  Subsecretaria  del  Interior
subrogante, y representantes de Carabineros y la PDI.
La información entregada en la sesión fue declarada secreta y permite concluir que es
conveniente continuar renovando el estado de excepción.
Todas las solicitudes que se le hicieron al Ejecutivo fueron debidamente consideradas. Y existe la
intención, señor Presidente , de que las Comisiones unidas se reúnan con usted, como Presidente
del Senado y del Poder Legislativo, para poder tomar acciones políticas de otro nivel.
Es lo que puedo informar, Presidente .
He dicho, gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 155 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales tuvo lugar mediante el decreto supremo N° 265, de 20 de octubre de 2023, todos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 265, correspondiente al
boletín S 2.497-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.497-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío de la Región del Biobío ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de los habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -añade el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 156 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
previsto en el señalado decreto supremo N° 265.
El señor COLOMA (Presidente).-
Espere, por favor, Secretario.
Varios Senadores me están pidiendo silencio.
¡ Senador Castro, Senador Gahona...!
Hay colegas que no logran oír producto del ruido ambiente. Así que les quiero pedir silencio,
con todo cariño.
Gracias.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
No podemos seguir viviendo con estados de excepción constitucional; por eso tenemos que
fortalecer nuestra institucionalidad.
Esto es lo que quiero señalarles al Subsecretario Monsalve y a la Subsecretaria Macarena Lobos,
quienes se encuentran en la Sala, porque tenemos que priorizar nuestras leyes que fortalecen la
institucionalidad. La más importante de ellas -ya lo han mencionado algunos Senadores y
Senadoras- es la normativa que moderniza y fortalece el sistema de inteligencia. Debemos
anticiparnos a aquellas cosas para que no ocurran; porque, si no, tendremos que hacernos cargo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 157 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de situaciones indeseadas.
Ese ha de ser un esfuerzo y un compromiso a lograr este año, para poder contar el próximo con un
nuevo sistema de inteligencia de Estado, con capacidades que pueda operar, cuestión que hoy no
podemos decir que ocurra.
Lo segundo, señor Presidente , en relación con el Ministerio de Defensa -no tenemos a
representantes de esta Cartera acá como para que escuchen esto; probablemente lo verán
después-, necesitamos ajustar toda la orgánica conjunta para poder enfrentar estos fenómenos,
que parten en la radicalización y terminan, algunas veces, en situaciones extremas.
Esta radicalización empieza no solo con el crimen organizado, como señaló el Senador Durana,
sino también en el sur, con grupos de personas que están llevando a jóvenes a la radicalización, a
entregar sus vidas. Esto es lo mismo que el yihadismo, o sea, son situaciones que van a generar
eventos que no esperamos.
Por eso es relevante que nuestra estrategia de seguridad sea integral, y cuando digo "integral" me
refiero a que vaya desde la que proveen los vigilantes privados en la seguridad comunal, las
Policías, los organismos especiales, hasta la que otorgan las Fuerzas Armadas, y que tenga algo en
común, que serían las macrozonas: la macrozona norte, la macrozona centro y la macrozona sur.
Tenemos que integrar las capacidades de planificación policiales con las capacidades de la
defensa en las macrozonas, y así trabajar con la nueva fiscalía supraterritorial que mencionó el
Senador De Urresti.
Esa es la única manera de dejar una institucionalidad robusta que permita mantener una condición
normal y no tener que pasar a excepciones. Hay que robustecer la institucionalidad, partiendo por
la ley que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia, generando macrozonas que se puedan
hacer cargo de estas cuestiones, con la fusión de la data para poder prevenir y, si es necesario,
actuar con los medios de que se disponen y de esa manera, como digo, no tener que llamar a
estados de excepción nuevamente.
Eso sería todo, señor Presidente.
Muchas gracias.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 158 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales tuvo lugar mediante el decreto supremo N° 265, de 20 de octubre de 2023, todos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 265, correspondiente al
boletín S 2.497-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.497-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío de la Región del Biobío ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de los habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -añade el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 265.
El señor COLOMA (Presidente).-
Espere, por favor, Secretario.
Varios Senadores me están pidiendo silencio.
¡ Senador Castro, Senador Gahona...!
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 159 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay colegas que no logran oír producto del ruido ambiente. Así que les quiero pedir silencio,
con todo cariño.
Gracias.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al Subsecretario del Interior , quien se encuentra en la Sala.
Como Presidente de las Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa, me corresponde explicar la
situación, con la información secreta que se maneja, respecto de la macrozona sur.
También cabe recordar que en la misma instancia se está tratando lo referente a la extensión del
resguardo de frontera en la zona norte.
En cuanto a la zona sur, la información recabada hasta el momento señala que efectivamente se
están dando las condiciones de acuerdo a lo previsto.
Obviamente las materias son secretas y no se pueden comentar. En todo caso, es muy importante
escuchar a los representantes del Ejecutivo sobre la información que sí se puede señalar. Digo
esto, señor Presidente , porque en la práctica lo que estamos informando es que se dan las
condiciones. Sin embargo, es más relevante escuchar al Ejecutivo respecto de aquellas acciones
efectivas que se pueden comunicar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 160 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En base a lo anterior, se recomienda mantener y continuar con el estado de excepción en la zona
sur.
He dicho, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
REGLAS ESPECIALES EN MATERIA DE URBANISMO Y CONSTRUCCIÓN PARA
FACILITAR LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN Y RECONSTRUCCIÓN
DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,
reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios, y modifica otros cuerpos
legales, iniciativa correspondiente al boletín Nº 16.037-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.037-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión celebrada el 4 de octubre del 2023 y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento e informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que los artículos 2, 3 y 4 permanentes y los artículos segundo y
tercero transitorios del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados los incisos primero y cuarto del artículo 1 permanente y el
artículo primero transitorio de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Dicha Comisión, además, efectuó dos modificaciones al texto aprobado en general. Una de
ellas fue aprobada por unanimidad, en tanto que la otra se acordó por mayoría de votos, por lo
que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 161 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esto es, el artículo 4 permanente y el artículo tercero transitorio.
El referido órgano técnico deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no introdujo
enmiendas al texto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento en su segundo informe. Consigna, además, que las mencionadas disposiciones de
su competencia fueron sancionadas en dicha instancia por la unanimidad de los miembros
presentes, en los mismos términos planteados.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
La modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento es la siguiente: intercalar, en el inciso segundo del artículo 1, luego de la
expresión "quince días corridos", la frase ", salvo que se trate de la construcción de un recinto
penitenciario nuevo, en cuyo caso el plazo será de treinta días corridos". Esta proposición se
encuentra en la página 2 del comparado, para que Sus Señorías puedan revisarla.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Apoyo esta iniciativa, que va a permitir entregarle más dignidad a la gente que se encuentra
privada de libertad. Y también quiero relevar la importancia de priorizar dos áreas que son
fundamentales para la reinserción.
La primera es la educación.
Hay muchos establecimientos en donde los internos terminan sus estudios o pueden aprender
algún oficio. Para ello, la integración con las escuelas y el Sence resulta fundamental.
Es importante tener a la vista estos antecedentes para verificar si efectivamente en los metros
cuadrados se van a considerar estos espacios y también si se avanza en este programa.
La segunda área, tal como lo señaló un Senador que me antecedió, es el trabajo, la ocupación, en
que se han de contemplar también todos los oficios propios del siglo XXI. Muchos de los oficios que
actualmente conocemos van a desaparecer, y ese aspecto debe tenerse en cuenta. No es factible
entregarles a las personas herramientas que después no tendrán posibilidad de utilizar. Eso forma
parte de la frustración y genera un problema en su reinserción.
Por todo lo anteriormente señalado, y para dar más expedición al despacho de este asunto, voto a
favor, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 162 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
ACUERDO DE ENMIENDA A CONVENIO ENTRE CHILE Y ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA PARA EVITAR LA DOBLE IMPOSICIÓN Y PREVENIR LA EVASIÓN
FISCAL EN RELACIÓN AL IMPUESTO A LA RENTA Y AL PATRIMONIO Y SU
PROTOCOLO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba el acuerdo por canje de notas que enmienda el Convenio entre el
Gobierno de Chile y el Gobierno de Estados Unidos de América para evitar la doble imposición
y prevenir la evasión fiscal en relación con el impuesto a la renta y al patrimonio y su
protocolo, hechos en Washington el 4 de febrero de 2010, y las notas intercambiadas en igual
lugar y fecha, relativas a dicho convenio, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.389-10.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 16.389-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo
es otorgar una interpretación conjunta del Convenio y enmiendas de uno de sus artículos, a fin
de incentivar el desarrollo del comercio y las transacciones internacionales entre los Estados
contratantes y fortalecer la cooperación en materia tributaria.
Las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto de artículo único, de conformidad con el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, proponen a la Sala discutirlo en general y en particular a la vez.
Además, las referidas Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron el proyecto de
acuerdo en general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señores Coloma, García, Insulza (en su calidad de miembro de ambas Comisiones),
Lagos, Moreira, Pugh y Quintana.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 7 del informe de las Comisiones
unidas de Relaciones Exteriores y de Hacienda.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 163 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio saludo a la Ministra de Relaciones Exteriores subrogante, Gloria de la Fuente , y
también al Ministro del Interior subrogante , Manuel Monsalve . Qué bueno que estén los dos
porque este tratado, en la práctica, nos va a permitir llegar al sitial más alto después de establecer
tratados de libre comercio.
Lo primero que buscamos son alianzas comerciales, porque obviamente es importante llegar con
nuestros productos.
Sin embargo, quedan dos aspectos que los países tienen que decidir, como la apertura de sus
fronteras, básicamente con las visas. Lo que tenemos con Estados Unidos es un acuerdo para
hacer más exprés el sistema de visas. La visa Waiver es algo que Chile ha logrado mantener.
Pero -y esto explica, señor Presidente , por qué me quiero dirigir al Ministro del Interior
subrogante- tenemos que realizar las inversiones necesarias antes de abril del próximo año. Si no
tenemos  sistemas  para  intercambio  de  información  de  pasajeros  o  interoperabilidad,
probablemente  quedaremos  en  la  lista  roja  y  nos  sacarán.
En materia de doble tributación, felicito el esfuerzo que ha hecho la Cancillería, que ha sido
notable.
Pero también, señor Presidente, quiero distinguir un aspecto que yo sé que la Ministra de
Relaciones  Exteriores  subrogante  va  a  comprender,  que  es  el  tema  de  la  diplomacia
parlamentaria, por lo siguiente.
Como bien recordará, señor Presidente -usted presidía la Comisión de Relaciones Exteriores en ese
entonces-, Robert "Bob" Menendez nos vino a visitar. Él, Senador de New Jersey , demócrata,
presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado estadounidense, se dio cuenta de
la importancia estratégica que tenía lograr este avance. Y gracias a él y a la relación que tuvimos
con esa Comisión, así como con el Grupo Interparlamentario Chileno-Estadounidense, se logró
llegar a ese convencimiento y finalmente Estados Unidos adecue su normativa tributaria para que
este tratado pueda fluir.
Esto no se logra solamente con el trabajo que hacen muy bien nuestras embajadas y toda la gente
que está en el servicio exterior; se requiere un compromiso político y ese compromiso político lo
tienen quienes están precisamente sentados aquí, que fueron electos y representan a sus
respectivas regiones. Él, como Senador, representando a su Estado en el país del norte, tuvo esa
capacidad de convocar y convencer.
Es fundamental, entonces, valorar estas relaciones de diplomacia parlamentaria, porque tenemos
que hacer lo mismo con la Unión Europea. Viene la extensión de nuestro acuerdo comercial. Viaja
la Comisión Conjunta Parlamentaria Chile-Estados Unidos, presidida por la Senadora Isabel
Allende, y vamos a tener que hacer lo mismo: lograr encontrar puntos de encuentro, de
colaboración, y extender todo lo que son acuerdos comerciales, pero también llegar a acuerdos de
visa y terminar con la injusticia tributaria, de manera de tener, por fin, un sistema en que no se
produzcan dobles tributaciones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 164 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto atrae inversión. ¡Ese es el efecto! Queremos que empresas norteamericanas vengan a Chile,
que desde aquí podamos exportar, y también que nuestras empresas se puedan instalar. En
Bowden, Florida , se va a abrir un centro especial para hacer negocios con Chile. Yo quiero
destacar el esfuerzo que hacen también las comunas. La de Viña del Mar está trabajando con la
ciudad de Bowden para, precisamente, poner estas capacidades a disposición de emprendedores
e innovadores. No solo necesitamos acuerdos; necesitamos la voluntad de aquellos que quieren
emprender.
Finalmente, señor Presidente , está la innovación. Si hay algo en lo que Chile puede avanzar con
Estados Unidos, en lo que somos iguales, es en la capacidad del talento. Somos el país más
digitalizado de esta parte del continente; disponemos de la mayor cantidad de fibra óptica:
tenemos un cable que conecta directamente Valparaíso con San Francisco ("Pancho", en Estados
Unidos), y eso nos va a permitir economías digitales. El acuerdo de economías digitales, el DEPA y
también el CPTPP11, nos van a ayudar a poner los nuevos productos que queremos exportar:
talento y conocimiento, servicio, capacidades financieras.
Tenemos una ley fintech que va a entrar en vigencia muy pronto: el próximo año. Ojalá seamos
capaces, tal como lo hicimos con la industria salmonera, donde somos los segundos más
importantes del mundo, tener "salmones fintech" y proveer servicios de calidad.
Criptografía: ojalá que seamos capaces de enfrentar el día Q, relacionado con el quiebre de las
claves públicas y privadas por la computación cuántica. Chile ya tiene empresas que están
generando claves resistentes al descifrado cuántico. Eso podemos hacer con Estados Unidos. Solo
falta integrar el comercio estratégico. Pero eso lo dejamos pendiente, señor Presidente .
Por todo lo anterior, voto a favor.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, N° 21°, párrafos quinto y
final, y en la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia de la
medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 165 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según lo dispuesto en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, prorrogado en dos
oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 220, de 22 de
agosto de 2023, del mismo Ministerio, por el plazo adicional de noventa días a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  220,  asunto
correspondiente al boletín N° S 2.500-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.500-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que durante los últimos años ha existido un
aumento de flujos migratorios hacia Chile que ha incidido en la llegada masiva de población a
través de pasos no habilitados ubicados en diversos lugares de la extensa frontera de nuestro
país. Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de
las comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica que se ha buscado disponer de todos los mecanismos necesarios
para mejorar la vigilancia de las fronteras, de forma de asegurar un adecuado control
migratorio en Chile que permita, por un lado, controlar los niveles de migración y el
cumplimiento de los requisitos exigidos para ella, y por el otro, asegurar la protección
necesaria de la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresen a nuestro país, así
como de los habitantes de estas áreas.
Para tales efectos, puntualiza, entre otras medidas se ha estimado necesario adoptar en
determinadas áreas de zonas fronterizas formas de resguardo adicionales, por lo que mediante
el citado decreto supremo N° 78 se dispuso, por el término de noventa días, el ejercicio de las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir al control migratorio y la detección de
crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de la Regiones de Arica y Parinacota,
de Tarapacá y de Antofagasta. Dicha medida fue prorrogada por medio de dos decretos
supremos, el No 139, de 24 de mayo de 2023, y el N° 220, de 22 de agosto de 2023, por el
plazo de noventa días contados desde la publicación de dichos decretos en el Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial. Sin embargo, agrega, a pesar de
dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente que las motivaron aún subsisten.
Adicionalmente, el mencionado resguardo en las zonas fronterizas, dispuesto por el citado
decreto N° 78 y su última prórroga, culmina el próximo 22 de noviembre del año en curso, y en
consideración a las circunstancias y los antecedentes previamente indicados, el Ejecutivo
propone nuevamente su ampliación.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 166 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento anterior previsto en el decreto
supremo N° 220.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21° del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de
la República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, y en su
párrafo final dispone que esta atribución especial también se podrá utilizar para el resguardo
de áreas de las zonas fronterizas del país.
Por su parte, el párrafo quinto del numeral 21º establece que esta medida no podrá extenderse
por más de noventa días, sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo
por iguales períodos con acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o
inminente que dio lugar a su ejercicio.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21º del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas
durante el ejercicio de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al Ministro del Interior subrogante, Manuel Monsalve, y al Subsecretario
para las Fuerzas Armadas, quien está reemplazando a la Ministra, que se encuentra desplegada en
el norte.
¡Qué bueno, señor Presidente , que la Ministra pueda ver la realidad de las fuerzas desplegadas y
las condiciones en que están! Tenemos que entender que no solo son fuerzas militares que han
sido destinadas al norte, sino que se ha tenido que mover personas a todos lados. Muchos de los
que asistieron a la ceremonia del Día de las Glorias del Ejército, en Fiestas Patrias, pudieron ver
que los efectivos ni siquiera estaban presentes para recibir sus reconocimientos por años de
servicios.
Las Fuerzas Armadas están desplegadas; están desplegadas en el norte y en el sur, tratando de
mantener una situación que se ha complicado a propósito de fenómenos -y coincido, por su
intermedio, Presidente , con el Senador Insulza- generados por desestabilizaciones regionales.
Venezuela, de acuerdo con las últimas indicaciones, tiene alrededor de seis millones y medio de
personas desplazadas fuera de su territorio. O sea, se trata de gente que busca algún lugar donde
pueda encontrar refugio, donde pueda tener condiciones dignas de vida, y ese país es Chile. Las
personas no recorren toda América para llegar a un lugar remoto, lejano y frío en algunos casos
porque sí. Pero esto tiene un límite, y este es cumplir las regulaciones, las reglas.
La migración es buena y la necesitamos, y por eso es muy bueno que existan visas, ojalá del
Mercosur, para que aquellos que vienen a trabajar temporalmente lo puedan hacer. Chile precisa
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 167 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de mano de obra si quiere salir adelante, porque no estamos creciendo vegetativamente.
Curiosamente, las familias chilenas se reducen, hay menos niños, y este es un tema grande.
Pero ese es el gran panorama; ese es el panorama estratégico que nos habla de que el petróleo ha
subido su valor porque hay conflictos entre Rusia y Ucrania, productores de combustible; porque
hay una crisis en el Medio Oriente desestabilizando, y obviamente Estados Unidos ha tomado
medidas  que  no  esperábamos,  como  abrir  el  comercio  con  Venezuela,  permitiéndole
probablemente recuperar muchas de sus condiciones económicas. Ojalá sea así, para que aquellos
venezolanos que quieran volver lo puedan hacer en las mejores circunstancias, y así estabilizar
una región que está enfrentando un problema grande, tan grande que quizá se deba ver a nivel de
Naciones Unidas, con ACNUR, para tener lo que se requiere, la posibilidad de recibirlos bien y
después de poder ubicarlos donde se necesite.
Nuestras fronteras -y ese es el tema de la discusión- han sido reforzadas por las Fuerzas Armadas.
Y esta es una nueva prerrogativa del Presidente entregada por una reforma constitucional. Quiero
recordar -por su intermedio, señor Presidente - a la Senadora Carmen Gloria Aravena, quien está
sentada a mi lado, porque con ella comenzamos este proceso mediante una reforma constitucional
para habilitar protección de áreas sensibles, la infraestructura crítica, agregando puntualmente la
frontera. Pero esto precisa de una norma, de medición, de inteligencia.
Aquí, señor Presidente , planteo la primera de mis solicitudes al Ejecutivo , al Ministro del Interior
subrogante: avancemos en el proyecto de ley que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia
del Estado. Muchas de estas cosas se pueden prevenir, porque cuando tenemos estos procesos
que ya no son migratorios sino de gente que está buscando refugio o de ingresos masivos no
controlados, sin biometría, sin nada, entran personas que vienen con un prontuario delictual
gigantesco. Estamos importando, al mismo tiempo, gente y familias valiosas y personas respecto
de las cuales no sabemos absolutamente nada. Entonces, ¡cómo vamos a decir que tienen una
intachable conducta anterior si no conocemos nada de ellas! Esa es una realidad, y debemos
hacernos cargo de esto. Porque está bien, en Chile los ciudadanos tienen certificado de
antecedentes, pero hay personas de las que no sabemos absolutamente nada. Sus acciones en el
país demostrarán si lo están haciendo bien o lo están haciendo mal.
Por lo pronto, señor Presidente , y dado que están el Subsecretario para las Fuerzas Armadas y la
Ministra de Defensa , necesitamos un nuevo rediseño de seguridad integral. Las fronteras son
complejas; tiene que estar todo el Estado, incluida la capacidad de la frontera fitosanitaria, para
que, en estos procesos migratorios, por ejemplo, no entren la mosca de la fruta u otras plagas que
pueden destruir hasta nuestra capacidad económica de exportación.
Las Fuerzas Armadas no son para todo y para siempre, y por esa razón debemos definir en qué
momento y en qué lugares pueden actuar. Donde sí tenemos que reforzar es en Carabineros. La
responsabilidad de las fronteras es de Carabineros de Chile: se necesitan retenes de fronteras, se
necesita personal de frontera, se necesita tecnología en la frontera, y eso lo hemos visto incluso
en la última feria Seguridad Expo, donde tuvimos a la General de Carabineros a cargo de la
frontera con la Embajadora de Finlandia analizando el caso de ese país, que incluso tiene vallas
tecnológicas para ver el problema con Rusia, cuestión nada menor.
Son temas complejos. Las Fuerzas Armadas van a seguir actuando: cada noventa días van a estar
ahí, pero debemos tener la información.
Voto a favor, señor Presidente, para mantener la frontera segura.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 168 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROTOCOLO DE ENMIENDA A CONVENIO ENTRE CHILE Y BRASIL PARA
EVITAR LA DOBLE IMPOSICIÓN Y PREVENIR LA EVASIÓN FISCAL EN
RELACIÓN AL IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y SU PROTOCOLO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba el Protocolo de Enmienda del Convenio entre la República de Chile
y la República Federativa de Brasil para Evitar la Doble Imposición y Prevenir la Evasión Fiscal
en relación al Impuesto sobre la Renta y su Protocolo, suscrito en Santiago el 3 de marzo de
2022, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.865-10.
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 15.865-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo es
modernizar el Convenio en referencia y su Protocolo, del año 2001, mediante la incorporación
de las normas del proyecto sobre Erosión de las Bases y la Transferencia de Beneficios (BEPS,
por su sigla en inglés), y mejorar la situación de los jubilados residentes en Chile que reciben
pensiones provenientes de Brasil.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone a la Sala discutirlo en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de acuerdo en
general y en particular, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores
Chahuán, Edwards, Insulza y Quintana, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Cámara de Diputados.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció en la materia de su competencia y aprobó
el artículo único del proyecto por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadores
señores Coloma, Lagos y Núñez, en los mismos términos en que fue sancionado por la
Comisión de Relaciones Exteriores.
Asimismo, se deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y en las páginas 4 y 5 del informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 169 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Sin lugar a dudas, este Protocolo de Enmienda al Convenio entre la República de Chile y la
República Federativa de Brasil para evitar la doble imposición y prevenir la evasión fiscal es parte
de lo que se está buscando para que nuestros empresarios y para que aquellos que quieran venir
a invertir en Chile puedan encontrar algo atractivo.
La doble tributación no es justa. Lo lógico es que existan mecanismos entre los países y para eso
resulta fundamental contar con el presente instrumento.
Esta ha sido una estrategia de la Cancillería de Chile -por su intermedio, señor Presidente , saludo
a la Ministra de Relaciones Exteriores subrogante- y considero una muy buena noticia que
lleguemos a acuerdos con socios comerciales tan importantes como Brasil, por su relevancia
estratégica continental, y con Estados Unidos: después veremos un convenio con este país.
Es una verdadera alianza continental americana y tenemos que sentirnos felices y orgullosos de
que los grandes países, las grandes economías, cuenten con una justicia tributaria que permita
que el esfuerzo colectivo que se está realizando mediante el intercambio de bienes y servicios a la
larga, incluso, nos favorezca.
En esa balanza comercial se encuentra precisamente nuestro esfuerzo para ser capaces de que
nuestros productos y servicios balanceen a favor. El desafío es poner incentivos. Y el presente
instrumento, sin lugar a dudas, es un incentivo claro y con el cual se puede comprender que Chile
se adapta y es capaz de lograr acuerdos.
Indudablemente, Presidente , este protocolo nos va a permitir acercarnos mucho más a Brasil, un
país con el cual no compartimos fronteras físicas, pero sí una unidad histórica desde siempre.
Chile y Brasil nacieron juntos por los procesos de independencia; se han mantenido juntos en
todas las etapas de desarrollo, y hoy cada cual, uno en el Atlántico y el otro en el Pacífico, busca
los mecanismos necesarios para poder perfeccionar un sistema de comercio global que resulta
fundamental.
Los tributos son esenciales y deben quedar en el lugar donde se producen los esfuerzos. Y eso
tenemos que lograr: que efectivamente los tributos queden en el país, porque estamos generando
capacidad productora y exportadora de bienes y servicios.
Señor Presidente, con mucho fervor, voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 170 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Financiar la defensa requiere entender lo complejo que es el sistema. Tal como lo ha señalado la
Senadora Ebensperger, es fundamental el combustible (sin eso las naves y los vehículos no se
pueden mover), y también lo son las municiones.
Existen,  entonces,  algunas  distorsiones  dentro  de  la  legislación  actual,  según  la  cual  al
combustible que emplean las Fuerzas Armadas en tanques (no usan carreteras), aviones de
combate (no usan carreteras) y las fragatas o todas las lanchas del litoral (no usan carreteras) se
le aplica el impuesto específico.
Este es un tema que debemos resolver, porque Aduanas, en este momento, está cobrando ese
impuesto y no deja entrar aquellos elementos de mantenimiento que requieren las Fuerzas
Armadas.
Respecto de la munición, en todo ejercicio combinado con fuerzas extranjeras, cuando ingresan la
munición o misiles al país, lo hacen con una autorización de ingreso temporal. Pero al salir, como
hay una diferencia, porque las municiones, los misiles son usados en los ejercicios, se les está
cobrando a estos países los impuestos. Y aquí también hay una distorsión, pues no ha habido una
venta. Y eso tenemos que aclararlo porque, de lo contrario, se generan estas situaciones.
Segundo punto de la complejidad de la defensa: las Fuerzas Armadas también cumplen roles
policiales. Tal como se señaló, la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante
tiene la Policía Marítima. Y se requiere crecer. Para eso ya existe un acuerdo con el Ejecutivo que
se encuentra en la Diprés: se tramitará un proyecto de ley para aumentar las plazas de oficiales,
gente de mar y suboficiales, incrementando la cantidad de policías. Y por eso el Senador Ossandón
presentó una indicación relacionada con la necesidad de contar con esos cupos a contar de enero
del próximo año. La forma para implementar eso se va a acordar con el Ejecutivo .
En cuanto a la Fuerza Aérea, se requiere actualizar los sistemas de radares, para la seguridad
aeroportuaria. Todos los controladores aéreos han señalado que esta es una necesidad, y
esperamos que se concrete la actualización.
Señor Presidente , las Fuerzas Armadas están desarrollando su labor al límite operacional. Y
disminuir su presupuesto aumenta el riesgo operacional -y lo quiero decir aquí, en la Sala-, porque
si se reducen las horas de mar, las horas de vuelo, las horas de entrenamiento nocturno, ponemos
en riesgo no solo el sistema de defensa, sino también la seguridad de esas personas.
Finalmente, me voy a referir al nuevo artículo 34 -lo haré también mañana, con los minutos que
me queden-, en el cual se considera el financiamiento del cuarto año, del 2027. Por eso la
redacción nueva permite asegurar los recursos. Esto es como los estanques de agua: está lleno el
estanque de agua de Capacidades Estratégicas del 2024; está lleno el del 2025; está lleno el del
2026, y hay que llenar el del 2027, y eso se hará -lo que se pueda- dentro del año. La norma dice
que del 1 de enero al 31 de diciembre se tiene que completar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 171 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estas no son capacidades estratégicas de las Fuerzas Armadas; ¡estas son las capacidades
estratégicas del país! Y por eso el país debe efectuar este ahorro, que se va haciendo en estos
estanques de agua. Ese es el acuerdo político que tenemos para el financiamiento.
Las materias de defensa son de largo plazo; requieren financiamiento concreto, y por eso tenemos
que apoyar el artículo 34.
A partir de lo señalado, quiero solicitarle al Ejecutivo -por su intermedio, Presidente - que se
corrijan las distorsiones de planta en el mundo marítimo; que se aborde la situación del impuesto
específico del combustible de todas las Fuerzas Armadas, y que se atienda a los problemas con la
internación y el uso de explosivos, armamentos y misiles cuando se desarrollen ejercicios
combinados.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
La indicación que he ingresado junto con el Senador Juan Castro, a quien no veo en la Sala, dice
relación básicamente con la flexibilidad necesaria para que Corfo pueda actuar.
Tenemos un problema: los recursos que entrega Corfo , cuando estos no se emplean completos,
no se le restituyen.
Entonces, tenemos que ser capaces de cumplir lo que se está diciendo...
(Rumores).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
¿Me permite, señor Senador ?
Yo les agradecería a los señores Senadores, por favor, que escuchemos al Senador.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 172 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Senador, puede continuar.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Se agradece el permitirme poder exponer por qué es importante entender la necesidad de Corfo,
que tiene un tratamiento distinto, en el sentido de que los recursos que maneja tengan la razón de
ser, especialmente con aquellos que no son empleados y que después no se le restituyen.
Si somos capaces de buscar un mecanismo, podríamos lograrlo.
Comprendo y entiendo que la indicación es inadmisible, pero sí quiero pedirle -por su intermedio,
señor Presidente - al Ministro de Hacienda , a la Dirección de Presupuestos, que analice este tema
con una óptica de Estado para posibilitar que Corfo pueda disponer de los recursos y, de esa
manera, dar mejor cumplimiento a su presupuesto, entendiendo que ellos están encargados del
fomento.
Necesitamos sacar al país adelante.
El próximo año, en enero, necesitamos dar más y mejores oportunidades a todos los que quieren
innovar y emprender.
Y eso Corfo lo hace bien, pero necesita disponer de los recursos cuando estos no son usados y
también cumplir con todo lo que está dispuesto en las glosas del Presupuesto.
Entiendo, señor Presidente, que la indicación es inadmisible, pero espero que el Ministro de
Hacienda pueda lograr que esto ocurra en las formas que él estime conveniente.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Reanudamos, entonces, la discusión del Presupuesto para el año 2024.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 173 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, corresponde votar la indicación N° 426.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Es una indicación del Ejecutivo que propone eliminar la glosa 28, asociada al programa
05.10.01 de la Subsecretaría del Interior, que señala: "Con cargo a estos recursos la
Subsecretaría del Interior podrá elaborar una estrategia nacional contra el terrorismo.".
El señor COLOMA ( Presidente ).-
En el fondo, se está intentando reponer lo que se había rechazado en la Cámara.
Así lo entiendo, ¿no? O sea, había una glosa aprobada por la Cámara en este sentido.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se establecía que con cargo a los recursos que se señalan la Subsecretaría del Interior podrá
elaborar una estrategia nacional contra el terrorismo.
El señor PUGH.-
Muy agradecido, señor Presidente .
Quiero intervenir por una indicación que, si bien fue declarada inadmisible, creo que es muy
importante tener en cuenta, porque dice relación con la necesidad de contar con un mejor sistema
de inteligencia.
Si hay una de todas las leyes de seguridad en la que tenemos que poner el esfuerzo el Estado,
Poder Ejecutivo , Poder Legislativo, es precisamente en el nuevo sistema de inteligencia del
Estado. Eso requiere de una agencia de inteligencia con capacidades operativas.
Existe el acuerdo en el Senado para poder lograrlo, pero esto se ha trancado en la Cámara de
Diputados.
Hay una mesa a que ha llamado o convocado el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el
Subsecretario Monsalve, que va a trabajar para crear un sistema nuevo.
Y esto es un estatuto. Por eso la indicación que ingresé fue declarada inadmisible, porque no se
pueden contratar personas en el sistema de inteligencia que no estén sometidas a un estatuto
especial de agentes de inteligencia.
El señor COLOMA (Presidente).-
Es otra indicación la que estamos votando.
El señor PUGH.-
Eso es.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 174 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Estamos votando otra.
El señor PUGH.-
Me refiero a una indicación -la puede usted verificar- que fue declarada inadmisible, en la cual se
solicitaba que no se contratara a personas en el ámbito de la Agencia Nacional de Inteligencia si
ellas no estaban dentro de un estatuto; se necesita un estatuto antes.
El señor COLOMA (Presidente).-
Está bien. Solo estoy diciendo que estamos votando la N° 426.
El señor PUGH.-
Sí.
El señor COLOMA (Presidente).-
Pero la suya es otra.
El señor PUGH.-
Sí.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero referirme a la indicación N° 446, que fue declarada inadmisible por la Mesa. Estoy de
acuerdo con ello; efectivamente lo es. En ella se pedía expresamente que no se autorice la
contratación de nuevos agentes para la Agencia Nacional de Inteligencia.
Ello motivó que me abstuviera en la votación, al igual que el Senador Flores, que integra la
Comisión de Seguridad, porque creemos que Chile necesita una Agencia de Inteligencia con
agentes. Y para eso se requiere un estatuto, que debe sacar adelante el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública. Obviamente, esas personas deben ser contratadas de acuerdo con dicho
estatuto, en lo que se especifique, lo que va a significar una discusión el próximo año en el
presupuesto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 175 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quería dejar debidamente aclarado que esa fue la intención, señor Presidente.
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Sin perjuicio de ello, se mantiene la inadmisibilidad para todos los efectos.
El señor PUGH.-
Así es.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Esta indicación se formula para alinear nuestra política pública.
El Gobierno de Chile está tramitando un proyecto de ley que crea la Comisión de Comercio
Estratégico y regula la exportación de material de uso dual y de defensa, para incorporarnos al
grupo de países que es capaz de manejar esta área. Si no tenemos visibilidad, la Comisión de
Comercio Estratégico, en la Cancillería, no va a tener todo lo que se requiere.
Además, en paralelo, Corfo está realizando un concurso en estos momentos para asignar a un
ganador, el 27 de noviembre, que permita el apoyo de diseño a un ITP de defensa, cuyo propósito
es generar tecnologías de uso dual.
La Comisión de Defensa del Senado ha adoptado el acuerdo para avanzar en una ley de
innovación en defensa que le va a proponer al Ejecutivo , y esto se ha conversado con el Ministerio
de Defensa. Ese es el motivo y el fundamento para considerar esta solicitud de información de una
materia específica, y hemos puesto el espíritu de la ley N° 21.180, de Transformación Digital, para
que el mecanismo de traspaso...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 176 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mesa).
Muchas gracias.
Solo para terminar, quiero señalar que es muy importante que todas nuestras indicaciones sean
de la forma en que se han formulado para que cumplamos la Ley de Transformación Digital del
Estado.
Yo espero, señor Presidente , que en el marco de la tramitación de la próxima Ley de Presupuestos
no se tenga que pedir esta información y que se pueda consultar directamente en los sistemas,
porque así nos ahorraríamos bastante tiempo con las solicitudes de información.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Entendiendo que la Mesa tiene criterios técnicos, solicito me clarifiquen lo relativo a la indicación
N° 258, al artículo 34, inciso primero, que es para sustituir en el inciso primero del artículo 34 la
frase "Autoriza al Fisco para postergar a contar de la fecha de publicación de esta ley y hasta su
vigencia, el cumplimiento de la obligación contenida en el artículo tercero transitorio de la ley N°
21.174" por la siguiente, que tiene el mismo sentido y efecto: "Autorízase al Fisco a cumplir, entre
la fecha de publicación de esta ley y hasta su vigencia, la obligación contenida en el artículo
tercero transitorio de la ley N° 21.174".
Es lo que pido, señor Presidente.
El resto de las indicaciones que se declararon inadmisibles no las voy a cuestionar, ni haré un
punto respecto de ellas; pero sí me interesa que se precise lo que señalo.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 177 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Básicamente,  al  hablar  de  autorizar  está  haciendo  relación  exactamente  a  administración
financiera del Estado, y eso el artículo 65 de la Constitución no lo acepta.
Yo empatizo con su indicación, pero según la lectura que ha hecho el Secretario, ese es el sentido.
Senador Pugh.
El señor PUGH.-
No se cambia la palabra "autorízase", señor Presidente , está exactamente igual. Lo único que se
ha alterado es el orden y no cambia en nada el sentido.
Por eso quiero la respuesta precisa del señor Secretario sobre por qué asesora en el sentido de
que esta indicación no es admisible.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Lo que pasa es que la autorización está dada en un sentido; si usted cambia el sentido de lo
autorizado, se entiende que está referida precisamente a una materia de la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República .
Vamos a darle la palabra por última vez, Senador Pugh, porque es un tema complejo; así lo
entiendo.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Es precisamente para aclarar si uno puede o no presentar una indicación que es del mismo
sentido; no cambia en absolutamente nada lo que se está diciendo: solo se ha alterado el orden.
No hay ninguna diferencia con respecto a lo que se está autorizando: ¡ninguna!
El señor LAGOS.-
¡Si no la hay, entonces, no es necesaria la indicación!
El señor COLOMA (Presidente).-
Quiero entender el sentido, porque estoy abierto; porque dice...
El señor PUGH.-
Solicito, entonces, que se vote.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
... "Autorízase al Fisco a cumplir".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 178 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Cuál es el sentido de que por una ley se autorice al Fisco a cumplir? Desde un punto de vista de
secuencia, no entiendo bien lo que busca.
Eso es lo que nos pasa.
Estamos dispuestos a oír; pero eso es, al menos que algo se nos escape.
El señor PUGH.-
Precisamente el artículo 34 es para autorizar al Gobierno a cumplir de cierta manera. Es
exactamente lo mismo: no hay ninguna diferencia entre una forma y la otra.
Por eso quería saber cuál es el concepto preciso detrás de lo que se ha puesto como indicación,
señor Presidente .
El señor LAGOS.-
Entonces, ¡cuál es el sentido de la indicación si es lo mismo!
El señor COLOMA (Presidente).-
Ahora entiendo.
Cuando usted plantea -y lo explica- de cierta manera la forma de cumplir es lo que precisamente
tiene que ver con administración financiera del Estado.
Entiendo su inquietud.
Ahora, usted puede pedir que se vote igual.
El señor PUGH.-
No voy a pedir que se vote igual; quería saber el criterio de la Mesa al respecto.
El señor COLOMA (Presidente).-
Porque la forma de autorizar a cumplir está planteada de una manera que requeriría de la
iniciativa del Ejecutivo.
Pero entiendo su inquietud.
El señor PUGH.-
Bueno, para el establecimiento fidedigno de la historia de la ley, va a quedar registrada esta
intervención...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Todo queda registrado, Senador Pugh.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 179 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189 de 16 de mayo del 2022 y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 339, de 22 de noviembre del 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  339,  asunto
correspondiente al boletín S 2.509-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.509-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diversas zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida de las actividades
económicas de la zona.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, mediante el indicado decreto
supremo Nº 189 fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Dichos estados de excepción vigentes, enfatiza la solicitud, han promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas los hechos de violencia que
motivan tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección a los habitantes de la Región de la Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 180 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 7 de diciembre de 2023, y en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo Nº 339.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Honorable Sala, en cumplimiento del acuerdo del Senado, hoy, a contar de las 14:45, se realizó la
sesión de las Comisiones unidas de Seguridad y Defensa, que presido, la cual, por acuerdo de la
misma Comisión, fue declarada secreta, por lo que no me referiré a lo tratado.
Sin embargo, quiero señalar que del Ministerio del Interior y Seguridad Pública concurrió la jefa de
División de Seguridad Pública, señora Carolina Garrido ; del Ministerio de Defensa Nacional, la
Ministra , señora Maya Fernández ; del Estado Mayor Conjunto, el nuevo jefe del Estado Mayor
Conjunto, vicealmirante Pablo Niemann ; de Carabineros de Chile, el Director Nacional de Orden y
Seguridad, general inspector señor Enrique Monrás , y de la Policía de Investigaciones de Chile, la
prefecta inspectora señora Cristina Vilches .
Se continúa avanzando en las materias tratadas, contestando las preguntas y cooperando con el
Gobierno para que pueda actuar de forma integrada. Tal como se ha señalado siempre, cabe
indicar que es una respuesta de Estado la que se requiere para enfrentar una situación tan
compleja como la que existe en la zona.
Habiendo escuchado lo señalado por los expositores antes mencionados y tras haber resuelto al
menos las consultas que se podían responder con la información disponible hasta el día de hoy, se
llega a la convicción de que, por ahora, se debe seguir respaldando el mantenimiento del estado
de excepción de emergencia en dicha zona.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 181 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso sería aquello de lo que doy cuenta.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL ESPECIALIZADA EN CRIMEN
ORGANIZADO Y DELITOS DE ALTA COMPLEJIDAD AL INTERIOR DE
MINISTERIO PÚBLICO
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
A continuación, el Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República y en moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señores Kusanovic,
Kuschel, Ossandón y Pugh, que modifica la Carta Fundamental para crear la Fiscalía
Supraterritorial especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad al interior del
Ministro Público , iniciativa correspondiente a los boletines N° 16.301-07 y N° 16.015-07,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.301-07 y 16.015-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo crear una Fiscalía Supraterritorial
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad al interior del Ministro Público
, con competencia en todo el territorio de la república.
La Comisión de Constitución hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
discutió este proyecto en general y en particular a la vez, conforme al artículo 127 del
Reglamento, y propone, en consecuencia, que la Sala lo considere de la misma forma.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti y Huenchumilla.
En particular, aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones que consigna en su
informe.
Asimismo, hace presente que este proyecto de reforma constitucional, compuesto por un
artículo único permanente y un artículo transitorio, requiere veintisiete votos favorables para
su aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 182 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 43 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente , Honorable Sala.
Saludo al Ministro de Justicia y a la Subsecretaria aquí presentes.
Hoy es un día importante, por lo que estamos discutiendo. Significa un punto de inflexión, tal como
señaló el señor Ministro de Justicia ; un antes y un después, porque estamos facultando para la
generación de una capacidad que el país no posee.
Si hay fallas, son sistémicas, y lo que se está corrigiendo aquí es una falla sistémica para efectos
de evitar que Chile sea un estado fallido.
Lo que tenemos es un sistema fallido, porque para la persecución todavía aplicamos la
territorialidad en las diferentes regiones. El crimen organizado es impune porque esa organización
le permite contar con todos los recursos que quiera para contratar a los mejores abogados, las
mejores defensas, las mejores estrategias, y no cumple ninguna de las normas legislativas. En
cambio, el Estado se debe atener a todas las legislaciones, directivas y otros, y es muy difícil en
esa batalla asimétrica enfrentar a personas que están realmente organizadas, y no solo dentro de
nuestro territorio nacional, sino también vinculadas con el extranjero.
El crimen organizado es transnacional, y lo que estamos viendo en Chile es la presencia de grupos,
actores criminales de alto nivel, no solo de fuego, de violencia, sino también de compromiso. ¿Y
por qué digo "compromiso"? Porque compromete todo nuestro Estado de derecho.
Estamos enfrentando una situación compleja, y este fortalecimiento que se va a hacer en la
Fiscalía para crear una Fiscalía Supranacional tiene como efecto fortalecer el Estado de derecho.
Nadie puede estar sobre la ley, nadie se la puede saltar, todos se deben someter y debemos evitar
que el sistema sea corrompido, y esa corrupción ocurre porque se instala el lavado de activos, que
es también otra de las características del crimen organizado. El lavado de activos posibilita que las
personas hagan ciertas cosas porque llegaron a su valor o porque fueron amenazadas.
Entonces, aquí ocurre algo para lo que no estamos preparados, una sociedad en donde nuestras
reglas estaban hechas para períodos o procesos distintos. Y se han instalado estas verdaderas
industrias trasnacionales en el país, que si las comparáramos con nuestras empresas, la mipyme
es el carterista que sale a buscar probablemente su negocio, el día a día; la pyme es de esas
bandas familiares que todavía están en los barrios; pero la gran industria son estas organizaciones
corporativas trasnacionales, que hay que combatir y enfrentar con todos los recursos.
Se necesita persecución efectiva, pero también se requieren las policías adecuadas con las
evidencias, esa cadena de custodia tanto física como digital. Muchos de los delitos se están
cometiendo a través o por medio del ciberespacio, incluso usando inteligencia artificial, y es
complejo perseguirlo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 183 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso yo valoro especialmente las recomendaciones que hace el Fiscal Nacional en el documento
que expuso, donde señala y valora lo más importante de cada una de las mociones y el mensaje
presidencial -me alegro de ser parte de los Senadores y Senadoras mocionantes de este proyecto
(boletín N° 16.015-07)-. ¿Qué es lo que él dice? Lo quiero leer textual. Abro comillas: "Nos parece
especialmente interesante la referencia que hace el boletín 16.015-07 a la función de la Fiscalía
Supraterritorial de coordinar los esfuerzos institucionales".
Señor Presidente , en el texto de ese boletín está la palabra "interagencialidad". Aquí hay personas
que creen que eso no existe, que no es propio de nuestro país, que el principio de coordinación es
suficiente.
Bueno, aquí de lo que estamos hablando es de poner a un fiscal con todas las capacidades para
actuar con el Estado completo apoyándolo, ¡no puede estar solo!, y tienen que estar todos los que
se requieran, todas las agencias, todos los organismos estatales trabajando con ese fiscal. Si no,
es imposible que él haga su trabajo.
Esa es la importancia de la reforma constitucional que estamos votando hoy. Es un antes y un
después: significa pasar de una orgánica que no nos ha dado resultado a un sistema nuevo. Pero si
no logramos instalar el concepto de la interagencialidad en la literatura comparada, el de una
agencia que va a llevar adelante el liderazgo de una operación con todos los que van a apoyar,
esto no va a funcionar. Es imposible que una persona sola lo haga, y ahí viene el desafío. No
solamente viene esta fiscalía, sino también el nuevo Ministerio de Seguridad, con toda la
capacidad para tener nueva agencia, la de ciberseguridad, que viene pronto, con la nueva agencia
de inteligencia.
¡Un minuto más, señor Presidente , por ser mocionante, por favor...!
(Rumores y risas).
El señor COLOMA (Presidente).-
¡Es una categoría que no existe...!
Pero le damos la palabra...
El señor PUGH.-
¡Bueno!
El señor COLOMA (Presidente).-
... de todas maneras.
El señor PUGH.-
¡Tenemos cinco minutos más, pero me dieron uno...!
Presidente , contra el crimen organizado debemos actuar de forma colaborativa.
Desde España tuvimos la visita del encargado de la Cancillería que lleva estos temas, estuvimos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 184 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reunidos con él el mes pasado con algunos Senadores de la Comisión de Seguridad y, en el caso
mío, de Defensa, porque los temas de inteligencia los manejamos en las Comisiones unidas de
Seguridad y de Defensa.
Europa, con quien estamos extendiendo nuestro acuerdo, tiene EL PAcCTO, un programa para
perseguir crimen organizado. Y la capacidad de información que posee España, que es uno de los
destinos donde van muchas de las exportaciones de narcotráfico que salen de Latinoamérica, es
interesante. Debemos ser capaces, entonces, de trabajar con ellos. Pero se requiere una buena
agencia de inteligencia. Sin esa agencia, sin ese agente, va a ser imposible contribuir para que
este tipo de delitos no ocurran.
Por eso, señor Presidente, voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA
INFORMACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información,
iniciativa que corresponde al boletín N° 14.847-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.847-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cuarenta y ocho artículos permanentes y ocho artículos transitorios, con los siguientes
objetivos: establecer la institucionalidad necesaria para robustecer la ciberseguridad; ampliar y
fortalecer el trabajo preventivo; formar una cultura pública en materia de seguridad digital;
enfrentar las contingencias en el sector público y privado, y resguardar la seguridad de las
personas en el ciberespacio.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, las cuales recaen en las siguientes normas:
Artículos permanentes
Artículo 1°, sobre el objeto de la ley: lo ha modificado. Se encuentra en la página 1 del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 185 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comparado de Sus Señorías.
Artículo 2°, acerca de las definiciones de la ley: ha modificado los numerales 5, 6, 7, 8, 13, 14,
15, 17, 18, 19, 20, 24, 25 y 26.
Artículo 3°, sobre los principios rectores: lo ha sustituido.
Artículo 4°, acerca del ámbito de aplicación: también ha sido reemplazado. Se encuentra en la
página 11 del comparado.
A continuación, ha intercalado los artículos 5° y 6°, nuevos, relativos a los operadores de
importancia vital y procedimiento de calificación de dichos operadores, respectivamente, que
se encuentran en las páginas 15 y 16 del comparado.
Artículo 5°, que pasa a ser 7°, acerca de los deberes generales: lo ha reemplazado.
Artículo 6°, que pasa a ser 8°, sobre deberes específicos de los operadores de importancia
vital: lo ha sustituido.
Artículo 7°, que pasa a ser 9°, relativo a deberes de reportar: lo ha reemplazado.
Artículo 8°, que pasa a ser 10, sobre Agencia Nacional de Ciberseguridad: ha eliminado su
inciso segundo.
Artículo 9°, que pasa a ser 11, relativo a las atribuciones de la Agencia: lo ha reemplazado.
A continuación, ha introducido un artículo 13, nuevo, relativo a la Subdirección de la Agencia.
Artículo 11, que pasa a ser 14, sobre atribuciones del director o directora Nacional de la
Agencia: lo ha modificado en sus letras f) y g).
A continuación, introdujo un artículo 19, nuevo, acerca de notificación responsable de
vulnerabilidades.
Artículo 16, que pasó a ser 20, referido al Consejo Multisectorial sobre Ciberseguridad: ha
modificado su inciso segundo.
Artículo 20, que pasó a ser 24, relativo al Equipo Nacional de Respuesta a Incidentes de
Seguridad Informática: ha modificado sus literales b) y d).
En  el  título  IV,  ha  reemplazado  en  su  epígrafe  la  denominación  "Otras  instituciones
intervinientes" por "Coordinación regulatoria y otras disposiciones".
Artículos 21 y 22, referidos al CSIRT Sectoriales y a las facultades especiales de las autoridades
sectoriales, respectivamente: los ha suprimido.
A continuación, ha contemplado los artículos 25 y 26, nuevos, sobre coordinación regulatoria y
normativa sectorial, respectivamente.
Artículo 23, que pasó a ser 27, referido a incidentes de efecto significativo: ha modificado su
inciso segundo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 186 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 24, que pasó a ser 28, sobre centros de certificación: lo ha reemplazado.
Artículo 28, que pasa a ser 32, relativo al deber de reporte de la Defensa Nacional al Equipo de
Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática (CSIRT): lo ha modificado.
Artículo 29, que pasó a ser 33, sobre la reserva de información: lo ha modificado en sus incisos
primero, tercero y cuarto.
Artículo 31, que pasa a ser 35, relativo al deber de reserva de la Agencia: lo ha reemplazado.
A continuación, ha incorporado los artículos 37, 38 y 39, nuevos, sobre competencia de la
autoridad  sectorial,  infracciones  e  infracciones  de  los  operadores  de  importancia  vital,
respectivamente.
Artículo 33, que pasó a ser 40, acerca de las sanciones: lo ha reemplazado.
A continuación, ha incorporado un artículo 41, nuevo, relativo a procedimiento simplificado.
Artículo 34, que pasó a ser 42, sobre procedimiento administrativo sancionador: lo ha
reemplazado.
También ha introducido los artículos 43, 44 y 45, nuevos, relativos a recursos, forma de pago
de multas y pronto pago, respectivamente.
Artículo 35, que pasó a ser 46, acerca de procedimiento de reclamación judicial: lo ha
modificado en su encabezamiento y en sus letras b) y h).
Artículo 36, que pasó a ser 47, sobre responsabilidad administrativa del jefe superior del
organismo público: lo ha modificado.
Artículos 37 y 38, sobre responsabilidad del funcionario o funcionaria infractor y agravante
especial, respectivamente: los ha eliminado.
Título VIII: ha reemplazado, en su epígrafe "Del Comité Interministerial de Ciberseguridad", la
preposición "de" por "sobre".
Artículo 39, que pasó a ser 48, relativo al Comité Interministerial sobre Ciberseguridad: lo ha
modificado en su inciso segundo.
Artículo 44, que pasó a ser 53, acerca de regímenes especiales: lo ha sustituido.
Artículo 46, que pasó a ser 55, que introduce enmiendas en la ley N° 21.459, que establece
normas sobre delitos informáticos: lo ha modificado reemplazando su número 1.
Artículos 47 y 48, que modifican respectivamente, la ley N° 19.974, sobre sistema de
inteligencia del Estado y crea la Agencia Nacional de Inteligencia, y la ley N° 7.401, que
reprime las actividades que vayan contra la seguridad exterior del Estado: los ha suprimido.
Disposiciones transitorias
Artículo primero, relativo a la entrada en vigencia y personal: ha incorporado un nuevo número
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 187 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.
Artículo segundo, acerca del nombramiento del primer director de la Agencia Nacional de
Ciberseguridad: lo ha modificado en su inciso primero y ha agregado un inciso segundo, nuevo.
Artículo quinto, referido al CSIRT Nacional y CSIRT Sectoriales operativos: lo ha eliminado.
Artículo octavo, sobre servicios esenciales: lo ha suprimido.
Cabe consignar a Sus Señorías que las enmiendas referidas a los artículos 1°, inciso segundo;
10; artículo 11, letras a), b), c), d), e), i), k), párrafos segundo y cuarto, letras n), ñ), o), w) e y);
artículo 24, letras b) y d); artículos 46, 47, 48 y 53 permanentes y el artículo segundo
transitorio del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para su aprobación por
corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, las modificaciones relativas a los artículos 19, 33 y 35 permanentes del proyecto
de ley requieren 26 votos favorables para ser aprobados por tratarse de normas de quorum
calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
El señor PUGH.-
Señor Presidente , Honorable Sala, buenas tardes.
Me corresponde en mi calidad de Presidente de las Comisiones unidas de Seguridad y Defensa,
que se hizo cargo del primer trámite legislativo, dar cuenta del proyecto de Ley Marco sobre
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información (boletín N° 14.847-06).
Este proyecto de ley fue iniciado por mensaje del ex Presidente de la República Sebastián Piñera
en el mes de marzo de 2022. En su primer trámite constitucional fue aprobado el 26 de abril del
presente año por este Senado con 37 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones. Actualmente se
encuentra en su tercer trámite constitucional luego de haber sido aprobado el día de hoy, 12 de
diciembre, en la Cámara de Diputados por 134 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones. Es
decir, en ambos trámites no recibió ningún voto en contra ni ninguna abstención.
La normativa propuesta dota a nuestro país de una gobernanza en materia de ciberseguridad y
pone al día nuestras capacidades para enfrentar esta nueva realidad, teniendo como referencia la
legislación de la Unión Europea, especialmente la norma más reciente, la Directiva NIS2,
promulgada el 14 de abril del 2022, que desde abril de este año está en proceso de implante en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 188 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los respectivos países, lo que nos permite adoptar los mejores estándares internacionales en este
ámbito.
Considerando las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados al proyecto, este consta de
diez títulos y seis disposiciones transitorias. Incluye disposiciones generales; obligaciones de
ciberseguridad;  crea  la  Agencia  Nacional  de  Ciberseguridad;  establece  una  coordinación
regulatoria entre esta última y las entidades sectoriales; crea el Equipo de Respuesta a Incidentes
de Seguridad Informática de la Defensa Nacional (el CSIRT de Defensa); establece la reserva de
información en el sector público en materia de ciberseguridad; dispone infracciones y sanciones;
crea el Comité Interministerial sobre Ciberseguridad, así como un régimen especial para los
órganos autónomos constitucionales, y realiza modificaciones a otros cuerpos legales, entre ellos
la nueva Ley de Delitos Informáticos.
Las principales modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados en el segundo trámite son
las siguientes:
-En el ámbito de la aplicación de la ley (artículo 4°), que originalmente era de alcance general,
para todo tipo de institución privada, sin importar su tamaño, giro o vinculación con redes
informáticas, se estableció, al final, circunscribirla únicamente a los organismos públicos que
integran la Administración del Estado y a las instituciones privadas que sean calificadas como
servicios esenciales u operadores de importancia vital, excluyendo así a empresas más pequeñas
que no puedan soportar la carga regulatoria que impone el proyecto.
-Respecto a la determinación de los sujetos obligados (artículos 4° al 6°), como se adelantó, serán
los organismos que integran la Administración del Estado y aquellas instituciones privadas que
sean calificadas como servicios esenciales u operadores de importancia vital. Como su nombre lo
indica, los servicios esenciales corresponden a aquellas actividades que resultan indispensables
para el normal funcionamiento de todos los ámbitos de la vida social y económica. Precisamente
por ello es que se los define en términos de sectores. Aquí, sin embargo, se introduce una
distinción. En la Cámara se resolvió proponer que todo servicio provisto por la Administración del
Estado, incluida la función pública misma, es un servicio esencial, precisamente por la importancia
del Estado para el funcionamiento social.
Respecto de las instituciones privadas que se considerarán servicios esenciales, se incluyeron los
servicios sanitarios, eléctricos, de telecomunicaciones, financieros y bancarios, de transporte y de
salud, entre otros.
Sin perjuicio de ello, la Agencia Nacional de Ciberseguridad (en adelante, ANCI) podrá calificar
otros servicios como esenciales mediante resolución fundada de su director o directora cuando la
afectación del servicio en cuestión cause grave daño a la vida o integridad física de la población o
a su abastecimiento, a sectores relevantes de la actividad económica, al medioambiente, al
normal funcionamiento de la sociedad, de la Administración del Estado, a la defensa nacional o a
la seguridad y el orden público. Dicha calificación deberá someterse al proceso de consulta pública
y se regirá por las disposiciones de la ley 19.880, que establece las bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
En cuanto a los operadores de importancia vital, estos corresponden, por regla general, a servicios
esenciales que reúnen dos especiales características: primero, que la provisión de dichos servicios
dependa de las redes y sistema informáticos, y segundo, que la afectación interceptación,
interrupción o destrucción de sus servicios tenga un impacto significativo en la seguridad y el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 189 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
orden público, en la provisión continua y regular de servicios esenciales, en el efectivo
cumplimiento de las funciones del Estado o, en general, en los servicios que este deba proveer o
garantizar.
Se establece asimismo un procedimiento especial para que la Agencia revise y actualice, al menos
cada tres años, la lista de operadores de importancia vital.
La distinción entre servicio esencial y operador de importancia vital permitirá generar obligaciones
por capas, graduales, según el impacto del servicio o actor específico, relevando que la intensidad
de unas y otras debe ajustarse a los principios de necesidad y proporcionalidad respecto del
derecho a ejercer libremente actividades económicas.
-En materia de obligaciones de ciberseguridad y certificaciones (artículos 7°, 8° y 28), el proyecto
aprobado por la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados establece dos
niveles de obligaciones: el primer nivel, de deberes generales que afectan a todos los sujetos
obligados por la ley, y el segundo nivel, de obligaciones para los operadores de importancia vital.
Los deberes generales serán definidos por la Agencia Nacional de Ciberseguridad, en el entendido
de que son medidas tecnológicas que van cambiando rápidamente según el desarrollo de la
tecnología.
Las obligaciones específicas para operadores de importancia vital deberán implementar diversas
medidas, tales como contar con planes de continuidad operacional, realizar constantes pruebas de
verificación de seguridad, sistemas de gestión de seguridad de acciones y su registro, entre otras.
Es relevante tener presente que los operadores de importancia vital deberán cumplir, de igual
manera, los deberes generales.
Un punto relevante en la discusión fue la reformulación de los centros de certificación, disponiendo
un régimen más expedito para su autorización, a fin de emular lo que ocurre en otros sectores
donde las autorizaciones se otorgan por el solo hecho de cumplir las disposiciones reglamentarias
referidas a las exigencias en las diferentes materias.
Señor Presidente, ¿es posible que me conceda unos minutos más, para poder terminar de leer el
informe?
Muchas gracias.
-Es relevante también lo relativo a las notificaciones de incidentes, siendo el reporte de la
ocurrencia de incidentes uno de los pilares de la ciberseguridad, considerando que las redes se
encuentran interconectadas de muchas maneras y por muchas funciones, siendo posible que un
incidente tenga repercusiones difíciles de abordar y gestionar si no se actúa con rapidez. En este
punto se sustituyó la norma del Senado con el fin de recoger las mejores prácticas de la normativa
europea, algo que se valora bastante.
De este modo, la propuesta de la Cámara que se nos presenta establece reportes que deben
entregarse al CSIRT, órgano encargado de la gestión de los incidentes de ciberseguridad y
ciberataques, dentro de 3 horas, dando cuenta de la ocurrencia de ellos, y actualizando, dentro de
72 horas, y luego de quince días, en estos dos señalándose información escalonada que permita
comprender de mejor forma la profundidad e impacto de los hechos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 190 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Continuando con las enmiendas, resulta relevante también mencionar las sanciones, las cuales se
han homologado y aumentado para los operadores vitales.
-Como  se  adelantó,  la  coordinación  regulatoria,  la  regulación  sectorial  y  las  normas  de
equivalencia (artículos 25 y 26) igualmente resultan importantes para resolver los problemas de
superposición de competencias entre la Agencia de Ciberseguridad y los reguladores sectoriales,
evitando con ello conflictos de interpretación y aplicación.
-Las definiciones y principios (artículos 2° y 3°) se han reformulado para dejar solamente aquellas
que sean pertinentes para la aplicación de la ley, obrando de igual manera respecto a los
principios.
-Especial mención puede hacerse de la regulación del hacking ético (artículo 55), práctica de
seguridad informática destinada a detectar vulnerabilidades en el respectivo sistema, que de
acuerdo a la legislación sobre delitos informáticos de la ley 21.459 implica para el hacker ético la
comisión del delito de acceso ilícito, descrito en el artículo 2o de dicha ley, sancionado con
presidio menor en su grado mínimo o multa de 11 a 20 unidades tributarias mensuales.
Ahora bien, el presente proyecto incorpora una eximente de responsabilidad con diversos
requisitos copulativos y circunscrita especialmente a los organismos de la Administración del
Estado, buscando con ello asegurar que el hackeo que se realice sea solamente ético y no se
emplee para evadir la acción de la justicia en los casos en que correspondería aplicar sanciones.
También se han realizado especificaciones en relación con las facultades de la Agencia (artículo
11).
Y finalmente, respecto de la situación de los órganos dotados de autonomía constitucional, se optó
por reconocerles dicha autonomía, por lo que no quedan sujetos a la potestad de la Agencia
Nacional de Ciberseguridad. Asimismo, estarán dotados de las atribuciones para dictar su propia
normativa de ciberseguridad, como es el caso de este Senado y la Cámara de Diputados.
Por último, se deben convenir diversos mecanismos para la notificación y reportes de incidentes
de ciberseguridad, así como para la coordinación y cooperación en la respuesta a dichos eventos.
Señor Presidente , las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados sin lugar a dudas traen
cambios e innovaciones, pero el mayor valor de la tramitación del proyecto es que ha sido objeto
de un amplio apoyo político transversal, con la estrecha colaboración entre el Legislativo y el
Ejecutivo , lo que permite avanzar en un tema tan delicado, del cual dependen la seguridad y la
prosperidad del país y de todos sus habitantes.
Por lo anterior, señor Presidente, resulta conveniente aprobar las enmiendas de la Cámara de
Diputados.
He dicho.
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias por el completo informe, Senador; nos ilustra mucho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 191 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA PARA PERMANENCIA DE TROPAS Y MEDIOS NACIONALES EN
BOSNIA Y HERZEGOVINA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de las Comisiones de Relaciones Exteriores y
de Defensa Nacional, unidas, recaído en el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
con el que solicita el acuerdo del Senado para prorrogar la permanencia de tropas y medios
nacionales en Bosnia y Herzegovina, desde el 1 de enero hasta el 31 de diciembre de 2024,
asunto correspondiente al boletín N° S 2.510-05.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para su despacho en los términos del párrafo
segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.510-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional, unidas, recibieron información
sobre la materia de parte de representantes de los respectivos Ministerios, de Relaciones
Exteriores y de Defensa Nacional, y resolvieron, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Provoste y señores Chahuán, Cruz-Coke, Edwards, Insulza (como
integrante de ambas Comisiones), Macaya, Moreira y Pugh, recomendar a la Sala que se
otorgue el acuerdo solicitado por el Primer Mandatario.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Tal como se ha hecho en otras oportunidades, antes del término de año corresponde renovar la
presencia de nuestras tropas en el exterior.
Esta es una facultad que posee el Senado y por eso es tan importante esta discusión.
¿Por qué Chile mantiene tropas en el exterior? Porque tenemos una visión común con Europa, y
esto es parte del Acuerdo Marco Avanzado, que considera tres pilares: un pilar político, un pilar de
cooperación y un pilar económico; es decir, no es solo un acuerdo de economía.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 192 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a cooperación, Chile firmó un acuerdo para gestión de crisis europeas. Quizás esto es lo
novedoso: una crisis europea resuelta por los europeos, pero con participación chilena.
Tal como señaló el Senador Chahuán, el despliegue de las fuerzas efectivas ocurre desde 2004.
Por lo tanto, se cumplen veinte años de presencia continua de este contingente, y por eso
esperamos que se pueda generar alguna actividad conmemorativa a través del Ministerio de
Defensa.
También se cumplen veinte años de nuestra alianza económica, que se va a profundizar.
Chile y la Unión Europea tienen espacios comunes, herencia, tradición cultural, pero más
importante aún, poseen la capacidad de construir futuro.
No es de extrañarse, entonces, que, como parte de los compromisos internacionales, Chile deba
asumir desafíos en otros lugares. Y eso es lo que buscamos: que nuestro país sea un actor capaz
de comprometerse no solo en lo económico, no solo en lo político, sino también en la cooperación
más profunda, que es la cooperación militar.
Envío mis saludos a todos los efectivos que se encuentran desplegados en estos momentos en
Bosnia y Herzegovina; y también, a todos los contingentes que ya estuvieron allí. Esperamos
reconocerlos en el día en que se destaca la labor de todos los que han estado trabajando en el
extranjero para mantener la paz, para alcanzar ese estado final tan deseado: esa paz tan
anhelada.
Por lo anterior, voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad
de prepago, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.042-15.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.042-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 193 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer la obligación de las concesionarias de servicio
público telefónico, antes de iniciar la provisión de estos servicios a usuarios que no tengan
asociadas la facturación mensual o el cobro de un cargo fijo, de requerir los datos necesarios
para su individualización.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió esta iniciativa solamente en general
y deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro González,
Kusanovic y Van Rysselberghe.
Asimismo, consigna que los incisos primero y tercero del artículo 219, nuevo, que se incorpora
en el Código Procesal Penal, contenido en el N° 1 del artículo 2° del proyecto de ley, son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que requieren 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Gracias, Presidente.
La tecnología digital está revolucionando a la humanidad. Hoy más del 84 por ciento de las
personas en Chile están conectadas a internet, a redes sociales. Existe un amplio uso de la
tecnología que hace que se la pueda usar para el bien -es lo que hace la mayoría de la gente-,
pero también para el mal.
El problema que tenemos ahora es regular y ver de qué manera un dispositivo que permite el
acceso a internet de forma móvil (el teléfono celular con una tarjeta, un chip, como se ha
mencionado anteriormente) puede ser registrado. ¿Por qué? Porque, en caso de que se cometa un
delito, se debe perseguir a aquellas personas que lo cometen usando la tecnología. Esto, incluso,
cae dentro del campo de los ciberdelitos.
Si el delito no se persigue, si la persecución no es efectiva, el delito se masifica y parte siendo
quizás lo más rentable. ¿Qué hemos visto? A delincuentes en teletrabajo, usando gran cantidad de
chips, para perpetrar las estafas que se señalaban. El problema que tenemos ahora, señor
Presidente , es que estas estafas son mucho más avanzadas. Con el aparecimiento, este año, de
las inteligencias artificiales generativas, se pueden generar videos, audios, exactamente iguales, y
las personas, hasta las más entrenadas, pueden ser engañadas. Y este es un problema mayor.
Se requieren, entonces, nuevas capacidades.
Lo primero es tener control de los dispositivos conectados a la red, de tal forma de saber, si es que
se comete algún delito, quién está detrás.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 194 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El segundo problema que tenemos es que la persona, cualquiera que sea la que esté usando el
dispositivo, no necesariamente se identifica antes de su uso. Y este es el tema relacionado con el
proyecto de ley: la forma en que se van a registrar, dado que aún no tenemos identidad digital en
Chile. Y al no existir identidad digital no se puede comprobar que las personas son quienes dicen
ser. Esta suplantación de identidad hoy en día se hace de forma muy fácil y sencilla. Por eso, no
podemos legislar dejando afuera este tema. La identidad digital es esencial para poder identificar
a las personas y saber si estas están usando un dispositivo o no. Alguien, cualquiera, puede robar
un teléfono y usar el chip, y obviamente quien comete el delito no es el dueño del teléfono, sino el
individuo que hace mal uso de él.
Los dispositivos hay que protegerlos y esa protección parte, normalmente, con una clave para
acceder el teléfono.
Si no tenemos hábitos de uso de las tecnologías de forma responsable, vamos a fomentar que los
delitos aumenten más.
Si no tenemos reglas que permitan controlar todos los dispositivos que existen, ignorando si están
siendo usados para el bien o para el mal, vamos a tener otro problema más.
Más que una ley que regule un área específica, lo que necesitamos es entender lo que significa
habitar este nuevo mundo digital. Y este mundo digital tiene que ser habitado con nuevas reglas.
Valoro, entonces, señor Presidente , que hayamos aprobado la semana pasada la Ley Marco sobre
Ciberseguridad; valoro que tengamos nuestra ley que castiga el cibercrimen, siguiendo la
normativa europea; y espero que pronto contemos con una ley que proteja los datos de las
personas, para que estas puedan hacer valer sus derechos. Pero, si no conversan estos sistemas
unos con otros, y si no se permite a quienes deben hacer uso efectivo de la ley, con capacidad
investigativa, la utilización de los datos, vamos a tener un problema no solo por la ausencia de
información y no saber qué persona tiene registrado qué dispositivo, sino también por no permitir
el uso lícito de información para perseguir criminales.
Esas dos áreas tienen que quedar bien cubiertas.
Y, por último, sin identidad digital va a ser imposible avanzar, porque cualquier persona estará en
condiciones de suplantar con credenciales a otra.
Es complejo, pero se puede.
Quizá la mejor experiencia es la de los países europeos, donde la digitalización está mucho más
avanzada, la capacidad de conexión es bastante mayor y donde tienen normas como la de
interoperabilidad.
La interoperabilidad, señor Presidente, es certeza jurídica de actos digitales. De eso estamos
hablando.
Si no logramos entender que esto es necesario, vamos a tener un problema grande. Estaremos
construyendo un castillo digital de naipes que se va a caer al más mínimo soplo.
Espero, entonces, que la Ministra del Interior cumpla con el compromiso adquirido en esta Sala de
avanzar en una ley de gobernanza digital, con interoperabilidad y una nueva identidad digital,
para que así, cuando estos nuevos dispositivos se registren, sepamos quién efectivamente está
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 195 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
detrás, a fin de que se puedan perseguir todos los actos criminales o los delitos que se cometan
por medio de la tecnología.
Por eso, voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo del 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante decreto supremo N° 354, de 7 de diciembre de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  354,  asunto
correspondiente al boletín N° S 2.513-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.513-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 196 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 22 de diciembre de 2023, y en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo Nº 354.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En mi calidad de Presidente de las Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa, me corresponde
informar respecto de la sesión que se llevó a cabo conforme a lo indicado, vale decir, recibir
antecedentes relevantes que no pueden ser comentados en la Sala.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 197 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En dicha oportunidad concurrieron: la Ministra del Interior , Carolina Tohá , aquí presente, a quien
saludo; el Subsecretario de Defensa , Ricardo Montero , en reemplazo de la titular de la Cartera,
quien se excusó por no poder asistir; el Contralmirante Juan Pablo Marín , del Estado Mayor
Conjunto; el General Inspector de Carabineros, Enrique Monrás (además de estar de aniversario la
Escuela de Carabineros, él cumple años hoy); y la Prefecto Inspectora Cristina Vilches, por parte de
la PDI.
La referida sesión se realizó con los Senadores integrantes de las Comisiones de Seguridad y de
Defensa y, además, con los Senadores de las regiones comprometidas, y se alcanzaron los
objetivos planteados en ella. Se recibió toda la información demandada, por lo cual hemos
concluido en la necesidad de continuar renovando el estado de excepción.
Es todo lo que puedo informar, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
ESPECIALIZACIÓN PREFERENTE DE FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA
El señor PUGH.-
Gracias, Presidente.
Creo que en la votación anterior se aclara en gran medida lo que se está discutiendo ahora. Allí se
aceptó el término "táctico".
¿Cuál es el problema? Que tiene que haber siempre diferentes niveles para la conducción. El
primer nivel, obviamente, es el político. Se requiere conducción política para los temas de
seguridad. Y esa es la función que queremos que ejerza incluso un eventual Ministro o Ministra de
Seguridad , para que se haga cargo de ella.
Lo que estamos viendo aquí es a qué nivel se puede asimilar lo que se ha señalado como
"coordinación interagencial", entendiendo que son varios Ministerios: las Policías dependen del
Ministerio del Interior; la Policía Marítima, del Ministerio de Defensa; Gendarmería, del Ministerio
de Justicia. Se mencionó también a órganos con autonomía constitucional, como el Ministerio
Público.
Y esa coordinación es táctica, es la que ocurre en el terreno. Y es la que debemos habilitar, porque
los procesos hoy funcionan en línea, en tiempo real. Eso es parte de la discusión que tuvimos hoy
con ocasión de la nueva ley de protección de datos personales.
No puede haber áreas grises, como señaló el Senador De Urresti.
Pero si no definimos los niveles, será muy difícil avanzar. No todo ocurre en el mismo nivel, en la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 198 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
misma mesa. Los Ministros, por supuesto, deben coordinarse, y especialmente con el Ministro que
tiene a cargo la conducción política. Pero los planes estratégicos y la conducción táctica están en
otros niveles.
Eso es lo que queremos que se instale. Esa conciencia de que es necesario efectuar coordinación
con certeza jurídica; que entre ellos puedan coordinarse para actuar con el fin especial que se
desea.
Eso es lo que no está ocurriendo.
El crimen organizado está organizado; nosotros no estamos organizados.
Yo espero que se entienda el concepto detrás de esa coordinación táctica necesaria. Nadie se
quiere saltar la Constitución.
Y también hay que garantizar que las dependencias de fronteras sean distintas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189,
de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue
mediante el decreto supremo N° 379, de 22 de diciembre de 2023, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del
período previsto en el señalado decreto supremo N° 379, correspondiente al boletín N° S
2.516-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.516-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de
la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales acontecimientos -agrega- han dificultado el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 199 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme a lo
indicado en el decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia
en las zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con
posterioridad y por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Este estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -señala el Ejecutivo -, y a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 6 de enero de 2024, y en consideración a las circunstancias y antecedentes
mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un plazo adicional de
quince días, a contar del vencimiento del período señalado en el decreto supremo N° 379.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de excepción no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Primer
Mandatario someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Parlamento no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente 
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario ha procedido a informar acerca de las últimas medidas adoptadas durante
el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Sin lugar a dudas, tenemos un problema sistémico.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 200 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El fenómeno de violencia que estamos viviendo es bastante inusual, pero tiene orígenes que
probablemente ni siquiera son del país.
Como es tan sistémico, este problema requiere una respuesta de Estado, que va mucho más allá
de lo que los artículos 106 y 107 de la Constitución disponen en cuanto al Consejo de Seguridad
Nacional. Porque ese órgano ni siquiera incluye al Fiscal Nacional, al Director General de la PDI ni
tampoco a la inteligencia, inteligencia que, por lo demás, no tenemos. Hay capacidad de Estado
que no existe. Y la inteligencia es una de ellas.
Pero yo quiero hacer presente algo, por su intermedio, Presidente , que señaló el Ministro del
Interior y Seguridad Pública subrogante y que está relacionado con los datos.
El traspaso de los datos que hoy se manejan no tiene ninguna certeza jurídica. No es posible ni
siquiera saber quiénes accedieron a los sistemas, porque los sistemas de credenciales hoy no dan
certeza de la identidad digital de quienes los usan. No hay trazabilidad real, ni tampoco integridad.
No tenemos sistemas criptográficos detrás que los protejan.
Entonces, es muy difícil en este entorno confiar en lo que pueda hacer un observatorio.
Lo que tenemos que hacer es desarrollar un sistema transaccional; pasar del sistema documental
que tenemos hoy día, de papeles y planillas, donde algunos suman distinto que otras, a modelos
transaccionales que otorguen certeza jurídica a cada una de esas transacciones.
Por eso lo que se le ha pedido al Ministerio del Interior es el compromiso, y espero que el próximo
lunes 8 de enero comience a trabajar esa fuerza de tarea que debe integrar esta información para
abordar los temas de seguridad que hemos señalado, que tienen efectos en todo el país.
En particular, creo también que un gran ausente aquí es lo que dice relación con las reformas al
sistema procesal penal: la reforma de la reforma del sistema procesal penal.
Un Senador antes hablaba de las pensiones de gracia, pero la verdad es que los delincuentes hoy
ingresan y salen, vuelven a detenerlos y vuelven a salir, y vuelven a detenerlos y vuelven a salir.
Entonces, ese es un problema grande y de fondo que tenemos que abordar.
Está también el problema de los recintos carcelarios, especialmente los destinados al crimen
organizado, porque aquellos reclusos tienen que estar cumpliendo sus condenas y no dirigiendo
desde esos establecimientos penitenciarios las diferentes organizaciones.
Es mucho más complejo el problema que estamos enfrentando.
Entonces, señor Presidente , yo pediría que como Estado seamos capaces de convocarnos los
diferentes poderes del Estado con todos los elementos, no solamente con aquellos que están
definidos en los artículos que cité con anterioridad; que logremos sacar adelante la legislación que
falta y que estén los presupuestos asignados.
En este momento urge una mejor Ley de Inteligencia, con inteligencia del Estado.
Urge que nuestro Ministerio Público se integre con las Policías mediante sistemas transaccionales,
con trazabilidad e integridad, tal como hemos señalado. No se requiere todavía el Ministerio de
Seguridad Pública, como algunos han manifestado. Basta que se integre bien.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 201 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El crimen está organizado y nosotros no estamos organizados. Y esperamos que podamos resolver
eso este año, porque hemos aprobado desde reformas constitucionales para crear fiscalías
supraterritoriales hasta capacidades especiales, con recursos específicos para las Policías.
Tenemos que integrarnos mejor y esperar que las estrategias que se señalaron se cumplan. La
estrategia requiere un estado final deseado, qué queremos lograr. Necesita tener elementos de
control intermedio, métrica y datos. Pero esos datos, si carecen de certeza jurídica, no nos van a
permitir tomar las mejores decisiones.
Yo espero que eso lo logremos este año y para eso tenemos que comprometer desde ya el
esfuerzo y el trabajo de las diferentes comisiones, tanto del Ejecutivo como del Legislativo, y
comprender que tienen que estar todos los poderes del Estado, incluso los órganos con autonomía
constitucional, para que esto funcione bien.
Por lo pronto no lo estamos haciendo de la forma que debiéramos, pero sí podemos este año
mejorar bastante más.
Es lo que espero que podamos cumplir.
Muchas gracias, Presidente .
Voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189,
de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue
mediante el decreto supremo N° 379, de 22 de diciembre de 2023, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del
período previsto en el señalado decreto supremo N° 379, correspondiente al boletín N° S
2.516-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.516-14) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 202 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de
la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales acontecimientos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme a lo
indicado en el decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia
en las zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con
posterioridad y por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Este estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -señala el Ejecutivo -, y a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 6 de enero de 2024, y en consideración a las circunstancias y antecedentes
mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un plazo adicional de
quince días, a contar del vencimiento del período señalado en el decreto supremo N° 379.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de excepción no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Primer
Mandatario someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Parlamento no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente 
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario ha procedido a informar acerca de las últimas medidas adoptadas durante
el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 203 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor PUGH.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidente de las Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa, informo algunos
aspectos detallados hoy en la sesión acordada.
Primero, cabe señalar que se dio cumplimiento, a contar de las 15:10 de la tarde, a la sesión de las
Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa. Para tal efecto, asistieron el Ministro del Interior
subrogante , señor Manuel Monsalve , presente en la Sala; junto a la Subsecretaria del Interior
subrogante; representantes de las Policías y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,
excusándose la señora Ministra de Defensa Nacional y el señor Jefe del Estado Mayor Conjunto por
encontrarse visitando el área. Valoramos bastante el hecho de que la Ministra de Defensa haya
partido el año visitando a las Fuerzas.
Quiero hacer presente, señor Presidente , que esta extensión solicitada se ha ingresado esta vez
por el Senado; será vista mañana por la Cámara de Diputados, ese es el acuerdo al que se llegó, y
las materias conversadas durante la sesión fueron declaradas secretas. Y solamente el Ministro
hará la exposición en Sala de aquellos aspectos de carácter general y público.
Se dio cumplimiento a lo dispuesto y, finalmente, se recomienda continuar aprobando el estado de
excepción.
He dicho, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
CREACIÓN DE SECRETARÍA DE GOBIERNO DIGITAL EN SUBSECRETARÍA DE
HACIENDA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
crea la Secretaría de Gobierno Digital en la Subsecretaría de Hacienda y adecúa los cuerpos
legales que indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.399-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.399-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta  iniciativa  legal  tiene  por  objeto  crear  una  Secretaría  de  Gobierno  Digital  en  la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 204 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subsecretaría de Hacienda .
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata" y en conformidad con los dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la iniciativa en general por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Núñez y
Saavedra. En particular, sancionó las normas del proyecto en los términos y con las votaciones,
también unánimes, que se consignan en el informe.
Además, la Comisión de Hacienda hace presente que el artículo 1 del proyecto de ley requiere
para su aprobación de 26 votos favorables por tratarse de una norma orgánica constitucional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 45 a 51 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Agradezco a la Comisión el informe, pero más importante, la disposición de la Mesa para poner
este proyecto hoy en tabla y poder llegar finalmente a la votación de quorum requerida.
¿Por qué es relevante traspasar la actual División de Gobierno Digital a la futura Secretaría de
Gobierno Digital en el Ministerio de Hacienda? Este es un tema de la estrategia digital del país.
Chile tiene una Ley de Transformación Digital del Estado, la N° 21.180, que fija un plazo de cinco
años a contar del actual, hasta el 2027, con tres fases: la primera para el Gobierno central, donde
obviamente el Ministerio de Hacienda es importante, porque tenemos que pasar de sistemas
documentales, de documentos en Word, PDF y Excel , a sistemas transaccionales, igual que la
cartola de un banco, para explicarlo en palabras simples.
Pero este es un trabajo gigantesco que requiere que los diferentes órganos del Estado puedan
interoperar y para eso hace falta tener una identidad digital, que compruebe que efectivamente la
persona es quien dice ser, y eso está asociado a criptografía, certificados digitales, a segundos,
terceros factores de autenticación y, probablemente, a una app. Finalmente, se trata de que el
Gobierno esté al servicio de las personas a través del uso de las tecnologías.
Se está discutiendo -estamos próximos a aprobarlo- internet como un servicio público, y eso va a
permitir a todas las personas tener acceso a la gran carretera de la información, pero también del
conocimiento y del desarrollo.
La División de Gobierno Digital tiene esa tarea, y yo felicito a su jefe, presente en las graderías,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 205 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don José Inostroza , quien ha llevado adelante este tema, tal como se señaló, con el apoyo del BID,
que ha sido relevante en los estudios. Pero también quiero reconocer el esfuerzo que se realizó
con la OCDE en la emisión de los informes tanto del 2016 como del 2019, que nos señalan
claramente la necesidad de gobernanza digital, la necesidad de interoperabilidad.
Yo valoro el compromiso alcanzado el día de hoy para poder despachar a Comisión Mixta el
proyecto sobre la protección de datos personales, que es esencial para la nueva estructura digital.
Y también valoro que se haya aprobado el mes pasado la ley de gobernanza de ciberseguridad,
que tengamos la Ley Fintec y que estemos trabajando para una ley de inteligencia artificial.
¿Qué nos falta, entonces? ¡Armonizar!
Eso va a comenzar el día lunes 8 de enero, entre el Ejecutivo y el Legislativo: un proceso de
armonización digital. Porque esta carretera que estamos construyendo tiene ripios, tiene lomos de
toro, tiene curvas, tiene problemas que debemos resolver.
Y esto va a ayudar también a abordar la permisología. Toda la tramitación que es parte de la
modernización del Estado se va a lograr agilizar.
Entonces, no es solamente el cambio de dependencia de un ministerio a otro. Esta es una
transformación relevante.
Quiero señalar que el último informe de la OCDE nos sitúa muy mal en cuanto a la evaluación de
gobierno digital, porque no hemos hecho cosas; nos quedamos estancados.
Yo espero que este cambio estratégico, más la habilitación de la clave única como identidad digital
provista por el Estado con segundos y terceros factores de autenticación, con certificados y con la
app, le permitan a Chile pasar a la vanguardia. No solo vamos a estar a la vanguardia de las
políticas públicas en el ciberespacio; también vamos a estar a la vanguardia en el uso de las
tecnologías. Ello implica dar más y mejores oportunidades a todas las personas desde edad
temprana. Los desafíos ahora van a ser conectarlas, educarlas, darles todo el conocimiento,
porque hoy se agregan nuevas herramientas.
El solo hecho de que aparezca la inteligencia artificial, ayudando a las personas a poder sacar más
provecho de la red para aprender mejor, para ser más eficaces y eficientes es un desafío de
Estado. Por eso necesitamos liderazgo político.
Yo valoro, entonces, que estemos votando hoy todos estos proyectos de la nueva Agenda Digital.
Es una agenda en la cual existe compromiso político. ¿Por qué? ¡Porque es transversal!
Los temas de Estado, especialmente los tecnológicos, no son de la izquierda, del centro ni de la
derecha: son de todo Chile, como un conjunto. Esta es un área donde todos nos vamos a
beneficiar si hacemos buenas leyes. Ese es el desafío: tener una buena política pública.
Yo valoro que podamos hacer el cambio.
Espero,  sí,  que  este  cambio  contemple  recursos.  Y  quisiera  entregar  un  mensaje  a  la
Subsecretaria, señor Presidente : efectivamente esto tiene un costo. Pero ese costo se subsana
priorizando o dando un mejor uso a los recursos existentes; o sea, se puede hacer más con lo que
hay. El solo hecho de tener EvalTIC, proceso centralizado de compra, ¡es fantástico, significa un
gran paso! Pero tenemos que avanzar en la armonización digital. Y espero que el lunes 8 podamos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 206 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comenzar con ella.
Voto a favor.
He dicho.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 29, de 6 de enero de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 29, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.521-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.521-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de
la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes y de trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme lo
indica el citado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia
en las zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con
posterioridad por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 207 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
En seguida, señala que mediante la ley N° 21.654, que modifica la Carta Fundamental en
materia de prórrogas sucesivas de estados de excepción constitucional de emergencia en las
condiciones que indica, que se publicó el 19 de enero de 2024, se modificó el citado artículo 42
de la Carta Fundamental, estableciendo que, a contar de la sexta prórroga sucesiva del estado
de excepción constitucional de emergencia, el Presidente de la República podrá prorrogarlo por
períodos de treinta días, para lo cual se requerirá el acuerdo del Congreso Nacional.
Explica también que adicionalmente la norma antes citada establece en su artículo transitorio
que, si al momento de publicarse esta se encuentra vigente la prórroga de un estado de
excepción constitucional de emergencia que hubiere sido prorrogado por más de seis
oportunidades, se entenderá que dicha prórroga regirá por treinta días.
Por consiguiente, en virtud de esta norma, el estado de excepción constitucional dispuesto
mediante el decreto supremo N° 29, de 6 de enero de 2024, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, vio extendida su vigencia hasta el 5 de febrero del año en curso.
A continuación, el Ejecutivo señala que, a pesar de las medidas adoptadas, los hechos de
violencia que motivaron la declaración de estado de excepción aún subsisten, por lo que se
hace necesario prorrogar la vigencia por treinta días adicionales, según lo permite el actual
inciso cuarto del artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, siempre
en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 5 de febrero de 2024, y en consideración a las circunstancias y antecedentes
mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un plazo adicional de
treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
29.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Sin lugar a dudas votaremos a favor, a favor de la protección de las víctimas de un hecho que toda
nuestra ciudadanía repudia: el uso de la violencia extrema para atentar contra bienes y personas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 208 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los antecedentes son claros. Efectivamente, hay un alza notoria de estos hechos en una región y
por eso hay que actuar con más precisión.
Señor Presidente , por su intermedio, quiero saludar a la Ministra del Interior , Carolina Tohá ,
presente en la Sala, y también al Ministro de Justicia , que la acompaña, porque es el Estado
completo, son los poderes del Estado, es toda la sociedad nacional la que debe ser convocada
para poder actuar.
El Gobierno ha cumplido los compromisos que ha asumido. Yo quiero destacarlo, porque se está
avanzando en la nueva ley de inteligencia para fortalecer el sistema de inteligencia del Estado.
Este es un acuerdo político importante, que se valora, y esperamos muy pronto poder tener una
ley con capacidades, agentes que puedan estar desactivando situaciones.
Señor Presidente , también se está avanzando en la nueva ley del Subsistema de Inteligencia
Económica, que será fundamental para perseguir el dinero y los datos, porque en base a ellos
vamos a saber quiénes están financiando, quiénes están lucrando, quiénes están detrás de esto.
Ya tenemos antecedentes de que el crimen organizado está actuando coordinadamente con
grupos radicalizados que usan armas; una combinación muy nociva.
Y finalmente, señor Presidente , tenemos el acuerdo del Ejecutivo en lo que es gobernanza de
datos. Usted, señor Presidente , presidió ese acuerdo junto con la Ministra del Interior , porque es
lo que efectivamente nos va a dar la información anticipada y necesaria para poder actuar.
Ahora hay que reaccionar, y tal como señalaba el Senador García, por su intermedio, Presidente ,
en cuanto a que hay que estar presente, ¡por supuesto!, tiene que haber un despliegue donde van
a ocurrir los hechos, y eso requiere anticipación, requiere inteligencia, requiere actuar de forma
coordinada entre los diferentes servicios que tienen información que pueda ayudar.
Por eso es necesario aún continuar renovando este estado de excepción, con las nuevas normas,
con un informe cada quince días y con la votación que vamos a tener. Pero esto es excepcional;
tenemos que darle término, volver a la normalidad, y buscar, por la vía de la paz, de los acuerdos,
aquello que es tan importante para una región que además está tan desprotegida.
Finalmente, señor Presidente , debo señalar que un actor relevante en lo que está ocurriendo en
esa región es el Ministerio Público: el Fiscal Nacional, sus fiscales regionales y las nuevas
atribuciones, la nueva Fiscalía Supraterritorial, que va a poder actuar de forma precisa para
perseguir ilícitos complejos, algunos de ellos, tal como se señaló, de connotación transnacional.
En tal sentido, es fundamental contar con los recursos necesarios para apoyar a las Policías y
también a la Fiscalía.
Por lo tanto, señor Presidente, quiero pedirle al Ejecutivo que acelere los programas de inversión,
de tal manera que todo lo que sea gasto en seguridad se ejecute en el primer semestre, no en el
segundo, cuando ya es muy tarde.
Tenemos los recursos, existe la voluntad de priorizar y lograr que ellos lleguen a tiempo para
actuar contra una fuerza, el crimen organizado, que es mucho más poderosa que todos nosotros
juntos. No tiene ninguna regla que cumplir; tiene todo el tiempo y el dinero del mundo, y está
preocupada, obviamente, de ocupar cada vez más espacio.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 209 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso es lo que estamos enfrentando; tenemos que entenderlo bien, y actuar en consecuencia.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 32, número 21°, párrafos quinto
y final, y en la disposición quincuagésimo tercera transitoria de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia de la
medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, para el resguardo de esas áreas de zonas fronterizas en las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según lo dispuesto en el decreto supremo N°
78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que ha sido
prorrogado en tres oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N°
338, de 20 de noviembre de 2023, del mismo Ministerio, por el plazo adicional de noventa días
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 338, asunto
que corresponde al boletín N° S 2.522-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.522-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que durante los últimos años ha existido un
aumento de los flujos migratorios hacia Chile que ha incidido en la llegada masiva de población
a través de pasos no habilitados ubicados en diversos lugares de la extensa frontera de
nuestro país. Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los
habitantes de las comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica que se ha buscado disponer de todos los mecanismos necesarios
para mejorar la vigilancia de las fronteras, de forma de asegurar un adecuado control
migratorio en Chile que permita, por un lado, controlar los niveles de migración y el
cumplimiento de los requisitos exigidos por ella y, por otro, asegurar la protección necesaria de
la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresen a nuestro país y de los
habitantes de estas áreas.
Para tales efectos, puntualiza, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 210 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78, se dispuso por el término de noventa días el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir con el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
Regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos N° 139, de 24 de mayo de
2023; N° 220, de 22 de agosto de 2023, y N° 338, de 20 de noviembre de 2023, en cada
oportunidad por el plazo de noventa días, contados desde la publicación de los mencionados
decretos supremos en el Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y de Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado, de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente
que las motivaron aún subsisten.
Adicionalmente, el mencionado resguardo de las zonas fronterizas, dispuesto por el citado
decreto supremo N° 78 y su última prórroga, culmina el próximo 18 de febrero, y en
consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados, el Ejecutivo propone
una nueva ampliación.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo Nº 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto
supremo Nº 338.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero, numeral
21º, del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de la
República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave e inminente a su respecto, y en su
párrafo quinto se establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por iguales periodos por
acuerdo del Congreso Nacional mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del mismo numeral 21º dispone que esta atribución especial
también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a las solicitudes en referencia y de conformidad a lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del número 21º del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informará acerca de las últimas medidas adoptadas
durante la ejecución de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 211 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero señalar que esta nueva atribución del Presidente de la República , contenida en la
Constitución para permitir el resguardo de áreas de zona fronteriza en las Regiones en este
momento de Arica y Parinacota, de Tarapacá, tiene como efecto reforzar el dispositivo nacional
que protege permanentemente la frontera.
El resguardo de la frontera lo tiene asignado Carabineros de Chile. Es la policía uniformada la que
cuenta con un servicio especializado (el OS-2), que debe ser potenciado. Eso es parte del nuevo
diseño orientado al reforzamiento de la seguridad del país.
También los organismos que ya se han mencionado: para extranjería, la Policía de Investigaciones;
para el control fitosanitario, el SAG; para control aduanero, Aduanas. Y obviamente deben tener
capacidad de funcionamiento para el tiempo que se estime necesario.
Cuando los países cierran sus fronteras no se cruza. Y eso quizá es lo primero que debemos
verificar: por qué no existe un cierre de fronteras para que no crucen las personas.
Al parecer, no están disponibles a ponerle el candado que se requiere. Y eso es esencial: una
frontera cerrada está cerrada y, cuando se abre, funciona. No es al revés; no es que se necesite
estar trabajando 24/7.
Las decisiones se tienen que tomar con acuerdo de los países, y son ellos los que determinan
cómo va a funcionar.
En tal sentido, señor Presidente , está muy ausente aquí nuestra Cancillería , que tiene que estar
viendo.
Este es un problema de relaciones internacionales, porque la gente que llega en condiciones
vulnerables a cruzar nuestra frontera ha pasado por varios países. Y el destino final es nuestro
país, pues ya no hay nada más dónde llegar. Es para ellos lo último.
Señor Presidente , se ha hecho presente la necesidad de poder contar con más información.
Tenemos un problema sistémico y, por eso, agradezco a la Sala la posibilidad de poder sesionar de
forma unida las Comisiones de Seguridad y de Defensa.
Quiero señalarles, por su intermedio, señor Presidente , a la Ministra del Interior y al Ministro de
Defensa Nacional subrogante , aquí presentes, que las Comisiones unidas sesionarán, por primera
vez, en Iquique el día jueves 7 de marzo, para lo cual se solicitarán todos los apoyos necesarios,
tanto para el desplazamiento administrativo de la Comisión del ramo como específicamente a la
Comisión de Defensa, para proporcionar traslado aéreo hacia Iquique , con el objeto de visitar el
área de Colchane y determinar qué elementos son necesarios.
Necesitamos una respuesta de Estado, donde estén los tres Poderes del Estado presentes: la
Presidencia, con el Gobierno; el Poder Legislativo, representado por el Presidente del Senado, y
también el Presidente de la Corte Suprema.
Este es un problema mayor que debemos enfrentar este año, y como respuesta de Estado deben
estar todos los poderes presentes.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 212 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de la Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N°189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante decreto supremo N° 81, de 2 de febrero de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 81, asunto que
corresponde al boletín S 2.525-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.525-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 213 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
A continuación, el Ejecutivo señala que, a pesar de las medidas adoptadas, los hechos de
violencia que motivaron la declaración de estado de excepción aún subsisten, por lo que se
hace necesario prorrogar su vigencia por treinta días adicionales, según lo permite el actual
inciso cuarto del artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto de los derechos humanos.
Al respecto, cabe recordar que, mediante la ley N° 21.654, que modifica la Carta Fundamental
en materia de prórrogas sucesivas del estado de excepción constitucional de emergencia en
las condiciones que indica, publicada el 19 de enero de 2024, se modificó el citado artículo 42
de la Carta Fundamental, estableciendo que a contar de la sexta prórroga sucesiva del estado
de excepción constitucional de emergencia el Presidente de la República podrá prorrogarlo por
períodos de treinta días, para lo cual requerirá el acuerdo del Congreso Nacional.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 6 de marzo de 2024 y en consideración, además, a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 81.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
El señor PUGH.-
Sí, muchas gracias, Presidente.
También ha pedido la palabra la Senadora Carmen Gloria Aravena .
Creo importante destacar la realidad que significa desplegar fuerzas militares en apoyo al
sostenimiento del Estado de derecho.
Nuestros estados de excepción constitucional, por lo pronto, los identifican claramente: estado de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 214 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
catástrofe, que tenemos declarado en la Región de Valparaíso; estado de emergencia, en la
macrozona sur, y se agregan los estados de resguardo en la frontera norte. Obviamente, esto
tiene un límite y creemos oportuno destacarlo y reconocerlo, puesto que las personas de las
Fuerzas Armadas que desempeñan este trabajo tienen un rol primario que es parte de la
planificación anual.
Por lo tanto, debemos ser muy conscientes de que cuando se establecen los estados de excepción
constitucional o los resguardos que sean necesarios -uno de ellos se va a discutir pronto, el de
infraestructura crítica- se hace por espacios temporales acotados y se busca la forma de restituir
la normalidad. No es la condición permanente, ¡no es la condición permanente! Y todos debemos
estar conscientes de eso, porque las personas que integran las Fuerzas Armadas tienen que
desempeñar sus labores normales en las actividades que les son propias.
Nuestras Fuerzas Armadas se han ajustado en base al desarrollo de capacidades. Y esas
capacidades tienen que mantener su entrenamiento para la seguridad de las operaciones.
Restringirlas es ponerlas en riesgo en las operaciones complejas que realizan.
Por lo tanto, quiero hacerle ver a esta Sala, señor Presidente , la necesidad de tener estrategias
que permitan superar estas situaciones para ir, de forma gradual, desescalando y volviendo a una
condición normal.
Este no es un tema en el que solo tengan que estar el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y
el Ministerio de Defensa: este es un tema del Estado completo, pero, más importante, señor
Presidente , es de la sociedad completa. No podemos aceptar la normalidad de la violencia; se
debe propiciar que exista un diálogo, un entendimiento, y que se implementen medidas concretas
que vayan en ayuda de las personas que están en los lugares más afectados.
En esa complejidad, señor Presidente , creo que es importante destacar el trabajo que hacen las
Fuerzas Armadas y las Policías. Puedo comentar -no lo hice porque no tuvimos la oportunidad de
sesionar antes- la sesión que tuvimos en Temuco, con una visita al Centro de Control de Orden
Policial de Pailahueque . A través de la señal de televisión del Senado, que se ve a lo largo y ancho
del país, quiero felicitar a esos hombres y mujeres por el nivel de preparación, por el
entrenamiento, por la capacidad de respuesta, lo que, obviamente, va a estar muy relacionado
con los indicadores que después vayan a exponer la Ministra del Interior y Seguridad Pública y
también la Ministra de Defensa .
Este reconocimiento va hacia ellos porque tuvieron que estar desplegados siempre en el lugar -y
van a seguir desplegados-, pero haciendo la advertencia de que esto debe tener un límite. Son
estados de excepción -su palabra ya lo señala: "excepción"- y requieren tener un límite y un plazo
en el tiempo.
Por la necesidad, entonces, de resguardar el Estado de derecho y teniendo en cuenta a las
víctimas, que son las que debemos proteger, voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 215 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
MEDIDAS PARA COMBATIR EL SOBREENDEUDAMIENTO
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de adoptar medidas para
combatir el sobreendeudamiento, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.408-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.408-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo de este proyecto de ley es modificar distintos cuerpos legales para hacer frente a la
situación de endeudamiento de las personas naturales y las familias del país, al estado actual
del sector de la construcción e inmobiliario, así como a los fraudes bancarios, sus costos y
otros delitos asociados, de manera tal de contar con nuevas herramientas para combatir el
sobreendeudamiento y el incremento en los costos del financiamiento.
El señor COLOMA (Presidente).-
Silencio, por favor.
Gracias.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, Senadora señora Pascual y Senadores señores
Coloma, García, Insulza y Lagos.
También consigna que los artículos 5 y 5 bis, contenidos en los numerales 2 y 3 del artículo 4,
tienen rango de ley orgánica constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 108 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Nada más, Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 216 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar al Ministro de Hacienda, a la Subsecretaria de la Segprés. ¡Qué
bueno que puedan estar los dos, porque...
El señor COLOMA (Presidente).-
Senador Sanhueza, le pido que vuelva a su asiento, por favor.
Senador Pugh.
El señor PUGH.-
Qué bueno que puedan estar los dos en la Sala, señor Presidente , porque quizás el tema en el que
todos hemos concordado es la necesidad de cambiar el título del proyecto. Probablemente el
mejor sea: "Fraude de los medios de pago digitales". No solo bancarios; estamos hablando de
todos los sistemas de pago que tenemos en estos momentos.
Esto requiere de algo que hemos puesto como primera prioridad. Hay un acuerdo del Senado con
el Ejecutivo para avanzar en la mesa de gobernanza de datos y en identidad digital. Ese es el tema
de fondo.
Aquí no sacamos nada con hacer leyes si no contamos con el respaldo de la técnica o el
procedimiento.
¿Qué requiere una identidad digital robusta? Requiere que el Registro Civil sea capaz de tener más
antecedentes nuestros, como, por ejemplo, el número de teléfono, para consultar si efectivamente
somos nosotros los que estamos haciendo la transacción; debe tener segundos o terceros factores
de autenticación, algunos de ellos con prueba de vida, de manera de incluso saber si
efectivamente la persona está viva o no, para lo cual se puede usar biometría.
Esto requiere, entonces, Ministro , una asignación especial que debiéramos ver y discutir este año
para el Registro Civil .
El Registro Civil es el corazón del sistema digital chileno, no solo para las transacciones dentro del
Estado o del Estado con los ciudadanos, sino que también entre los ciudadanos. Una identidad
digital da esa posibilidad y da certeza jurídica al acto digital. Por lo tanto, si queremos evitar que
ocurran estos fraudes con los medios de pago digitales, tenemos que robustecer la identidad
digital.
Una vez que tengamos resuelto eso, viene lo segundo, que es la interoperabilidad, saber qué está
ocurriendo y en qué lado. Hoy las transacciones se están haciendo digitalmente; el nuevo normal
es digital.
Y ahora le haré, señor Presidente , una recomendación al Ministro de Hacienda : ojalá
aprovechemos de regularizar a todas las personas a las que les ayudemos a recuperar sus
mipymes o pymes perdidas. Este es el momento. O sea, podemos avanzar no solo entregándole la
mejor máquina de coser a una persona que era costurera, o el mejor horno o taller mecánico a
quienes perdieron los suyos, sino que también podemos ayudarlos en el proceso de formalización
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 217 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y digitalización. Si no lo hacemos de forma segura, van a seguir ocurriendo estos fraudes. Por lo
tanto, tenemos que ir al corazón del problema, atacarlo y resolverlo.
Si  usamos  la  data  disponible,  podemos  ayudar  incluso  a  prever  estos  efectos  de
sobreendeudamiento. Estamos hablando de política 2.0, basada en data, en evidencia, para así
anticiparnos, porque probablemente ese sobreendeudamiento no tiene que ver con que sean
gastadores; es que no tienen con qué vivir, y están subsistiendo con el crédito que les pueden dar,
porque están comprando alimentos.
Entonces, hay mucha información valiosa que se puede recoger, que puede ayudar a desarrollar
políticas públicas para ir en apoyo de las personas que las necesitan. Ese es el verdadero sentido
de una digitalización del Estado: el poner a las personas al centro y darles mejores servicios
digitales, acompañándolas.
Yo creo que es una oportunidad histórica. Ojalá el proyecto lo avancemos rápido, pero
necesitamos centrar los focos en estas medidas. Y ojalá avancemos en la ley marco de
gobernanza de datos, de gobernanza digital, y podamos asignarle al Registro Civil los recursos que
va a requerir este año para poder implementar el próximo lo que se resuelva.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
ESTADO LEGISLATIVO DE AGENDA DE SEGURIDAD, POLÍTICA DE
INTELIGENCIA NACIONAL Y MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO A
PROPÓSITO DE CONMOCIÓN GENERADA POR SECUESTRO Y HOMICIDIO DE
CIUDADANO VENEZOLANO REFUGIADO EN CHILE SEÑOR RONALD OJEDA
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Sean mis primeras palabras para expresar mis más sentidas condolencias y pésame a la familia
del joven teniente venezolano y refugiado político en Chile don Ronald Leandro Ojeda Moreno (que
en paz descanse), secuestrado y ejecutado a sus treinta y dos años: a su madre, Omaira Moreno ,
y a su hermano, Javier Ojeda , junto a toda la comunidad venezolana en Chile, que está
conmocionada por este macabro hecho.
Señor Presidente , hago propias todas las palabras señaladas anteriormente en el sentido de que
Chile debe dar garantías a aquellos que buscan refugio político en el país.
Valoro lo que ha expresado la Ministra del Interior, quien se encuentra aquí en la Sala junto al
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 218 de 516
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subsecretario, por el esfuerzo que está haciendo el Gobierno, que es un gran esfuerzo. Pero
aquello requiere voluntad política.
Como conclusión, puedo señalar que quizás la primera prioridad, que incluso tenemos que resolver
esta semana, es llegar a ese amplio acuerdo que se logró aquí, en el Senado, respecto a avanzar
hacia un nuevo sistema de inteligencia del Estado, que se conoce como ley de inteligencia.
Es necesario, sobre todo, profundizar ese acuerdo con una agencia de inteligencia del Estado -de
eso estamos hablando- que provean las siete agencias de inteligencia. Y para eso se requiere un
estatuto. No puede seguir como está definido ahora en nuestra ley: noventa y siete personas. Con
ese número es imposible anticiparse u obtener la información necesaria para apoyar en los
procesos de toma de decisiones que tengan efectos estratégicos sobre el país.
El mencionado estatuto conlleva obviamente desarrollar una capacidad, personas, agentes y
analistas aptos para servir donde se les requiera, dentro o fuera del país, en condiciones de riesgo;
el Estatuto Administrativo y el Código del Trabajo no son las normativas que los deberían regir.
Este centro de inteligencia debe ser capaz de recibir no la información residual, sino la información
de inteligencia que pueden aportar las agencias para resolver las preguntas del Presidente. Por
eso estos sistemas dependen, en todo el mundo, de los presidentes en ejercicio, para apoyar los
procesos de toma de decisiones.
Espero que seamos capaces de llegar a dicho acuerdo la presente semana y que durante la
próxima se puedan redactar las indicaciones, para lo cual se está trabajando con un equipo,
porque resulta fundamental para el país desarrollar una capacidad estratégica que al menos
permita saber, desde el punto de vista de la inteligencia, qué está ocurriendo realmente, a los
efectos de prevenir hechos como aquellos que se han mencionado, provengan de donde
provengan, sea crimen organizado o hayan sido cometidos por actores estatales.
Señor Presidente, lamento y doy mi pésame a la familia de don Ronald Ojeda por lo ocurrido en
este país.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 219 de 516
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señores Ossandón, Flores, Kast, Kusanovic y
Pugh, con la que inician un proyecto de ley sobre nomenclatura aplicable a
los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que señala
(Boletín N° 15.934-25).
Ver texto Moción
Senadores señores Ossandón, Flores, Kast, Kusanovic y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Gatica, y
señores Kusanovic, Kuschel y Pugh, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de incorporar una Fiscalía Supraterritorial y tribunales especiales, para la
investigación, conocimiento y juzgamiento de causas terroristas y otras
que indica (Boletín N° 16.015-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Gatica, y señores Kusanovic, Kuschel
y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Ebensperger,
Órdenes y Rincón, y señor Galilea, con la que inician un proyecto de ley,
que modifica el Código Penal, para incorporar, como circunstancia
agravante de la responsabilidad, el uso de inteligencia artificial en la
comisión de un delito (Boletín N° 16.021-07).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 220 de 516
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Ebensperger, Órdenes y Rincón, y señor
Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Pugh, Araya, Cruz-Coke y
Galilea, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 17.288,
sobre Monumentos Nacionales, para establecer como requisito solicitar la
opinión de un representante del Ministerio de Defensa Nacional, en los
casos que señala (Boletín N° 16.022-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Pugh, Araya, Cruz-Coke y Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señores Ossandón, Castro Prieto,
Flores, Kusanovic y Pugh, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar el
reconocimiento del territorio nacional (Boletín N° 16.098-07).
Ver Texto Moción
Senadores señores Ossandón, Castro Prieto, Flores, Kusanovic y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en Moción de los Honorables
Senadores señores Edwards, Chahuán, Kusanovic y Pugh, que modifica la
Carta Fundamental, para establecer límites a la presentación de iniciativas
que tengan por objeto la realización de un nuevo proceso constituyente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 221 de 516
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín 16208-07.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señores
Edwards, Chahuán, Kusanovic y Pugh, que modifica la Carta Fundamental, para establecer límites
a la presentación de iniciativas que tengan por objeto la realización de un nuevo proceso
constituyente.
I. ANTECEDENTES
El proceso constituyente en nuestro país comenzó tras las movilizaciones de octubre de 2019, que
derivaron posteriormente en el denominado "Estallido". La efervescencia social y la violencia que
se dio en las calles, llevaron a que las distintas fuerzas políticas de la época suscribieran el
"Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución", que fue firmado en la madrugada del 15 de
noviembre.
Lo que siguió fue un camino de reformas constitucionales aprobadas por el Congreso Nacional
para establecer un itinerario constitucional, el que incluyó tanto un plebiscito de entrada y uno de
salida.
Fue así, como el 25 de octubre de 2020, se sometió a la decisión de la ciudadanía la opción de
iniciar un proceso constitucional. En ese entonces, la mayoría de los votantes se inclinó por
aprobar la redacción de una nueva Constitución y que esta se escribiera en una Convención
Constitucional.
El 15 y 16 de mayo de 2021, se llevaron a cabo las elecciones de los 155 convencionales
constituyentes, a quienes se les asignó un periodo de doce meses para realizar dicho trabajo.
Sin embargo, el proyecto refundacional y maximalista, sumado al sinnúmero de controversias en
que se vieron envueltos los convencionales terminaron haciendo de la propuesta un texto que no
sintonizó con el sentir de los chilenos.
Y así se plasmó en la votación del 4 de septiembre de 2022, en el que la propuesta constitucional
fue ampliamente rechazada con un 61,88% de votos en contra.
Tras el resultado del plebiscito de salida, el 12 de septiembre de 2022, se conformó una mesa
negociadora en el Congreso Nacional. Instancia que comenzó a debatir sobre la opción de
viabilizar un nuevo proceso constituyente.
Finalmente, el 12 de diciembre, luego de tres meses de diálogo y negociaciones, se concordaron
las bases para iniciar la redacción de un nuevo texto constitucional.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 222 de 516
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El documento elaborado por las fuerzas políticas participantes fue presentado por los presidentes
de la Cámara de Diputadas y Diputados y el Senado como el "Acuerdo por Chile", el cual se tradujo
en una reforma constitucional que fue aprobada en el Congreso.
Así se dio paso a un nuevo proceso constitucional, que comenzó con la conformación de la
Comisión de Expertos y la elaboración de un anteproyecto que hoy es analizado por los 50
miembros del Consejo Constitucional que resultaron electos en la elección del pasado 7 de mayo
pasado.
II. FUNDAMENTOS
1. Desde noviembre de 2019, cuando se acordó llevar a cabo un proceso constitucional en Chile
bajo el argumento de que era necesario atender las urgencias de la ciudadanía, solo hemos visto
que el país ha experimentado un profundo retroceso.
La pandemia del COVID-19 golpeó fuertemente al mundo y a nuestro país, lo que nos ha llevado a
experimentar un profundo retroceso en materia económica, laboral, social, educacional, en
seguridad, y en tantos otros aspectos.
Por esta razón, resulta necesario que Chile se reencuentre con la senda del crecimiento y
desarrollo, para lo cual se necesitan certezas sobre el futuro de las instituciones, marco regulatorio
y las bases sobre las cuales se sustentan los distintos procesos.
2.  La  Constitución  Política  de  la  República,  en  su  Capítulo  V  del  Congreso  Nacional,
específicamente en su artículo 68 relativo a la formación de la ley establece que "El proyecto que
fuere desechado en general en la Cámara de su origen no podrá renovarse sino después de un
año"[1].
De esta manera, resulta concordante con la normativa vigente de, de rechazarse la propuesta de
Nueva Constitución, exista un plazo mínimo a cumplir antes de que cualquier fuerza política
presente una reforma con el objetivo de iniciar un nuevo proceso constitucional.
Por lo anterior, el presente proyecto de Reforma Constitucional propone modificar el Capítulo XV
de la Constitución Política de la República estableciendo que, si la propuesta de nueva constitución
resultare rechazada, no se podrá presentar -en un plazo mínimo de dos años- ninguna Reforma
Constitucional cuyo objetivo sea prolongar o dar inicio a un proceso constitucional.
Asimismo, una vez que se haya cumplido el plazo anteriormente estipulado, antes de iniciar un
nuevo proceso constitucional, éste deberá ser plebiscitado a la ciudadanía, con la finalidad de que
sean los propios chilenos quienes determinen si es que quieren llevar a cabo un proceso de estas
características.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 223 de 516
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Adicionalmente, establece un plazo de dos años, tomando en cuenta la fecha del último plebiscito
(17 de diciembre 2023), bajo el cual no se podrán presentar, en su conjunto, reformas
constitucionales que tengan como origen las propuestas de la Convención Constitucional o del
Consejo Constitucional.
En el caso de que se presente una reforma con ideas o que replique contenidos de las propuestas
mencionadas, ésta deberá ser aprobada por las dos terceras partes de los diputados y senadores
en ejercicio.
Finalmente, se busca elevar el quorum para modificar el Capítulo XV de la Constitución, subiéndolo
a dos tercios de los diputados y senadores en ejercicio.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile de la siguiente manera.
1. Agréguese los siguientes incisos finales al artículo 159:
"Si la cuestión planteada al electorado en el plebiscito nacional constitucional no fuere ratificada,
continuará vigente la presente Constitución y durante el transcurso de dos años perjuicio de lo
dispuesto en los artículos 127, 128 y 129.
Transcurrido el plazo establecido en el inciso anterior, todo proyecto que tenga por objetivo dar
inicio un nuevo procedimiento para redactar una nueva Constitución deberá considerar dos
plebiscitos. El primero, para preguntar a la ciudadanía si está de acuerdo o no con la elaboración
de una nueva Constitución; y el segundo, para que el electorado apruebe o rechace la propuesta.
La propuesta elaborada por la Convención Constitucional; el anteproyecto de la Comisión Experta
y la propuesta final redactada por el Consejo Constitucional, no podrán ser presentadas como
proyectos para modificar la Constitución en un plazo de 10 años a contar del 17 de diciembre de
2023.
Durante el transcurso de dos años desde dicho plebiscito, todo proyecto de reforma a la
constitución que tome como referencia ideas o replique contenidos de las propuestas antes
mencionadas, necesitará para ser aprobado, en cada Cámara, el voto conforme a las dos terceras
partes de los diputados y senadores en ejercicio.
2. En el artículo 127:
a. En su inciso segundo, agréguese después del punto aparte que pasa a ser "coma" la siguiente
frase:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 224 de 516
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Con las limitaciones señaladas en los incisos decimotercero y decimocuarto del artículo 159".
b. Agréguese un nuevo inciso tercero, pasando el actual a ser cuarto y así sucesivamente:
"Si la reforma recayere en el Capítulo XV, necesitará, en cada Cámara, la aprobación de las dos
terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio".
[1] https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=242302&idParte=8563521
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro
Prieto, Kusanovic, Ossandón y Pugh, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el decreto ley N° 3516, que establece normas sobre división
de predios rústicos, para permitir la subdivisión de inmuebles por los
herederos, en los términos que indica (Boletín N° 16.342-14).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro Prieto, Kusanovic, Ossandón
y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señora Provoste, y señores
Araya, Cruz-Coke y Macaya, con la que inician un proyecto de ley que
declara el 13 de octubre de cada año como el Día Nacional de la Innovación
en Defensa (Boletín N° 16.375-02).
Ver texto moción
Senadores señor Pugh, señora Provoste, y señores Araya, Cruz-Coke y Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 225 de 516
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Moción los Honorables Senadores señores Ossandón, Galilea, García,
Prohens y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
artículo 14 D de la Ley sobre Control de Armas, con el objeto de eximir de
las sanciones que indica a los funcionarios de las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública, por determinadas conductas ejecutadas en
actos de servicio (Boletín N° 16.480-02)
Ver Texto Moción
Senadores señores Ossandón, Galilea, García, Prohens y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señores Ossandón, Galilea, García,
Prohens y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Procesal Penal, con el objeto de aumentar el plazo máximo para
considerar una situación entre las hipótesis de flagrancia (Boletín N°
16.481-25)
Ver Texto Moción
Senadores señores Ossandón, Galilea, García, Prohens y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Aravena, y
señores Kast, Kusanovic y Pugh, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de
integración y atribuciones del Consejo de Seguridad Nacional (Boletín N°
16.515-07).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 226 de 516
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Aravena, y señores Kast, Kusanovic
y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval, Durana, Moreira,
Pugh y Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley
N° 21.442, que aprueba Nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria, para
incluir la promoción del cuidado del medio ambiente entre los objetos del
reglamento de copropiedad (Boletín N° 16.559-14).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval, Durana, Moreira, Pugh y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval, Durana, Moreira,
Pugh y Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley
de Tránsito, estableciendo la obligación de informar y ejecutar acciones de
seguridad en buses interurbanos e interregionales (Boletín N° 16.557-15).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval, Durana, Moreira, Pugh y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval, Durana, Moreira,
Pugh y Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, en materia de responsabilidad civil de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 227 de 516
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
directores de las instituciones de educación superior que indica (Boletín N°
16.558-04).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval, Durana, Moreira, Pugh y Sanhueza.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 228 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, instruya medidas tendientes a
precaver el desabastecimiento de pellet durante los meses de invierno en
las regiones del sur de Chile, especialmente en la región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.371-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y
Rincón, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra , Sanhueza , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la adopción de
acciones de fomento de la industria ganadera y del rubro lanero de la zona
austral del país, especialmente en la región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.370-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 229 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de acuerdo, de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
haga parte ante el Tribunal Constitucional, en la causa sobre la
inconstitucionalidad de la organización denominada Coordinadora Arauco
Malleco (Boletín N° S 2.372-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena , señores García y Prohens , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las acciones necesarias para disponer que el personal de las
Fuerzas Armadas colabore con el proceso de reconstrucción en las
comunas afectadas por incendios forestales, en las regiones de La
Araucanía, Biobío y Ñuble (Boletín N° S 2.373-12).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 230 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Aravena,
Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti , Durana, Edwards , Galilea , Huenchumilla , Kast, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Kast, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las
medidas necesarias para el desarrollo y adquisición de equipamiento,
tecnología e infraestructura para las policías (Boletín N° S 2.374-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena , Ebensperger , Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kast,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Allende, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Lagos, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
instruya la designación de un Secretario Ejecutivo, a cargo de la
coordinación del proceso de conectividad austral y de informar
periódicamente de su gestión y de los avances de la ejecución de las obras
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 231 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la Carretera Austral, a los organismos que indican (Boletín N° S 2.375-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Sandoval ,  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores,
Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para mejorar las
remuneraciones e incentivos económicos del personal de Carabineros de
Chile, con el objeto de fortalecer su carrera funcionaria y estimular el
ingreso a dicha institución (Boletín N° S 2.386-12).
Ver Proyecto de acuerdo
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza ,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 232 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la realización de
operativos destinados a facilitar la renovación de licencias de conducir de
aquellas personas que requieran dicho trámite durante el año en curso
(Boletín N° S 2.392-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores , señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Provoste ,
Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre,
Núñez, Pugh, Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, deje sin efecto lo exigido
en el Ordinario N° 1, de 31 de enero del año en curso, de los Ministerios de
Hacienda y de Desarrollo Social y Familia, que establece normas,
instrucciones y procedimientos para el proceso de inversión pública e
indica procedimientos especiales para iniciativas de conservación de
infraestructura pública, para permitir la debida adecuación y cumplimiento
de los nuevos requisitos, sin paralizar las inversiones que indican durante
el presente año (Boletín N° S 2.395-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra
y Velásquez
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 233 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación
de una iniciativa de ley con el objeto de establecer un procedimiento
eficiente de denuncia y cobro de las multas que corresponda aplicar a
quienes no sufragaron en los últimos procesos electorales, junto con
fortalecer los recursos humanos y materiales que las municipalidades
deben destinar con ese efecto (Boletín N° S 2.396-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente propuestas
legislativas o adopte las medidas reglamentarias pertinentes, según
corresponda, con el objeto de solucionar las situaciones que indican, que
afectan a las escuelas de educación especial (Boletín N° S 2.399-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 234 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para el establecimiento de una ley general de educación especial, que
resguarde los derechos de los alumnos con necesidades educativas
especiales, y contemple normas particulares en relación con los inmuebles
en los que funcionan dichas comunidades escolares (Boletín N° S 2.397-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley que modifique las normas de subvención escolar y de
matrícula para establecimientos de educación especial, en los términos
que indican (Boletín N° S 2.398-12).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 235 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra , Sandoval , Sanhueza , Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que efectúan una
declaración expresando su solidaridad con la población de la República de
Sudán, afectada por un reciente conflicto bélico, y apoyando las acciones
destinadas a otorgar protección a los civiles y facilitar el flujo de ayuda
humanitaria, en los términos que indican (Boletín N° S 2.401-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las acciones necesarias para proveer de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 236 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicios básicos a los asentamientos costeros de la zona austral,
particularmente aquellos situados en las regiones de Los Lagos, Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y de la Antártica Chilena
(Boletín N° S 2.416-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Durana, Edwards,
Flores , Gahona , Huenchumilla , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República, que si lo tiene a bien,
adopte las medidas pertinentes para considerar las labores de guardia de
seguridad, conserje y otras afines como trabajo pesado, y adecuar su
reglamentación a la realidad actual en materia de seguridad pública (
Boletín N° S 2.414-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 237 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice la implementación de políticas, planes y programas
tendientes a garantizar la continuidad del proceso educativo de los niños,
niñas y adolescentes que habitan en zonas aisladas o de difícil acceso
(Boletín N° S 2.417-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Durana,
Edwards,  Flores,  Gahona,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya,  Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas pertinentes
para incluir el conocimiento y estudio del Territorio Antártico Chileno en
las bases curriculares escolares (Boletín N° S 2.415-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana , Edwards , Flores , Gahona,  Galilea , García,  Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señora Rincón, señor Chahuán, señoras
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 238 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger, Gatica, Núñez, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuchel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que condenan la
medida de inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya las acciones necesarias para expresar la
posición del Estado de Chile en materia de protección de los derechos
civiles y políticos (Boletín N° S 2.425-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señora Rincón, señor Chahuán , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuchel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
destinado a establecer una nueva Ley Orgánica de Municipalidades, con el
objeto de perfeccionar los estándares de probidad, transparencia y gestión
de las administraciones locales y otorgar, de esa forma, soluciones
efectivas a las demandas ciudadanas actuales (Boletín N° S 2.429-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 239 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que hacen presente a Su Excelencia el
Presidente de la República la inconstitucionalidad del decreto N° 12, de
2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
que Crea Comisión Asesora Ministerial del Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, denominada ´´Comisión Asesora
contra la Desinformación´´, por la causal que indican, y acuerdan ejercer
las acciones correspondientes ante el Tribunal Constitucional (Boletín N° S
2.434-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Ebensperger, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, García, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una comisión técnica, con
participación de actores públicos y privados, destinada a elaborar un
´´Pacto y Estrategia Nacional por el Agua´´, que considere las medidas
administrativas y legislativas necesarias para enfrentar la crisis hídrica y
la amenaza del cambio climático (Boletín N° S 2.431-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 240 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Flores , García ,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley para crear un Registro de Beneficiarios Finales, con los lineamientos
que señalan (Boletín N° S 2.430-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 241 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya
propuesta de texto acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las
víctimas de terrorismo y violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos (Boletín No S 2.440-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez,
Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya propuesta de texto
acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las víctimas de terrorismo y
violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos.
Fundamentos:
1. Es un hecho indubitable que durante poco más de dos décadas la macrozona Sur, espacio
geográfico que comprende y abarca para estos efectos las regiones del Biobío, Araucanía, Los Ríos
y Los Lagos, ha sido triste testigo de una serie de hechos de violencia enmarcados dentro del
contexto de lo que comúnmente se ha denominado como "violencia rural", "conflicto mapuche",
"tensión étnica", u otras denominaciones similares.
2. Si bien las razones subyacentes de este conflicto no serán analizadas en este proyecto, ya que
escapan a su objetivo, no se puede ignorar la histórica y tensa relación entre el Estado de Chile y
los pueblos originarios. Esta relación ha abarcado diversos campos como lo político, social,
cultural, territorial y jurídico.
3. Inicialmente, los actos de violencia ocurridos en el marco de este conflicto tuvieron lugar
durante los últimos años de la década de 1990. Principalmente consistieron en incendios
intencionales  que  afectaron  plantaciones,  camiones,  maquinarias  e  instalaciones  en  áreas
forestales. Posteriormente, a partir de los inicios del nuevo milenio, los ataques se dirigieron
también hacia agricultores, parceleros, transportistas, comerciantes y otros sectores.
4. Estos delitos han evolucionado en términos de entidad, gravedad, frecuencia y daño, pasando
de la usurpación de predios, daños, amenazas, extorsiones, abigeato, hurto y robo de madera,
incendios, lesiones y homicidios.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 242 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5. Entre las víctimas se encuentran personas de diversos segmentos de la sociedad, incluyendo a
numerosos miembros de la etnia mapuche, así como a organizaciones afectadas por incendios en
sus sedes sociales, escuelas rurales y comunidades religiosas, con cerca de 30 iglesias quemadas
hasta la fecha.
6. En términos territoriales, los ataques y delitos, que inicialmente se limitaban a algunas comunas
de las provincias de Arauco y Malleco, se han extendido en la actualidad a un área mucho más
amplia como macrozona, que abarca desde la Región del Biobío, en el norte, hasta la Región de
Los Lagos, en el sur.
7. La magnitud, intensidad y gravedad de estos hechos, así como su trasfondo político, han sido
temas centrales en los debates y controversias tanto públicas como privadas en las últimas
décadas, generando discusiones no siempre pacíficas.
8. En la actualidad, hay consenso en que este fenómeno es un asunto que involucra únicamente al
Estado de Chile y a los pueblos originarios. Por lo tanto, es responsabilidad primordial del Estado
de Chile realizar todos los esfuerzos necesarios para superar esta conflictividad, administrar
justicia, restablecer el orden público, promover la armonía social y, al mismo tiempo, encontrar
soluciones reales a los reclamos de los pueblos originarios.
9. Aunque este consenso ha sido resultado de debates arduos y numerosos eventos, ya en el año
2002, el destacado académico, jurista y hombre público, Enrique Silva Cimma, en el marco del
trabajo de la COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO del Senado de
la República, expresó su preocupación sobre lo que denominaba la "agudización del conflicto".
10. En ese contexto, señaló que "nadie puede negar el aumento de la conflictividad de las
comunidades, por un lado, y de los particulares, por el otro". Afirmó que, incluso en aquel
entonces, un conflicto incipiente, el Estado estaba enfrentando problemas de orden público de una
magnitud rara vez vista en la historia democrática de Chile.
11. En relación a las situaciones conflictivas, Silva Cimma mencionó que los pueblos originarios
cuentan con una amplia legislación que protege sus intereses en nuestro país, y que el Estado
tiene la obligación de respetar los derechos consagrados a su favor. Sin embargo, también destacó
que algunos de estos pueblos, incluidos los mapuches, buscaban solo esa protección sin cumplir
con las obligaciones que derivan de ella. En su opinión, si las comunidades indígenas exigen
protección, justicia para su cultura, tradiciones y reivindicaciones, deben someterse a las reglas
del Estado de Derecho. De lo contrario, se estaría frente a lo que Karl Popper llamó "las paradojas
de la tolerancia", donde individuos que no creen en esos principios aprovechan las ventajas que
ofrece una sociedad tolerante y abierta para obtener poder y transformar el sistema en uno
monista e intolerante. Silva Cimma concluyó que el Estado debería compensar a aquellos que han
sido privados de sus bienes, ya que esta actitud está en consonancia con el objetivo de mantener
un comportamiento social adecuado y lograr la equidad en el trato de los seres humanos en un
Estado de Derecho. Es deber del Estado salvaguardar el orden público y garantizar el imperio de la
ley.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 243 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12. En la misma línea, la Mesa Asesora Presidencial, liderada por el Obispo Vargas y establecida
por la entonces presidenta Michelle Bachelet, en los años 2016-2017, en su informe final, la Mesa
Asesora Presidencial liderada por el Obispo Vargas se refiere a las víctimas y señala: "La violencia
en zonas rurales de La Araucanía ha alcanzado niveles que atormentan a la sociedad. Genera
inseguridad, expulsión de casas y predios a sus habitantes, imposibilitando trabajar en paz y
causando daños a las personas y sus propiedades". Además, agregan:"(...) No son víctimas de
delitos comunes. Son delitos que perduran en el tiempo y constituyen una violencia con claros
objetivos políticos, llevada a cabo por grupos organizados que proclaman fines ideológicos".
13. En relación a las recomendaciones al Estado, señalan: "(i) En La Araucanía, el Estado de Chile
no ha cumplido plenamente con sus obligaciones para proteger a las víctimas de violencia rural en
territorios interétnicos, dejando a muchas personas en una situación de desprotección y miedo; (ii)
Es necesario que el Estado asuma su responsabilidad y establezca mecanismos compensatorios,
sin perjuicio de las acciones legales que puedan ejercer aquellos que han sufrido perjuicios como
resultado de actos de violencia de naturaleza política; (iii) Es impredecible la implementación de
fórmulas de indemnización para las víctimas de violencia rural, considerando que es el resultado
de una omisión por parte del Estado en su deber de brindar seguridad".
14. Dado que será el Estado quien deba compensar o resarcir los perjuicios ocasionados a las
víctimas de los hechos mencionados, en los casos y en los términos correspondientes según la ley,
es necesario revisar los regímenes de responsabilidad del Estado vigentes para tal efecto.
15. En este sentido, nuestro ordenamiento jurídico contempla dos vías para reclamar y buscar una
reparación adecuada de los perjuicios sufridos. La primera se refiere a la responsabilidad por falta
de servicio, cuyo sustento normativo se encuentra en los artículos 6°,7° y 38 de la Constitución
Política del Estado, en relación con los artículos 4° y 42° de la Ley General de Bases de la
Administración del Estado. La segunda vía es el capítulo de responsabilidad extracontractual
establecido en nuestro Código Civil, específicamente en los artículos 2314 y siguientes.
16. Sin importar la vía elegida, la doctrina coincide en que ambas rutas son costosas, inciertas y
ambivalentes si el objetivo es obtener una resolución judicial que declare la responsabilidad del
Estado. No se puede ignorar que todas las vías existentes actualmente imponen una carga
probatoria muy difícil de superar a los demandantes, reclamantes o requirentes.
17. Probablemente debido a lo anterior, tanto la jurisprudencia como la doctrina han adoptado una
perspectiva más flexible y valorativa al momento de evaluar y considerar probados los hechos en
cada caso concreto.
18. En el presente caso, y solo a modo de ejemplo, hasta la fecha los tribunales han reconocido
que "es público y notorio que en la Novena Región de La Araucanía se producen actos que violan
el derecho de dominio garantizado por el artículo 19 número 24 de la Constitución" con la
perpetración de atentados contra las personas y las cosas y con resistencia hacia las intimaciones
de la autoridad legítima en el ejercicio de sus funciones, que constituyen manifiestas alteraciones
del orden público, por quebrantar el estado de armonía social que debe reinar dentro del Estado y
de acatamiento a los dictados de la ley" (Excma. Corte Suprema. Causa Rol N° 35.353-2015.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 244 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sentencia de fecha 27 de septiembre de 2016).
19. En relación a los hechos de violencia que estamos discutiendo, simplemente reconocer que
son públicos y notorios no es suficiente para compensar los grandes daños sufridos por las
personas afectadas, ya sean individuos o empresas, como resultado de esos actos perjudiciales
ocurridos en el contexto del conflicto que estamos analizando.
20. Por lo tanto, es necesario establecer procedimientos administrativos y/o legales que sean más
efectivos en su objetivo de proporcionar respuestas completas y oportunas a aquellos que buscan
una compensación justa por los perjuicios sufridos debido a estos hechos. No estamos buscando
crear  un  mecanismo  de  indemnización  automática,  ni  tampoco  establecer  una  forma  de
responsabilidad objetiva que no pueda ser cuestionada.
21.  Lo  que  realmente  deseamos  es  asegurarnos  de  que  las  víctimas  tengan  acceso  a
procedimientos adecuados, prudentes y equilibrados, que les permitan buscar al menos un
mínimo grado de justicia y seguridad jurídica.
22. En este sentido, se nos ha encargado presentar un proyecto que explore vías administrativas
y/o legales para alcanzar los objetivos mencionados anteriormente. Un proyecto que incluya una
definición de "víctima" que abarque tanto a personas individuales como a entidades jurídicas, sin
importar su edad, sexo, etnia o condición, siempre que hayan sido afectadas por actos
perjudiciales en el marco del contexto que estamos analizando. Estos actos pueden haber ocurrido
tanto en áreas rurales como urbanas, pero siempre dentro de la zona geográfica mencionada
anteriormente.
PROYECTO DE ACUERDO
Las senadoras y senadores firmantes, solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel
Boric Font, tener a bien evaluar y disponer, a la brevedad posible patrocinar el siguiente proyecto
de ley:
Artículo 1°: El objeto de esta ley es garantizar a las víctimas de hechos que pudiesen revestir los
caracteres de delitos y que se hayan desarrollado en el contexto de la violencia suscitada en las
regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, para que reciban información, apoyo,
protección, resarcimiento e indemnización adecuados, y para que puedan participar en los
términos del artículo
6,108 y 109 del Código Procesal Penal en los procesos que sean incoados en los que hayan
resultado de cualquier manera afectados, sea física o psíquicamente, así como desde una
perspectiva patrimonial, teniendo en cuenta el lucro cesante, daño emergente y daño moral,
permitiendo el ejercicio del derecho constitucional que se encuentra consagrado en los artículos
19 Nro. 3 inciso 3° y 83 inciso 2° de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 245 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 2: El Estado y todos sus órganos deberán velar por que se reconozca a las víctimas su
condición de tales, para que sean tratadas de manera respetuosa y sensible, individualizada,
profesional y no discriminatoria, en todos los contactos con servicios de apoyo a las víctimas y de
justicia reparadora, desde una perspectiva física, psíquica y patrimonial, o con cualquier autoridad
competente que actúe en el contexto de un procedimiento penal, administrativo o civil.
Los derechos que sean reconocidos en la presente ley se aplicarán de manera no discriminatoria a
las víctimas, sean personas naturales o jurídicas, cualquiera sea su lugar de residencia y tomando
en consideración las consecuencias de su traslado forzoso o daño de cualquier naturaleza, incluido
el entorpecimiento de su actividad económica o laboral, habiéndose dictado o no una sentencia
definitiva condenatoria en el caso iniciado respecto de los hechos en el que tengan esa condición.
Artículo 3: Conceptos. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
3.1 Víctima:
a) La persona natural o jurídica que haya sufrido un daño o perjuicio, en especial lesiones o
afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o menoscabo económico o patrimonial, directa
o indirectamente ocasionado como consecuencia de un hecho constitutivo de violencia rural que
se haya desarrollado en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, respecto del
que se haya incoado un proceso penal o civil, háyase o no dictado una sentencia definitiva
condenatoria en el mismo, bastando para estos efectos que se haya deducido una denuncia.
b) Los familiares de una persona cuya muerte haya sido directamente causada por un hecho
desarrollado como consecuencia de la violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos. Para este caso se entenderá por víctima al cónyuge, conviviente, ascendiente,
hermanas o hermanos, hija o hijo, adoptante o adoptado, bastando que se haya presentado una
denuncia por tales hechos.
c) Por víctimas se podrá' entender también las organizaciones o instituciones que hayan sufrido
daños o menoscabos directos a alguno de sus bienes que esté dedicado a la religión, la
instrucción, las artes, las ciencias o la beneficencia y a sus monumentos históricos, hospitales,
escuelas, juntas de vecinos, organizaciones sociales u otros lugares destinados a objetivos
análogos a los referidos, bastando que se haya deducido una denuncia por tales hechos.
3.2 Justicia reparadora: Cualquier procedimiento que permita a la víctima, con su consentimiento,
a participar activamente para obtener una solución de las consecuencias de cualquier naturaleza,
sea física, psíquica o económica, resultantes de los hechos constitutivos de violencia rural,
tomando todas aquellas medidas tendientes a prevenir la victimización secundaria y a interrumpir
el curso causal de los acontecimientos que conducen a que se encuentre en esa situación de
víctima, que implique violencia, intimidación, represalias.
Lo anterior implica un reembolso de los gastos, la restitución de los bienes de los que se haya sido
privado y la indemnización de los perjuicios ocasionados que contemplen el daño emergente, lucro
cesante y daño moral sin perjuicio del deber del Estado de adoptar todas aquellas medidas
tendientes a asegurar su residencia en las regiones referidas en los mismos lugares de los que se
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 246 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
les pretende expulsar y a desarrollar cualquier actividad económica o laboral, de transporte o de
cualquier otra naturaleza.
En los supuestos antes referidos, se podrán celebrar acuerdos compensatorios y expropiatorios.
Deberán las autoridades administrativas y judiciales velar para que la reparación permita superar
la condición de vulnerabilidad de las víctimas o que para el evento que se vea obligada a
trasladarse del lugar en el que se encontraba antes de los hechos denunciados, pueda instalarse
en otro lugar en las mismas condiciones y con la misma calidad de vida en la que se desenvolvía
antes de los acontecimientos referidos.
Para los efectos de la reparación referida deberán tenerse especialmente en consideración la
depreciación  de  los  bienes  de  las  víctimas,  así  como  realizarse  la  determinación  de  la
indemnización, compensación y expropiación conforme a los valores de mercado aplicables antes
de los acontecimientos denunciados.
3.3 Por Violencia Rural: Se entenderá como, cualquiera que sea el lugar en el que se haya
desarrollado, toda conducta que por acción u omisión, le haya ocasionado a una víctima un daño o
perjuicio, en especial lesión eso afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o un
menoscabo económico o patrimonial, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en caminos públicos
o privados, respecto de los cuales exista un indicio, conforme al contexto general o particular en
que hayan ocurrido los hechos o por cualquier evidencia, del que pueda colegirse que pudiese
tener por objetivo expulsarlas del lugar en el que se encuentran, para arrancar decisiones de la
autoridad administrativa, política o judicial, para causar miedo a una persona o a un grupo de
ellas, para amedrentar o amenazar a cualquier personas natural o jurídica o para impedir el
desarrollo de cualquier actividad económica o laboral, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en
caminos públicos o privados.
3.4 Por protección: Se entenderá todo tipo de medidas de auxilio, prevención o represión
destinadas a impedir que se sigan produciendo las consecuencias ulteriores de cualquier hecho
que revista los caracteres de violencia rural o para evitar que una persona natural o jurídica se
mantenga en condición o situación de víctima.
Artículo 4°: Reclamación Administrativa. Toda persona que estimare encontrarse o se considerare
víctima para los efectos de esta ley, podrá solicitar administrativamente ante el Gobierno Regional
correspondiente a su domicilio, se le reparen los daños y perjuicios a que se refieren los artículos
anteriores, según el procedimiento, forma, plazo, condiciones y requisitos que establezca el
reglamento que se dicte al efecto, el que además, regulará su quehacer basado en los principios
de igualdad de oportunidades, no discriminación, debido proceso, publicidad y transparencia,
procedimiento que en ningún caso podrá extenderse por un término superior a los 60 días
contados desde la presentación de la solicitud.
Para determinar la reparación, necesariamente se evacuará un informe pericial independiente
realizado por una comisión integrada por a lo menos dos peritos especialistas en la o las materias
a reparar, designados de entre aquellos que contempla la nómina de peritos elaborada por la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 247 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectiva Corte de Apelaciones, o de aquellos previamente designados por la autoridad en
nómina que se elaborará al efecto, y con el mérito de los demás antecedentes que al efecto se
reúnan, aportados por el interesado o recabados de oficio por la autoridad. La víctima podrá
presentar informes elaborados por peritos de su confianza para fundar sus pretensiones, las que
deberán ser considerados por parte de la autoridad. Finalizará esta etapa administrativa con una
resolución que deberá reconocer la calidad de víctima por el sólo hecho de existir una denuncia y
la oferta reparatoria. Se podrá también rechazar la petición reparatoria. En este último caso, el
interesado podrá demandar directamente en la sede civil competente según las reglas generales
ejerciendo las acciones que al efecto estime, las que podrán impetrarse cualquiera sea el
resultado del procedimiento administrativo y judicial regulados en la presente ley.
Artículo 5°: Reclamación Judicial. Procederá reclamación judicial cuando en la fase administrativa
haya desacuerdo del interesado con la naturaleza y/o cuantía de la reparación determinada y
cuando se haya cuestionado su calidad de víctima. Esta reclamación judicial se efectuará por
escrito y deberá cumplir con los requisitos del artículo 254 del Código de Procedimiento Civil, y
para ser admisible, deberá acompañarse una certificación o constancia de la circunstancia de
haberse denunciado los hechos en que funda la calidad de víctima de la violencia a la que se ha
hecho referencia y de la oferta reparatoria recibida en sede administrativa otorgada por el
funcionario designado al efecto, junto a una propuesta de resarcimiento o reparación. El Consejo
de Defensa del Estado (CDE) asumirá la representación del reclamado, en conformidad a su Ley
Orgánica.
Artículo 6°: Procedimiento.
a) Presentada la reclamación, el Tribunal fijará un día y hora para la realización de audiencia de
conciliación, que no podrá tener lugar antes de 40 ni después de 60 días de su interposición.
b) La contestación de la reclamación deberá ser presentada hasta el décimo día hábil anterior a la
fecha fijada para la realización de la audiencia de conciliación. Si se dedujeran excepciones
dilatorias, el juez las resolverá previo traslado suspendiéndose entretanto el procedimiento. Si
fueran acogidas las excepciones, el reclamante deberá subsanar los vicios dentro de quinto día de
notificada por el estado diario la resolución que las acoja, bajo apercibimiento de tener por no
presentada la reclamación, para todos los efectos. Subsanados los vicios, el juez fijará nueva
audiencia de conciliación en un plazo no superior a 30 días, resolución que se notificará por el
estado diario.
c) En la audiencia de conciliación el reclamado deberá pronunciarse sobre la propuesta de
resarcimiento o reparación contenida en la reclamación, debiendo el juez promover lo necesario
para lograr un acuerdo entre las partes.
d) Para el caso de producirse el acuerdo, el acta que se levante tendrá el mérito de una sentencia
definitiva ejecutoriada para todos los efectos legales.
e) De no producirse un acuerdo, se preparará en la misma audiencia el juicio, determinando el
objeto del juicio.
f) Serán admisibles todos los medios de prueba, pudiendo excluirse por parte del Tribunal sólo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 248 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquellos que sean manifiestamente impertinentes, sean sobreabundantes, tengan como objetivo
acreditar hechos públicos y notorios y los que hayan sido obtenidos de manera ilícita o vulneren
los derechos fundamentales. Corresponderá al Estado comprobar que no se configuran los
supuestos de aplicación de la presente ley, así como aquellos que justifican una reparación inferior
a la reclamada por la víctima.
g) El término de prueba será de veinte días y en él se aportarán todas las probanzas que las
partes estimen, se soliciten al Tribunal para su producción y aquellas que dicho organismo mande
agregar de oficio. Los testigos declararán ante el juez de la causa en una sola audiencia o en más
de una cuando por su número no sea posible finalizar las deposiciones. Toda persona será hábil
para declarar. Los informes periciales se solicitarán durante el término probatorio designándose el
o los peritos ofrecidos por las partes. Las grabaciones, los elementos de prueba audiovisuales,
computacionales o cualquier otro de carácter electrónico apto para producir fe, se reproducirán en
una o más audiencias fijadas al efecto, por cualquier medio idóneo para su percepción por los
asistentes, según lo determine el juez, levantándose acta de lo obrado que contenga los aspectos
esenciales de la diligencia.
Artículo 7°: La prueba será valorada conforme a las normas de la sana crítica.
Artículo 8°: La sentencia definitiva se dictará dentro del plazo de treinta (30) días contados desde
que se cite a oír sentencia, finalizado el término probatorio y recibidas las pruebas que en esa
etapa se hubieren pedido u ordenado. De acogerse la reclamación no podrá fijar una reparación
inferior a la determinada en sede administrativa, según certificación evacuada al efecto como se
indica en el artículo 6o precedente. Contra la sentencia sólo procederá al Recurso de Apelación,
que se concederá en ambos efectos, aplicándose lo previsto en los artículos 197 y 200 del Código
de Procedimiento Civil, teniendo el recurso preferencia para su vista y fallo. En lo demás se
aplicarán las reglas establecidas para la vista de la causa. Contra la sentencia dictada por la I.
Corte de Apelaciones no procederá recurso alguno, ni ordinario ni extraordinario.
Artículo 9°: Esta ley será aplicable respecto de todos aquellos peticionarios vinculados a hechos
ocurridos desde el 01 de enero del año 2000, en adelante.
Artículo 10°: Para los efectos de esta Ley, los plazos serán de días hábiles y entenderán
suspendidos durante feriados y festivos.
Artículo 11°: Las notificaciones serán practicadas por correo electrónico debiendo cada interesado
en sede administrativa y judicial, en su primera presentación, señalar una casilla electrónica para
dicho fin. En sede judicial, la primera notificación a la parte reclamada se efectuará por cédula,
aplicándose la Ley 18.120 sobre comparecencia en juicio.
Artículo 12°: En todo lo no regulado se aplicarán supletoriamente las disposiciones comunes a
todo procedimiento contenidas en el Libro I del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 13°: Para efectos de esta Ley, notarios, conservadores, archiveros, oficiales civiles y todos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 249 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los empleados públicos, municipales y de servicios de la administración descentralizada del Estado
o de las entidades privadas en que el Estado tenga aporte o participación mayoritarios, deberán
proporcionar a la víctima que haya sido reconocida en tal calidad por la autoridad competente,
gratuitamente y libre de toda clase de impuesto y en la forma más expedita y rápida, los informes,
copias de instrumentos y datos que se les solicite para la interposición de la reclamación judicial y
medios de prueba que requiriere presentar, bastando para ello la exhibición de certificado que
acredite aquello expedido por la autoridad competente.
Artículo 14°: Todo reclamo ante una posible infracción al principio de probidad administrativa
podrá deducirse ante la Contraloría General de la República, quien podrá intervenir conforme a las
reglas generales.
Artículo 15°: Mientras se mantengan en tramitación los procedimientos descritos en la presente
ley, se suspenderá el cobro de todo impuesto o contribución respecto de los inmuebles de
propiedad de la víctima que haya denunciado los acontecimientos conforme a los cuales hayan
adquirido esta condición.
Artículo 16°: Corresponderá al Estado hacerse cargo de las costas personales y procesales a que
den lugar los procedimientos descritos en la presente ley, sean en sede administrativa o judicial,
debiendo nombrarse un abogado para el caso de la víctima que carezca de los medios necesarios
para designar a uno de su confianza. Será el juez de letras en lo civil del domicilio del denunciante,
reclamante o demandante el que deberá proceder a realizar este nombramiento, el que podrá
recaer en el abogado de tumo o en uno de la Corporación de Asistencia Judicial.
Artículo 17°: No constituirá un impedimento para acceder a los procedimientos administrativo y
judicial descritos en la presente ley ni para obtener una reparación la circunstancia de haber
recibido alguna indemnización, compensación, beneficio o prestación de cualquier naturaleza por
parte del Estado o alguna de sus reparticiones, derivados de los mismos hechos descritos o
denunciados por parte de las víctimas.
Artículo 18°: Se elaborará un registro histórico especial con todas las víctimas de los hechos
constitutivos de la violencia rural, las que gozarán por este sólo hecho de preferencia para la
obtención de beneficios y accesos a educación, salud, previsión, subsistencia y vivienda, así como
acceso a créditos y prestaciones por parte de entidades privadas y públicas que tengan como
objetivo desarrollar una actividad económica o laboral.
Artículo Transitorio: El reglamento a que se alude en el artículo 4o, deberá dictarse dentro del
plazo de 6 meses contados desde la publicación de la presente Ley, aprobado por Decreto
Supremo expedido con la firma de los ministros del Interior y Seguridad Pública y de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 250 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Trabajo y Previsión Social y al señor Contralor General de la
República que, si lo tienen a bien, adopten las medidas que indican para
fortalecer la fiscalización y avanzar en la implementación de la ley N°
21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo
laboral, en el ámbito de sus respectivas competencias (Boletín N° S 2.442-
12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que efectúan una
declaración para solicitar la liberación de la expresidenta del Estado
Plurinacional de Bolivia, señora Jeanine Áñez Chávez, por las razones que
indican (Boletín N° S 2.443-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 251 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que reconocen y condenan el
´´Holodomor´´, acaecido entre los años 1932 y 1933, como un acto de
genocidio y una tragedia humanitaria que provocó la muerte por inanición
de millones de personas en Ucrania (Boletín N° S 2.441-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las acciones que correspondan, en contra de quienes resulten
responsables por los hechos que han dado origen al denominado ´´Caso
Convenios´´, como medida necesaria para iniciar la discusión de iniciativas
destinadas a generar nuevos ingresos para el Estado y asegurar el uso
adecuado de los recursos públicos (Boletín N° S 2.445-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Bianchi,
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Gahona ,  Galilea ,  García ,  Kast,  Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Van
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 252 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena y Pascual, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley para modificar la ley N° 20.062,
que regulariza situación de ocupaciones irregulares en borde costero de
sectores que indica, e introduce modificaciones al decreto ley Nº 1.939, de
1977, incorporando localidades por las razones que señala (Boletín N° S
2.444-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Allende , Aravena  y Pascual , y señores Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
un proyecto de ley con el objeto de regular la oportunidad en que se
pueden efectuar transferencias de fondos desde los Gobiernos Regionales
a otros órganos del Estado y, de esa forma, velar por la correcta utilización
de los recursos públicos (Boletín N° S 2.451-12).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 253 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Ebensperger, Gatica,
Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi,  Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards ,
Gahona,  Galilea ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza,
señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley y adopte las acciones
administrativas que correspondan para mejorar la infraestructura de
transmisión eléctrica en la región de Ñuble(Boletín N° S 2.455-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Pascual y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para fortalecer a la Empresa Nacional de Minería y, de esa
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 254 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma, dar continuidad y ampliar el apoyo a la pequeña y mediana minería
del país (Boletín N° S 2.454-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal,  Ebensperger , Núñez, Órdenes, Pascual y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kusanovic , Macaya,  Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens,  Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Provoste y Rincón, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan un pronunciamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos
en contra de la violencia y el terrorismo en las regiones de la Macrozona
Sur, y la adopción de medidas que colaboren con la promoción y
protección de los derechos humanos (Boletín N° S 2.457-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez, Provoste y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 255 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar la
invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar
"Beresheet 2", impulsado por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de
Israel. Boletín N° S 2.458-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica
y Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores,
Galilea , García , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Prohens , Pugh, Quintana ,
Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar
la invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar "Beresheet 2", impulsado
por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de Israel.
Fundamentos
1. Que en el mes de marzo del presente año la Organización no Gubernamental y sin fines de lucro
israelí “Space IL”, en coordinación con la Embajada del Estado de Israel en Chile, invitó al Gobierno
de Chile, a través de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales, a ser miembro
integral de la misión espacial lunar llamada Beresheet 2.
2. Que el proyecto Beresheet 2 tiene por objetivo el lanzamiento de una nave nodriza y dos
módulos terrestres a la luna. La nave nodriza es, a su vez, un satélite orbital que funcionará entre
2 y 5 años y los módulos lunares realizarán ensayos científicos y experimentos de agricultura lunar
y de análisis del impacto de la radiación lunar en medicamentos, entre otros experimentos.
3. Que dicho proyecto además cuenta con el apoyo, y memorandos de entendimiento firmados
con la NASA, con DLR, la agencia espacial de la República Federal de Alemania y con múltiples
universidades.
4. Que la oferta de “Space IL” al Estado de Chile consistía en: Integrar a 5 ingenieros chilenos
dentro del total de 35 profesionales. Los ingenieros nacionales estarían dentro del equipo de
diseño y construcción del satélite orbital y los módulos lunares. Uno de los expertos chilenos
integraría el comité científico del proyecto. Lo anterior tendría como consecuencia la participación
de Chile en el programa educacional asociado al proyecto; y la bandera chilena en uno de los
módulos lunares.
5. Lo anterior, a cambio del monto de 15 millones de dólares como único pago, que corresponde al
12.5% del presupuesto total del proyecto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 256 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6. Que hasta el 50% del financiamiento de la participación de Chile podría ser financiada por la
Fundación Libertad Humana.
7. Que el gobierno de Chile, con fecha 11 de julio de 2023, representado por la Ministra de Ciencia,
Sra. Aisén Etcheverry, Presidenta de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales
informó a la Embajada de Israel en Chile del rechazo a ser parte del proyecto.
8. Que los firmantes del presente proyecto de resolución consideramos que representa una
oportunidad única para que el Estado de Chile y sus ciudadanos participen de un proyecto
científicamente disruptive y que tendría no solo beneficios desde el punto de vista tecnológico,
sino que, de innovación, educativos, de inspiración para la juventud, entre otros.
9. A mayor abundamiento, para el astrónomo y Premio Nacional de Ciencias Exactas, José Maza,
Chile debería haber aprovechado la oportunidad: “Un costo para Chile de 7,5 millones de dólares
para estar en una exploración lunar que significaría que jóvenes ingenieros, nuestros jóvenes
científicos pudieron ser parte, yo encuentro que tiene todo el sentido”. Además, luego reitero “si
aquí teníamos una oportunidad de participar en una investigación lunar yo creo que haberla
aprovechado para mí tenía todo sentido del mundo. Chile tiene que entrar en el siglo XXI y el siglo
XXI tiene exploración espacial, deberíamos hacerlo”.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la reconsideración de la oferta de la Agencia
Espacial “Space IL”, realizada por el Gobierno del Estado de Israel al Estado de Chile, para que
participemos en conjunto en el programa espacial “Beresheet 2”. Permitiendo así, que Chile llegue
a la luna, con todo el impacto en ciencia, investigación, desarrollo y efecto geopolítico que implica
participar de una misión estratégica para el interés nacional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República, si lo tiene a bien, la generación de planes, políticas y
programas destinados a promover el derecho de los adultos mayores,
especialmente de aquellos que utilizan el sistema público, a una atención
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 257 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de salud digna, expedita y oportuna, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.460-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona, García, Kusanovic,  Kuschel , Macaya, Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Carvajal y Gatica, y señores Araya, Castro Prieto,
Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere
la incorporación de una glosa en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, para la operación y conservación de los
Museos Ferroviario de Santiago y de Ciencia y Tecnología, ambos
emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S 2.459-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal y
Gatica, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kuschel , Macaya, Ossandón,  Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Prohens, señora Ebensperger, señores
Durana, Castro González y Quintana, señoras Aravena, Gatica, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 258 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para limitar la
inminente alza de las tarifas eléctricas, que afectará especialmente a las
pequeñas y medianas empresas (Boletín N° S 2.463-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Prohens , señora Ebensperger , señores Durana, Castro González  y Quintana ,
señoras Aravena , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Órdenes, Ebensperger, Gatica,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan al señor Ministro de Educación
que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar, en el marco de la discusión del
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, un
aumento de los recursos considerados para el Programa de Residencia
Familiar Estudiantil de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.465-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Órdenes, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla , Kast,
Keitel , Kusanovic , Lagos , Latorre , Núñez , Pugh, Quintana , Saavedra , Sandoval , Sanhueza  y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 259 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Huanchumilla,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que
correspondan para incluir el conocimiento, fomento y difusión de la
ciberhigiene en los planes y programas de la educación escolar nacional
(Boletín N° S 2.464-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , García , Huanchumilla , Kast, Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Quintana ,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
administrativas y legislativas que estime pertinentes para modificar las
disposiciones sobre otorgamiento de la Pensión Garantizada Universal
(PGU), particularmente en lo referido a los límites de la pensión base para
acceder al beneficio, y otras que indican (Boletín N° S 2.466-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  Acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Allende ,  Aravena ,  Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke , Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, García, Insulza,  Kusanovic , Kuschel,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 260 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre ,  Moreira ,  Núñez,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señora Allende, señor Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la implementación de las medidas que correspondan para
permitir que las personas que habiten en zonas de alta ruralidad o que se
encuentren en condición de pobreza, accedan a la tecnología necesaria
para ser usuarios de la Televisión Digital Terrestre (Boletín N° S 2.469-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti, señora Allende, señor Insulza,
señoras Aravena , Carvajal , Gatica , Órdenes , Provoste  y Vodanovic , y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto,  Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-
Coke, Flores, Gahona, García, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
adopción de las medidas presupuestarias pertinentes para mantener en el
sistema público a la totalidad de los trabajadores y profesionales de la
salud contratados en los últimos tres años, con ocasión de la crisis
sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19. (Boletín N° S 2.468-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 261 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Allende ,
Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Chahuán , Cruz-Coke , Flores, Gahona, García, Insulza , Keitel, Lagos, Latorre ,
Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal para establecer un nuevo
Servicio de Capacitación y Empleo, que responda adecuadamente a los
requerimientos laborales actuales y prepare debidamente a los
trabajadores, con los objetivos que indican (Boletín N° S 2.467-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Gatica , Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Cruz-Coke , De
Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señores Van Rysselberghe y Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a la autoridad pertinente para que emita un
pronunciamiento sobre las importaciones de acero de procedencia china, e
implemente mecanismos para asegurar la detección oportuna de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 262 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distorsiones de precios en el mercado de dicho metal, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.476-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Van Rysselberghe  y Saavedra , señoras Allende , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa legal que incorpore a los
taxis como beneficiarios del subsidio nacional para el transporte público
remunerado de pasajeros, por las razones que señalan (Boletín N° S 2.477-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Durana , Gahona ,
García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 263 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley que modifique el procedimiento de
nombramiento y remoción, y otros aspectos del cargo de Director de Obras
Municipales, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.480-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda,
y  señores  Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kusanovic , Latorre , Macaya , Núñez , Pugh, Saavedra , Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sepúlveda,
Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens,
Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la adopción
de medidas de apoyo en favor de los establecimientos de comercio
afectados por la catástrofe climática ocurrida en la zona centro sur del
país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.479-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Sepúlveda, Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 264 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, estudie la presentación de una iniciativa legal que disponga la
creación de un Registro Nacional de Personas sujetas a interdicción, a
cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación (Boletín N° S 2.478-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes que
permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad
de Aysén y de otras agrupaciones profesionales dedicadas a la música
clásica en las zonas extremas del país. Boletín N° S 2.482-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes, Allende, Campillai, Carvajal,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval , Soria, Velásquez  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes
que permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén y de otras
agrupaciones profesionales dedicadas a la música clásica en las zonas extremas del país. Boletín
N° S 2.482-12
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 265 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Considerando:
1 .- La ausencia en la Región de Aysén de una orquesta o agrupación de cámara profesional de
carácter permanente, dedicada a la formación de públicos, y a la difusión profesional de la música
docta y la cultura en esta región.
2 .- La necesidad de materializar el derecho a participar en la vida cultural, consagrado a nivel
internacional en el Pacto de Derechos Sociales, Económicos y Culturales, sobre todo en las
regiones  ubicadas  en  las  zonas  extremas  del  país,  mediante  la  creación  de  instancias
permanentes de difusión cultural, que permitan un mayor acceso de la ciudadanía a la cultura y en
especial a la música docta o clásica.
3 .- La necesidad de descentralizar el acceso a la cultura.
4 .- El deber del Estado de asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional, consagrado en el artículo primero de la Constitución Política de
la República.
5 .- La necesidad de una fuente de financiamiento permanente, o de al menos de cierta
estabilidad, que permita el desarrollo en la Región de Aysén de una orquesta de música clásica, de
modo tal de profesionalizar el arte musical en la zona. Lo anterior, considerando que actualmente
el acceso a recursos se encuentra fuera del alcance de cualquier elenco musical de la región.
6 .- Que, en cuanto a los impulsores del arte musical en la Región de Aysén, las instituciones que
mayormente han contribuido al desarrollo de las orquestas musicales y de la música docta en
general, y a la formación de nuevos músicos, han sido la Escuela de Música y Artes Integradas de
Coyhaique, creada bajo el alero de la Agrupación Cultural de la Patagonia, Escuela que este año
cumple treinta años y que formó a la primera generación de músicos en la historia de Aysén, y la
Universidad de Aysén, la cual ha desarrollado durante los últimos dos años el programa "Música y
Juventud Relevando, el Talento regional" que originalmente significaba la instalación en Aysén de
un cuarteto de cuerdas profesional, pero que por razones presupuestarias se constituyó solo con
un dúo de viola y violoncelo.
7 .- Que, a partir de este dúo, se conformaron dos conjuntos de música docta en la Región de
Aysén: la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, y la Orquesta Universitaria de la
Universidad de Aysén ambas bajo la dirección de Héctor Méndez Alvarado, violonchelista de la
Universidad Mayor, ex alumno de la Escuela de Música de Coyhaique y post graduado en el
Coliseum de Barcelona, conjuntos musicales que en virtud de aquel programa únicamente cuentan
con financiamiento hasta el año 2024.
8 .- Que, la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, tiene la relevancia de ser la primera
experiencia en la región de creación de un ensamble profesional. Este, se encuentra integrado por
músicos, quienes le dedican algunas horas fuera de su horario laboral -y que mayoritariamente
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 266 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realizan labores como instructores de los programas municipales de orquestas-, y por una mayoría
de músicos con estudios, pero sin título, y sin la experiencia que se requiere para un trabajo
musical profesional.
9 .- El contenido del proyecto de la Universidad de Aysén, que contempla la realización de
itinerancias en zonas apartadas de la ciudad de Coyhaique, así como también en otras comunas
de la región, para la realización de actividades de extensión y de formación de niños, niñas y
jóvenes en el arte de la ejecución musical.
10 .- La existencia de interés por parte de las Ilustres Municipalidades de Cisnes, Lago verde y
Cochrane, en torno a trabajar asociativamente con la Orquesta de la Universidad de Aysén para
desarrollar las líneas de formación musical y extensión para los territorios.
11 .- Que, a pesar de las iniciativas expuestas, y todos los esfuerzos que se despliegan para
profesionalizar la música en Aysén, resulta casi imposible pensar en constituir un elenco
profesional, sin existir un financiamiento de carácter permanente que permita ello.
12 .- Que, debido a lo anterior, el estado de desarrollo de la música docta o clásica en la Región de
Aysén aún se encuentra en vías hacia el profesionalismo. Las razones de esto, además de falta de
financiamiento permanente, son principalmente históricas y se desprenden del hecho de ser zona
extrema de nuestro país, como, por ejemplo: una menor cantidad de habitantes, menor densidad
poblacional, sectores con problemas de conectividad (sectores prácticamente aislados), falta de
incentivo a los músicos profesionales para asentarse en la región por escasez de ofertas laborales,
escasez de músicos profesionales locales, etc.
13 .- La existencia del "Programa de Orquestas Profesionales Regionales", cuyo objetivo es el
financiamiento permanente y no concursable a las orquestas profesionales de regiones distintas a
la Metropolitana.
14 .- Que, con la finalidad de obtener información respecto del origen y características del citado
programa, se ofició al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante oficio N.°
1.084/INC/2023.
15 .- Que, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en oficio ordinario N° 405 de
fecha 12 de septiembre de 2023, se refirió a los aspectos consultados, señalando además, en
cuanto a los desafíos asumidos por dicho Ministerio para los próximos años, el "contribuir
gradualmente al paso de una o dos orquestas regionales a la glosa presupuestaria", y el
"contribuir a contar progresivamente con, al menos, una orquesta de música docta financiada por
el programa en cada región del país".
16 .- También resulta pertinente tener en consideración lo ocurrido con la Orquesta Marga- Marga,
la cual, por no poder cumplir con los requisitos exigidos por el Consejo de la Cultura para
concursar a financiamiento 2013 (entre los cuales se estableció como nueva condición el aumento
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 267 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de sus integrantes), quedó fuera del Programa de Orquestas Regionales Profesionales, perdiendo
la fuente de financiamiento de la cual gozaba hasta aquel entonces. Lo que significó un grave
problema con el Ministerio de Cultura y que fue subsanado en su momento logrando consenso y
continuidad por medio del acuerdo de ley que permite actualmente el financiamiento de seis
orquestas profesionales en virtud de la Ley de Presupuesto 2023(Partida 29, Capitulo 01,
Programa 01, subtítulo 24, ítem 292).
17 .- Que, la situación recién descrita, fue abordada en su momento, por Honorables Senadores
señora Pérez San Martin y señores Chahuán, Gómez, Horvath, Lagos, Navarro y Walker, don
Ignacio, quienes, mediante Proyecto de Acuerdo, Boletín N° S 1.539-12, solicitaron a S.E. el
Presidente de la República la adopción de medidas especiales que permitan la continuidad de la
Orquesta Marga Marga, así como también la generación de un marco presupuestario para el
Consejo de la Cultura y las Artes, que permita la mantención de las orquestas profesionales que
existen y que permita también la creación de nuevas orquestas.
Por tanto, en virtud de las consideraciones expuestas, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. El Presidente de la República, instruir a las autoridades del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio:
1 .- El estudio de vías que permitan la incorporación en la glosa presupuestaria del año 2024 a la
Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén, como se indica en el oficio ordinario N° 405 del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio citado en el considerando 15°, a fin de permitir
el desarrollo de más agrupaciones dedicadas al cultivo de la música clásica o docta a nivel
nacional.
2 .- El reconocimiento por parte del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes de la Orquesta de
Cámara de la Región de Aysén como un elenco que amerita su continuidad, en función del espíritu
el impacto y la convocatoria levantada desde su creación.
3 .- La generación de un marco presupuestario para el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
que permita la creación y/o continuidad de las orquestas profesionales en zonas extremas del país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 268 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Galilea, García,
Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la revisión y actualización de las normas reglamentarias
sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el
transporte de pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-
12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la revisión y actualización de las normas
reglamentarias sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el transporte de
pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-12
FUNDAMENTOS
1.- El Decreto Ley N° 212, del año 1992, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que
establece el "Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de Pasajeros", aplica a
los servicios de transporte nacional de pasajeros que se efectúa con vehículos motorizados
destinado al uso público de todo el territorio de la República y regula a toda persona o entidad que
preste servicios de transporte de pasajeros, estableciendo -entre otros aspectos- parámetros y
exigencias con las que deben contar los vehículos que son utilizados para el transporte de
pasajeros, como son las disposiciones que regulan las cilindradas mínimas que deben tener, según
el tipo de vehículo de que se trate.
Por su lado, se publicó de manera reciente la ley N°21.553, que "Regula las Aplicaciones de
Transporte Remunerado de Pasajeros y los Servicios que a través de ellas se presenten”
(denominada popularmente como "Ley Uber"], suman doce al estatuto jurídico del transporte
público de pasajeros en nuestro país. Esta ley que será complementada por su Reglamento, el que
deberá encontrarse en vigor para el mes de febrero del año 2024.
2.- Teniendo presente esta coyuntura y encontrándonos "ad portas" de ser publicado el
reglamento para las empresas de aplicaciones móviles, se observa que el Decreto N°212,
establece  requisitos  mínimos  sobre  la  cilindrada  del  motor,  que  aparecen  totalmente
desactualizados respecto de la irrupción de las nuevas tecnologías y el desarrollo de la industria
automotriz sobre los vehículos que hoy se comercializan y operan en nuestro país, debiendo -en su
lugar- evaluarse en su mérito la vigencia de sus disposiciones, atendido el mercado y tipo de
vehículos que operan en las empresas de aplicaciones móviles, las que en su mayoría no cumplen
o no cumplirían las exigencias de antigüedad de los vehículos (12 años) y respecto a las
cilindradas que exige el Decreto N°212 según tipo de vehículo. Por lo que, de llegarse a replicar
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 269 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los requerimientos motrices del vehículo al transporte de aplicaciones móviles en el nuevo
Reglamento, veríamos una serie de efectos indeseados para el funcionamiento del transporte
público de pasajeros, que en la práctica se traducirá en la disminución de disponibilidad de viajes.
En efecto, hoy el Decreto N°212, exige en el artículo 73, que para prestar servicios de taxi, los
automóviles deben cumplir - entre otros requisitos - contar con un motor de 1,5 litros de cilindrada
o superior (o contar con motor eléctrico puro), contar con un motor 1,4 litros de cilindrada y cuya
homologación del modelo lo tipifique como sedán. Para efectos del presente decreto, en la
categoría de motor de 1,5 litros quedarán comprendidos aquellos cuya cilindrada sea superior a
1.450 cc. e inferior a 1551 cc y en la categoría de motor de 1,4 litros, aquellos cuya cilindrada sea
superior a 1.350 cc e inferior a 1.451 cc. Así, por ejemplo, de aplicarse estas exigencias a los autos
del transporte de aplicaciones, dejarían varios modelos fuera del mercado del transporte de
pasajeros (ejemplo de esto son: Peugeot 208 1.2, Suzuki Celerio 1.0, Opel Corsa 1.2, Chevrolet
Spark 1.0, Suzuki Alto 1.0, Kia Morning 1.2, entre otros).
3.- Para la actualización de los requerimientos de cilindrada, se propone -en su lugar- un
parámetro objetivo como es la potencia del motor o los caballos de fuerza (HP). Lo anterior, debido
a que con la implementación de motores de alta compresión y con sistemas turbo y de
transmisión más modernas, las empresas fabricantes han ido disminuyendo las cilindradas de los
motores de los vehículos, lo que ha permitido aumentar la potencia y disminuir los costos y
consumo de combustible. Esto beneficia tanto a conductores como usuarios, produciendo también
beneficios a terceros por la disminución en las emisiones contaminantes.
4.- Además y según un reciente estudio publicado por la Facultad de Ingeniería de la Universidad
Diego Portales, dio cuenta que de exigírseles a los vehículos de aplicación la misma cilindrada o
volumen útil del motor que se exige a los taxis en el Decreto N°212, quedarían fuera en su
mayoría ya que por lo general utilizan vehículos con un motor más pequeño. Concluye que ello no
es conveniente debido a que, además, se va a generar un impacto medio ambiental que podría
elevar considerablemente los niveles de emisión de gases invernadero, dado el potencial impacto
que podría generar la exigencia de mayor cilindrada y de antigüedad.[1]
En consecuencia, los vehículos de aplicación que -potencialmente- estarían fuera de la norma
(cuando la ley EAT entre en vigencia), emiten en promedio un 16% y 41% menos de dióxido de
carbono y óxido de nitrógeno (CO2 y NOx) respectivamente, que aquellos vehículos que sí
cumplen con la futura norma, según se detalla en la investigación.
Por otro lado, de acuerdo a la misma casa de estudios, la Ley “Uber” bajaría hasta en un 92% la
disponibilidad de viajes en la Región de Valparaíso, llegando a un máximo de 93% en la Región de
Magallanes y a un promedio nacional de 88%. Por lo que las pretensiones de igualar el servicio
que prestan las plataformas con los taxis, generarían efectos especialmente negativos en
ciudades y localidad más pequeñas, como las zonas rurales y suburbanas. Disminuyendo la oferta
de viajes, se afecta correlativamente a las personas que utilizan este servicio.
5.- En consideración a lo anteriormente expuesto, y de efectuarse evaluarse la actualización
solicitada, se afectarán las condiciones de vida de miles de chilenos, debiendo establecerse un
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 270 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuevo estándar vehicular, pertinente con el desarrollo de la industria automotriz, dando cuenta de
sus avances y la irrupción de nuevas tecnologías para la potencia de los motores, lo que permitirá
reducir el impacto medio ambiental y mayor oferta para los taxistas y los conductores de
empresas de aplicaciones de transporte, al tener una mayor variedad de vehículos en que puedan
presentar el servicio en iguales o mejores condiciones.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República, que instruya al Ministro de Transportes y de
Telecomunicaciones, la revisión y actualización de las normas sobre cilindrada y potencia de
motores de vehículos que puedan ser utilizados en el transporte de pasajeros.
[1] Estudio UDP disponibilidad de apps de movilidad disminuiría un 88% cuando entre en
vigencia la nueva "ley EAR". Consistió en el análisis de datos de 10 millones de viajes además
de encuestas a conductores y usuarios de las aplicaciones en anticipación al reglamento que
debe emitir el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para aplicar la nueva normativa.
La ley promulgada en abril exige entre otras cosas a conductores de apps tener Licencia "Clase
A” (profesional] y sus vehículos u na antigüedad máxima de 12 años y una cilindrada mínima
de 1.500 cc (o 1.400 cc para un sedán).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, estudie la factibilidad de disponer una exención o rebaja del
impuesto específico a los combustibles, en favor de los residentes de las
regiones extremas del país (Boletín N° S 2.486-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 271 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores
Araya ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  García ,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Gatica, señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley que asegure la obligatoriedad del proceso de capacitación para los
funcionarios públicos que indican, por la complejidad de las materias
sometidas a su conocimiento y resolución (Boletín N° S 2.488-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo Senadores  señora  Gatica ,  señor  Sandoval ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley que establezca de forma permanente la exención del Impuesto al Valor
Agregado a la prestación de servicios profesionales a los Comités de Agua
Potable Rural (Boletín N° S 2.490-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 272 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas legislativas o reglamentarias pertinentes para ampliar la
cobertura de los subsidios habitacionales, con el objeto de que se permita
la adquisición de terrenos (Boletín N° S 2.489-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Edwards , Flores , Gahona , García ,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 10, de 2015, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
Reglamenta Programa de Habitabilidad Rural, con el objeto de aumentar el
número máximo de viviendas en conjuntos habitacionales, y otro que
indica (Boletín N° S 2.487-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 273 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, exprese el apoyo del
Estado de Chile a la solicitud de incorporación de la República del Perú a la
Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), en calidad de
Asociado para el Desarrollo (Boletín N° S 2.493-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda,
y señores Araya, Bianchi, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, exprese el apoyo del Estado de Chile a la República Italiana en la
postulación de la ciudad de Roma como sede de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.498-12).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 274 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Núñez, señoras Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para asegurar la
oportuna postulación de Chile como organizador de los Juegos Olímpicos
que se celebrarán el año 2036 (Boletín N° S 2.499-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Núñez, señoras Campillai, Ebensperger , Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Órdenes, Provoste
y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya una reformulación del actual sistema de entrega de
subsidios habitacionales, que comprenda la creación de nuevos subsidios,
la focalización de los existentes, mejoras en la fiscalización, y la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 275 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adecuación y actualización de la normativa vigente, en los términos que
indica (Boletín N° S 2.504-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena , Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro
González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Espinoza , Flores , García , Kast, Keitel ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para considerar a Carabineros de Chile, a
contar del año 2024, entre los servicios públicos incluidos en los
Programas de Mejoramiento de la Gestión, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.505-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Edwards , Flores , Gahona ,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 276 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, Castro Prieto, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a la
señora Ministra del Interior y Seguridad Pública que, si lo tiene a bien,
instruya la habilitación de controles policiales permanentes en los pasos
fronterizos del país, durante las veinticuatro horas, tanto de días hábiles
como feriados (Boletín N° S 2.507-12).
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores
Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Sandoval ,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que manifiestan
su preocupación por la grave crisis financiera y educacional que afecta a la
Universidad de Aysén y por la situación de sus estudiantes, expresan su
apoyo a la labor desarrollada por la Superintendencia de Educación
Superior en esta materia, y solicitan al señor Ministro de Educación que, si
lo tiene a bien, adopte las medidas tendientes a garantizar la continuidad
de los servicios educativos y determinar las responsabilidades
correspondientes (Boletín N° S 2.511-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 277 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende, Aravena,
Núñez, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Moreira, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que efectúan una declaración
expresando su solidaridad con el señor Presidente de la República del
Ecuador y su pueblo, afectados por el ataque de agrupaciones del crimen
organizado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, transmita la preocupación del Estado de Chile, y apoye la
adopción de las medidas necesarias para el restablecimiento del orden y la
paz en aquel país (Boletín N° S 2.515-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Ebensperger , Allende, Aravena, Núñez, Provoste y Vodanovic, y
señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza ,
Flores , Gahona , García , Huenchumilla , Insulza , Kuschel , Moreira,  Pugh, Saavedra , Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, exprese el rechazo del Estado de
Chile a la inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y requiera al Gobierno de la República Bolivariana de
Venezuela la liberación de las personas privadas de libertad por ejercer
sus derechos civiles y políticos (Boletín N° S 2.523-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 278 de 516
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Kast, señoras Aravena , Ebensperger , Gatica , Núñez, Rincón  y Sepúlveda , y
señores Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Chahuán, De
Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la fijación de un
plazo determinado para que pacientes sobrevivientes de cáncer de mamas
accedan a cirugías de reconstrucción mamaria (Boletín N° S 2.524-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica , Pascual , Provoste , Rincón ,
Sepúlveda  y  Vodanovic ,  y  señores  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Flores ,  Gahona ,  Galilea ,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 279 de 516
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una propuesta
de ley o adopte los actos administrativos que correspondan, con el objeto
de modificar las normas sobre fiscalización y sanción aplicables a la
educación escolar especial, para dar solución a diversas situaciones que la
afectan (Boletín N° S 2.400-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Carvajal, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Flores,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan al señor Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto
Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen a bien, informen sobre los
asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del
deporte.
Boletín N° S 2.450-12
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 280 de 516
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Flores, García, Insulza, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen
a bien, informen sobre los asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del deporte.
VISTOS: Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo
prevenido por la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por
el Reglamento del H. Senado.
CONSIDERANDO
Antecedentes
Dentro de los objetivos del Ministerio de Deportes, se encuentra el promover y ampliar la
participación de la población en la práctica de la actividad física y del deporte, así como el
posesionar a Chile en el ámbito de la alta competencia internacional, a través de una estrategia
nacional de deporte competitivo y de alto rendimiento, teniendo como meta, en este último caso
la realización de los próximos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos en nuestro país.
Estos objetivos serán, sin duda, objeto de evaluación, una vez que esta cita internacional
deportiva panamericana sea realizada, esperamos con éxito en nuestro país.
No obstante ello, existe un evidente vacío en la promoción y el cuidado de la práctica deportiva en
Chile. Por una parte, tenemos a un porcentaje de la población que práctica deportes de forma
esporádica y cuyo número, por razones de salud pública, debe incrementarse y por otra, a los
deportistas de elite.
Sin embargo, tenemos una gran deuda con los deportistas chilenos que siendo amateurs como
ocurre en la mayoría de los casos, alcanzan un gran rendimiento y representan a nuestras
regiones y a nuestro país en competencias internacionales.
El Instituto Nacional del Deporte, mediante su programa Promesas Chile busca “potenciar el
desarrollo de nuestros mejores deportistas en las primeras fases del deporte competitivo para
llevarlo hacia el alto rendimiento”. Para ello, focaliza los deportes y recursos de acuerdo a cada
región de nuestro país.
Como resultado de lo anterior, son muy escasos los deportes que reciben este tipo de apoyos en
nuestras regiones. A modo de ejemplo; en Región de Arica y Parinacota, sólo tres deportes se
encuentran apoyados por este programa “Promesas Chile”: el Tiro con Arco, el Surf y el Judo. La
Región de Atacama sólo es beneficiada en los deportes de Taekwondo y Karate o la Región de
Aysen sólo los deportes de Judo, Tenis de Mesa y Esgrima. Como consecuencia de lo anterior, el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 281 de 516
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resto de los deportistas destacados en otras disciplinas se queda sin apoyo para progresar y
alcanzar buenos resultados.
Es inaudito que, en regiones, no se promueva a deportistas que practican otros deportes a los
apoyados por el Instituto Nacional del Deporte que por sus condiciones naturales, con un
adecuado apoyo, permitirían grandes logros.
El deporte, su práctica y el cuidado de nuestros deportistas deben ser una prioridad nacional. No
es posible que un joven que sacrifica su tiempo de recreación, de familia o de estudios para ser
competitivo se vea permanentemente frustrado porque cuando obtiene algún logro, pasa a
depender casi exclusivamente del apoyo de su familia y a la larga termina abandonando su
esfuerzo. Como vamos a tener una juventud sana sino apoyamos a los ejemplos que esa juventud
está llamada a seguir.
Es destacable que el Estado ponga sus mejores esfuerzos en los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos, pero esto no debería ser en desmedro del apoyo a otro tipo de competencias
y del apoyo a nuestros jóvenes deportistas. Un esfuerzo serio en esta materia, no se obtiene
dejando sin recursos a un gran universo del deporte nacional sino con un aumento presupuestario
adecuado. Debemos enfocarnos en el deporte, ahí está el futuro de Chile.
POR TANTO, El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable
Congreso Nacional el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Disponer que por la presidencia del Senado se oficie al Ministerio del Deporte y al Instituto
Nacional del Deporte, a los efectos de que remitan a este Senado:
- La ejecución presupuestaria de dichas reparticiones públicas al 31 de julio de este año.
- El detalle de los desembolsos efectuados en favor de los deportistas destacados de nuestro país
durante las gestiones de 2022 y 2023,
- La asignación de las becas PRODDAR y las razones por las cuales sólo un 37% de los apoyos han
sido recibidos por mujeres y un 63% por hombres.
- El detalle de los programas, apoyos y eventos deportivos que han dejado de ser financiados por
el IND durante el curso de esta gestión, no obstante haber estado presupuestados.
- Los programas de apoyo a los deportistas y el presupuesto comprometido para su continuidad.
- La planificación en el corto, mediano y largo plazo de los programas de apoyo a deportistas en
nuestro país.
- Los programas para fomentar el deporte amateur
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 282 de 516
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 283 de 516
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA
INFORMACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Según lo acordado recién por la Sala, el señor Presidente pone en discusión en particular el
proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional,  que  establece  la  Ley  Marco  sobre
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, iniciativa correspondiente al boletín
N° 14.847-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.847-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 18 de octubre de 2022 y cuenta
con un segundo informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública,
unidas, e informe de la Comisión de Hacienda.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 12, 31 y 32 permanentes, así como los artículos tercero, cuarto y séptimo transitorios
del proyecto, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo
unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Dentro de ellas, el mencionado artículo 31 requiere de 25 votos favorables para su aprobación,
por tratarse de una norma de quorum calificado.
Las Comisiones unidas, además, efectuaron un conjunto de modificaciones al texto aprobado
en general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que
fueron sancionadas por mayoría, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones unidas respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas al artículo 1, inciso segundo; artículo 4, inciso
final; artículo 8; artículo 9, letras a), b), c), d), e), i), m), n), ñ), v) y x); artículo 10; artículo 13;
artículo 14; artículo 16, inciso tercero; artículo 20, con excepción de su letra g), que fue
aprobada por mayoría de votos; artículos 21, 25, 26, 34, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 44 y 45
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 284 de 516
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permanentes, y los artículos segundo, quinto, sexto y octavo transitorios requieren de 25 votos
favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, las enmiendas referidas a los artículos 29, 30 y 42 de la iniciativa requieren de 25
votos a favor, por corresponder a normas de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones en el texto despachado en su segundo informe por las
Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas.
Asimismo, consigna que las referidas disposiciones fueron aprobadas por dicha instancia con
las votaciones unánimes que en cada caso se registran.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las Comisiones de Defensa Nacional y
de Seguridad Pública, unidas, corresponden a las siguientes:
Primero, la eliminación de la oración final del inciso segundo del artículo 16, que se refiere a la
integración paritaria del Consejo Multisectorial sobre Ciberseguridad.
Segundo, la letra g) del artículo 20, que contempla entre las funciones del Equipo Nacional de
Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática el realizar entrenamiento, educación y
capacitación en materia de ciberseguridad. Esta norma requiere 25 votos favorables para su
aprobación, por ser de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por las Comisiones de Defensa y de Seguridad Pública,
unidas, y el texto que resultaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Presidente , a continuación daré lectura al informe del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece la Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la
Información (boletín N° 14.847-06).
Esta iniciativa de ley se inició en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República señor
Sebastián Piñera Echenique . Fue aprobada en general por la Sala del Senado en octubre de 2022
por unanimidad. En dicha ocasión se determinó que fuera informada en particular por las
Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas.
Las instancias legislativas referidas dieron inicio a su cometido el 29 de noviembre del año pasado,
recibiendo en audiencia a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá , y al
Coordinador Nacional de Ciberseguridad , señor Daniel Álvarez , quienes anunciaron y explicaron
los cambios propuestos por el Ejecutivo al proyecto despachado por la Sala de esta Corporación,
mediante las correspondientes indicaciones.
Las Comisiones unidas dedicaron once sesiones al examen de las 199 indicaciones formuladas al
texto aprobado en general. En todas ellas participó el Coordinador Nacional de Ciberseguridad;
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 285 de 516
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también estuvieron presentes en algunas sesiones representantes del Ministerio de Defensa, así
como de la Comisión para el Mercado Financiero.
Cabe destacar que, para facilitar la tramitación de esta iniciativa de ley, se conformó una mesa de
trabajo prelegislativo integrada por asesores de los miembros de las Comisiones unidas y del
Ejecutivo, la que permitió alcanzar un amplio consenso en las modificaciones incorporadas. En
efecto, tal como se aprecia en el informe, casi la totalidad de las indicaciones fueron aprobadas
por unanimidad.
En lo que atañe a las enmiendas, el proyecto aprobado en particular pone en el centro y releva la
protección de los derechos de las personas. Así lo señala expresamente el nuevo inciso final del
artículo 1.
Otra innovación radica en la sustitución de la expresión "infraestructura crítica" por "operadores
de importancia vital y servicios esenciales". La razón de tal decisión descansa en que actualmente
aquel término ha quedado circunscrito a las de orden físico, mientras que para los demás se
recurre a la locución "servicios esenciales". La Agencia Nacional de Ciberseguridad, siguiendo el
procedimiento previsto en el artículo 4, determinará aquellos que sean considerados como tales,
y, dentro de estos, identificará a los operadores de importancia vital, de conformidad con los
criterios establecidos en la ley.
Otro aspecto modificado dice relación con el ámbito de aplicación. El texto sugerido a la Sala
obligará a todos los organismos del Estado y a las instituciones privadas a dar cumplimiento a
ciertos deberes generales: a saber, la adopción de medidas necesarias para prevenir, reportar y
resolver incidentes de ciberseguridad; gestionar los riesgos asociados, y contener y mitigar sus
impactos.
Para ello, la Agencia establecerá protocolos y estándares diferenciados según el tipo de
organización de que se trate, y tendrá especial consideración con las características y necesidades
de las pequeñas y medianas empresas.
Asimismo, todas las entidades, sean públicas o privadas, con excepción de aquellas eximidas por
la Agencia Nacional de Ciberseguridad, reportarán, en un plazo de tres horas, al CSIRT Nacional los
ciberataques e incidentes de ciberseguridad que puedan tener efectos significativos. Del mismo
modo, informarán su plan de acción tan pronto como lo hubieren adoptado. Adicionalmente, se les
prohíbe expresamente realizar pagos de cualquier tipo por rescate ante ataques de secuestro de
datos, de equipos o de dispositivos.
A su vez, los organismos del Estado con competencias específicas sobre servicios esenciales,
incluidas las empresas públicas creadas por ley, las empresas del Estado y sociedades en que este
tenga participación accionaria superior al 50 por ciento o mayoría en el directorio y las
instituciones privadas calificadas como "operadores de importancia vital", tendrán mayores
exigencias, debiendo observar los deberes específicos del artículo 6.
La Agencia Nacional de Ciberseguridad regulará, fiscalizará y sancionará las acciones de seguridad
informática de los organismos de la Administración del Estado y de las instituciones privadas.
En tanto, las entidades autónomas constitucionales, por medio de sus órganos internos, tendrán la
obligación de adoptar las medidas especiales de ciberseguridad contempladas en el artículo 6,
dictando para ello las políticas, normas e instrucciones necesarias para dar cumplimiento a los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 286 de 516
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
principios y obligaciones de este texto legal, pudiendo requerir la asistencia de la Agencia
Nacional de Ciberseguridad. Si bien estos órganos no estarán sujetos a la fiscalización, regulación
ni supervigilancia de esta última, deberán acordar mecanismos de coordinación, cooperación,
reporte de incidentes e intercambio de información sobre seguridad informática, incluyendo la
conformación de equipos de respuestas.
Otra innovación estriba en la sustitución del Consejo Técnico de la Agencia Nacional de
Ciberseguridad -aprobado en general-, en que sus miembros eran remunerados, por el Consejo
Multisectorial de Ciberseguridad, cuyos integrantes se desempeñarán ad honorem y tendrán la
misión de asesorar a la Agencia en diversas materias relacionadas con la seguridad informática.
En este punto, cabe hacer presente que el texto propuesto por las Comisiones de Defensa
Nacional y de Seguridad Pública, unidas, no incluye una disposición que precise sus funciones. La
razón de tal decisión se encuentra en la conveniencia de contar con un espacio de diálogo público-
privado que de manera permanente y amplia apoye al Jefe de Estado en este tipo de asuntos.
En relación con el texto aprobado por la Sala del Senado, otra novedad se aprecia en el régimen
aplicable al personal de la Agencia.
En  efecto,  recogiendo  las  observaciones  realizadas  durante  la  discusión  en  general,  las
peculiaridades de este organismo, las materias abordadas y la necesidad de contratar en ciertos
casos a expertos sin título profesional, se concluyó que la mejor opción es que quienes se
desempeñen  en  la  entidad  encargada  de  la  seguridad  informática  queden  sujetos  a  las
disposiciones del Código del Trabajo, con ciertas modificaciones. Entre ellas, se encuentra la
aplicación de las normas de probidad contenidas en la ley N° 20.880; las disposiciones del Título III
de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, y los
artículos 61, 62, 63, 64, 90 y 90 A, según corresponda, del Estatuto Administrativo.
Además, se precisa que dichos trabajadores estarán sujetos a la responsabilidad administrativa,
sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal que pudiere afectarles por los actos realizados en el
ejercicio de sus funciones.
Por otro lado, el Director de la Agencia, no obstante lo que establezca el contrato, tendrá la
facultad para aplicar las normas relativas a las destinaciones, comisiones de servicio y cometidos
funcionarios de los artículos 73 a 78 del Estatuto Administrativo.
También es posible ver un cambio, respecto del proyecto de ley aprobado en general, en la
creación de la Red de Conectividad Segura del Estado, la que proveerá servicios de interconexión
y conectividad a los organismos de la Administración del Estado.
En lo que atañe a las enmiendas introducidas al precepto que regula los CSIRT sectoriales, el
artículo 21 propuesto dispone que las autoridades sectoriales deberán constituir equipos de
respuesta a incidentes de seguridad informática a fin de contribuir al desarrollo de capacidades,
confianza y seguridad de las redes y sistemas informáticos, y proporcionar asistencia para la
gestión de incidentes en sus respectivas áreas.
En el ejercicio de sus funciones deberán dar cumplimiento a los protocolos, estándares técnicos e
instrucciones que la Agencia pudiera dictar, con el objeto de lograr un nivel común de
ciberseguridad y respuestas coordinadas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 287 de 516
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el caso del CSIRT sujeto a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero, bastará
con dar cumplimiento a los protocolos y estándares que la Agencia comunique ante la ocurrencia
de incidentes que pudieran tener un efecto sistémico para el país. Con todo, no se afectarán las
facultades fiscalizadoras, las normativas ni las de supervisión del citado servicio público.
Además, se faculta a las autoridades sectoriales a dictar normas de carácter general y técnicas
que consideren necesarias para la ciberseguridad de las instituciones de su sector. Ellas tendrán
que  ser  sometidas  a  la  aprobación  previa  de  la  Agencia.  Asimismo,  deberán  dictar  las
instrucciones, circulares y órdenes del caso para implementar los protocolos y estándares técnicos
establecidos por el organismo encargado de la seguridad informática.
Necesito dos minutos más para terminar, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
¡Le vamos a dar tres!
El señor PUGH.-
Muchas gracias.
En el ejercicio de estas facultades normativas, deberán considerar, al menos, los protocolos y
estándares técnicos y las instrucciones generales y particulares dictadas por la Agencia Nacional
de Ciberseguridad.
Tratándose de sus instituciones fiscalizadas, la Comisión para el Mercado Financiero podrá dictar
las disposiciones de carácter general y técnico sobre ciberseguridad sin necesidad de solicitar la
aprobación de la Agencia, siempre y cuando tengan un alcance distinto a las elaboradas por ella.
De lo contrario, deberá informar previamente a la Agencia, por razones de coordinación.
Otro cambio radica en la inclusión de un título referido al Equipo de Respuesta a Incidentes de la
Defensa Nacional. En él se crea el CSIRT de la Defensa Nacional y se señalan sus funciones, se
faculta la creación del CSIRT institucional y se obliga a reportar los ciberataques e incidentes que
puedan tener efectos significativos al CSIRT de dicha área.
Supone también una mejora, el perfeccionamiento del procedimiento administrativo aplicable en
caso de infringirse este futuro texto normativo.
Otra relevante innovación se aprecia en el artículo 46 del texto sugerido, el que enmienda el
artículo 2 de la ley N° 21.459, que establece normas sobre delitos informáticos, permitiendo
brindar resguardo legal a las labores de investigación en seguridad informática, vale decir, al
hacking ético, lo que es significativamente beneficioso para la sociedad en su conjunto.
Finalmente, es necesario poner de relieve que el texto propuesto por las Comisiones unidas
recoge los últimos estándares en materia de ciberseguridad. Entre ellos, los de la Directiva NIS2,
de la Unión Europea; las prácticas incorporadas recientemente en Israel y Bélgica , y las reformas
introducidas en la legislación de República Dominicana.
En consecuencia, en mi calidad de Presidente de las Comisiones de Defensa Nacional y de
Seguridad Pública, unidas, propongo a la Sala aprobar las enmiendas incorporadas al texto
aprobado en general por el Senado, las que -reitero- fueron ampliamente respaldadas por los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 288 de 516
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
integrantes de las referidas Comisiones.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 289 de 516
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley con el objeto de aumentar la participación del Consejo Regional en la
destinación de recursos del presupuesto de los Gobiernos Regionales, en
los términos que indican (Boletín No S 2.438-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley con el objeto de
aumentar la participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto de
los Gobiernos Regionales, en los términos que indican.
Fundamentos
A raíz de los últimos acontecimientos y cuestionamientos ocurridos a partir de los convenios de
transferencias y traspaso de fondos en diversas Secretarías Regionales Ministeriales del país,
surge la necesidad de elevar los estándares de probidad y de fiscalización en el aparato estatal.
Junto a lo anterior, y con el mismo objeto, ante el aumento de transferencias que realizan los
Gobiernos Regionales a entidades privadas, sin requerir autorización del Consejo Regional, es
decir, por el mero arbitrio del Gobernador Regional al encontrarse dentro del límite de las 7000
unidades tributarias mensuales que establecen los artículos 36 y 78 del DFL 1 de 2005, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la
Ley  N°19.175,  orgánica  constitucional  sobre  gobierno  y  administración  regional,  resulta
conveniente fijar nuevos estándares que permitan una mayor participación de los consejeros
regionales,  aumentando  la  "participación  de  la  comunidad  regional",  cual  es  su  objeto,
permitiendo una mayor preponderancia de las facultades resolutivas que permitirán evitar la
fiscalización sobre hechos ya consumados.
La práctica actual, por la que se destinan recursos en los últimos meses del año a distintas
personas jurídicas para evitar "pérdida de presupuesto", podría atentar contra el correcto uso de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 290 de 516
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los fondos públicos, y contra el espíritu de las obligaciones funcionarías del artículo 61 de la Ley
18.834, sobre Estatuto Administrativo, entre las que se encuentran: realizar las labores con
eficiencia, contribuyendo a materializar los objetivos de la institución; observar estrictamente el
principio de probidad administrativa, que implica desempeño de su cargo, con preeminencia del
interés público sobre el privado; entre otros.
De esta manera, se pretende que, junto con establecer un mayor control exante de los recursos
regionales al tener que votar el Consejo Regional la aprobación de los mismos para un fin
específico, aumentar la participación democrática, nivelando los contrapesos que deben existir
entre el Gobernador Regional y el Consejo, lo que se lograría al modificar la letra e) del Segundo
inciso del artículo 36 y el inciso cuarto del artículo 78 del DFL 1 de 2005, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N° 19.175.
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que aumente la
participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto del Gobierno
Regional, en el sentido que indica
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la creación
de una plataforma digital para todos los órganos de la Administración del Estado, integrada al
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 291 de 516
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la República, que facilite
la rendición de cuentas, el acceso a la información y la transparencia en la utilización y destino de
los recursos públicos.
Fundamentos
1 .- Estas últimas semanas hemos sido testigo de distintas denuncias y cuestionamientos en el
traspaso de recursos públicos a organizaciones y colaboradores del Estado que - a la luz de los
hechos dados a conocer- fueran otorgados solo por amparo del cargo, posición y vínculos con
autoridades del Gobierno, quienes detentaban y disponían discrecionalmente de dichos recursos.
Hechos, que han sido englobados por la opinión pública como "Caso Convenios" y que - sin entrar
en mayor detalle, ni elucubrar responsabilidades - en su conjunto han generado un grave daño a la
fe pública y desafía - a quienes suscribimos - a proponer y buscar nuevas formas de avanzar en
una mayor transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos.
2 .- A pesar de la ocurrencia de estos casos, no hay que caer en caricaturas. Como país hemos
dado grandes pasos en materia de probidad y de acceso a la información pública, lo que nos ha
puesto en el concierto internacional como uno de los países menos corruptos en América Latina,
en donde el promedio de puntuación - según el índice de Percepción de Corrupción del año 2022 -
es de 43 puntos (de un total de 100) y donde Chile tiene una puntuación de 67 puntos, que lo deja
en el puesto N° 27 del ranking internacional que componen un total de 180 países que se incluyen
este índice.[1]
Ello no es casual, no han sido pocos, ni vanos los esfuerzos del Estado para perfeccionar nuestro
ordenamiento jurídico para hacer frente a la corrupción y a las malas prácticas alojadas en el
aparataje estatal. Logrando con ello, cimientos sólidos para avanzar hacia una cultura que
favorece la probidad en el ejercicio de la función pública y la conservación de la integridad del
patrimonio fiscal. Sin entrar en detalles, las más relevantes en los últimos años nacen a partir de
la reforma a la Constitución Política de la Republica en el año 2005, que incluyo la introducción del
actual artículo 8, que reconoce a nivel constitucional - en las Bases de la Institucionalidad - el
respeto y la promoción del principio de probidad para todas las actuaciones de los órganos del
Estado, catalogando de públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus
fundamentos y los procedimientos que utilicen. Elevándose la probidad y transparencia, como "un
mecanismo esencial para la vigencia plena del régimen republicano democrático y de la
indispensable asunción de responsabilidades unida a la consiguiente rendición de cuentas que
este supone por parte de los órganos del Estado hacia la ciudadanía. Al mismo tiempo la
publicidad de los actos de tales órganos, garantizada, entre otros mecanismos, por el derecho de
acceso a la información pública, constituye un soporte básico para el adecuado ejercicio y defensa
de los derechos fundamentales "(Sentencia del Tribunal Constitucional N°634, c.9). Erigiéndose la
transparencia como un principio general para todos los órganos del Estado que solo puede
exceptuarse por medio de una Ley de Quorum Calificado fundada en causales que la misma Carta
Fundamental establece, asociadas a la afectación del debido cumplimiento de las funciones
públicas, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.
Este reconocimiento, sentó las bases del posterior marco jurídico sobre transparencia y publicidad
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 292 de 516
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los actos de gobierno, que sobrevino de la mano de la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, publicada en el año 2008 y que regula el principio de transparencia de la
función pública, el derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración del
Estado, los procedimientos para el ejercicio del derecho y para su amparo, y las excepciones a la
publicidad de la información. Entendiendo, a partir de lo preceptuado por la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración Pública del Estado, que tanto el principio
de transparencia y publicidad debe ser observado por la Administración del Estado en la gestión
pública  (inc.2  articulo  3),  de  manera  que  permita  y  promueva  el  conocimiento  de  los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en ejercicio de ella
(inc. 2 articulo 13) por lo que "si la publicidad se refiere a especialmente a la pública de la
información, la transparencia se predica sobre los procedimientos, conductas y fundamentos que
hacen posible la accesibilidad a la información, tornándola comprensible, escrutable y controlable
por terceros".[2]
3 .- En consecuencia, coincidimos en que estamos ante un principio y un derecho subjetivo que "se
erige en la piedra angular de la participación ciudadana y el control social", cobrando - ante los
hechos que salieron a la luz - especial relevancia y vigencia las conclusiones arribadas por el
actual Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, en un artículo académico
(elaborado en conjunto con el Sr. Camilo Mirosevic, publicado en el año 2008) en cuanto a que "la
Administración del Estado puede activamente adoptar medidas que faciliten y hagan posible la
transparencia. En ese contexto, cobra relevancia la utilización de medios electrónicos, por
constituir estos plataformas económicas y eficientes para trasparentar la actuación de los órganos
públicos. Sin embargo, los mecanismos establecidos en la recién aprobada Ley de Acceso a la
Información Publica han de ser sometidos a constante revisión, considerando los efectos no
deseados que ha experimentado análoga normativa en el derecho comparado y a objeto de
mejorar sus deficiencias "[3]
Requiriéndose, en tal sentido, una mayor proactividad del Gobierno y del Presidente de la
República ante los hechos que empañan el que hacer institucional del Estado, facilitando el control
social en la asignación y utilización de recursos públicos, especialmente bajo la modalidad de
asignaciones directas, aprovechando la última tecnología disponible para el almacenamiento y
tratamiento de datos, a través de una plataforma única para la rendición en línea de los recursos
públicos obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado y de sus colaboradores
que ejecutan fondos públicos. Todo ello, con la prevención de reconocer las particularidades de los
distintos órganos que la componen.
Plataforma única, que además se encuentre integrada al "Sistema de Redención Electrónica"
(SISREC) de la Contraloría, de manera de aprovechar la tecnología disponible, reducir los costos
que supone administrar y dar soporte a una multiplicidad de plataformas que hoy existen para
rendir y dar cuenta de los recursos fiscales. Ello ante el evidente fraccionamiento de la
información que hoy existe, que lo único que fomenta son espacios para evadir el control y la
fiscalización necesaria que requiere hoy por hoy la utilización de los recursos que provienen de
todos los chilenos.
De manera de que los ciudadanos y los órganos que detentan atribuciones de fiscalización de los
recursos públicos puedan acceder en tiempo real a dicha plataforma y verificar quien, donde y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 293 de 516
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como se están utilizando. Si cumplen en definitiva, el objeto o finalidad que origino su destino.
Aportando  esta  herramienta  al  camino  que  ya  hemos  trazado  en  materia  de  probidad,
transparencia y publicidad de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que
se adopten en ejercicio de la función pública.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la creación de una plataforma digital única y
obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado, que permita la rendición de
cuentas, facilite el acceso a la información y contribuya a la transparencia en la utilización y
destino de los recursos públicos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
implemente medidas para reducir las brechas de género que se observan
en la inclusión laboral de personas con discapacidad y en las políticas
educacionales dirigidas a ese grupo de la población, junto con fortalecer a
las entidades públicas encargadas de asegurar la igualdad de
oportunidades en esos ámbitos (Boletín N° S 2.514-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards , Flores,  Gahona, Huenchumilla , Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre,
Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 294 de 516
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 295 de 516
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
DOTACIÓN DE MAYORES FACULTADES A LAS POLICÍAS ANTE SITUACIÓN
ACTUAL DE VIOLENCIA, Y HOMENAJE A CABO 1º ÁLEX SALAZAR
RODRÍGUEZ. COMUNICACIONES
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Hoy al mediodía, en Concepción, se han realizado las exequias fúnebres del que fuera el cabo 1º
de Carabineros Álex Salazar Rodríguez, de 37 años; el mártir 1.231 de Carabineros. Fue asesinado
en acto del servicio. El día domingo 12 fue atropellado por una persona que no respetó su
condición de agente del Estado, de agente de la ley, y lo arrolló, usando su vehículo como arma. Él
estuvo agonizando dos días, y finalmente se produjo su deceso. En su funeral estuvo acompañado
por su familia, por Carabineros de Chile, y también por la Ministra del Interior .
Señor Presidente , en este hombre quiero reflejar la dedicación y el servicio de tantas mujeres y
hombres que visten ese uniforme verde de Carabineros de Chile, que está a lo largo y a lo ancho
de nuestro país, desde Rapa Nui, Isla de Pascua, hasta Los Andes; desde lo más alto de la frontera
tripartita, con Perú y Bolivia, hasta el extremo austral, incluso la Antártica Chilena.
Carabineros de Chile es la línea verde que sostiene el orden, la paz y la tranquilidad. Y es por eso
que merecen todo nuestro respeto.
Quien fuera el cabo 1º Álex Salazar Rodríguez tuvo quince años de distinguida trayectoria de
servicio. Oriundo de Cañete, ingresó a los veintidós años a Carabineros; se formó como policía, y
sirvió en diferentes unidades, destacando su participación en el Grupo de Operaciones Especiales
(GOPE); y en sus pasiones, como el adiestramiento de perros policiales para la detección de
drogas, y también el folclor y la cueca.
En diciembre del 2015 contrajo matrimonio con su señora Marly Victoriano , con quien tuvo dos
hijas de doce y siete años, que hoy lloran a su padre.
Él se encontraba estudiando, formándose en la Escuela de Suboficiales de Carabineros en
Concepción, en su segundo año, y destinado a prácticas donde, haciendo cumplir la ley, fue, tal
como señalé, violentamente asesinado.
Esa es la realidad que estamos viendo hoy en día: la autoridad no es respetada. Es por eso que el
General Director pide urgencia para que podamos ser capaces de tramitar proyectos que den
certeza a quienes tienen que hacer cumplir la ley. Obviamente, con los más altos estándares, pero
sin inhibir el trabajo de las Policías.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 296 de 516
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las Policías, tanto Carabineros como Investigaciones, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,
son esenciales para el establecimiento del Estado de derecho en el país.
Es  por  eso  que  no  solamente  debemos  dotarla  del  entrenamiento,  las  capacidades,  el
equipamiento, sino que también de las protecciones jurídicas necesarias para poder emplear esa
fuerza legítima que tiene el Estado para hacer valer el Estado de derecho.
Son ellos, finalmente, ministros de fe, y las últimas personas para tomar decisiones, decisiones
que pueden estar relacionadas incluso con sus vidas.
Solamente limitarse a la legítima defensa en última instancia es quizás un recurso muy tardío. Por
eso, muchas policías del mundo han adoptado procedimientos, protocolos, para precisamente
custodiarlas y evitar que ellas sean objeto del ataque de bandas criminales, o de asesinos que
están sueltos en estos momentos.
¿Qué es lo que nos llama a reflexionar, entonces, con este nuevo mártir de Carabineros?
Tenemos que estudiar muy bien cómo se debe emplear esta fuerza.
Señor Presidente , agradezco la presencia en la Sala hasta última hora de la tarde de la Ministra
Secretaria General de la Presidencia , con su Subsecretaria, porque a través de ellas podemos
hacer llegar nuestro mensaje de disponibilidad para avanzar, tanto en la ley que va a regular el
uso de las fuerzas policiales, militares, en estado de excepción, o cuando el Presidente lo
disponga, de acuerdo a la última reforma constitucional.
Pero debemos enfrentarla a fondo, con el problema real que tenemos. Porque esto va mucho más
allá de los artículos que hoy tenemos en el Código Penal, mucho más allá incluso de lo que ya se
señala en el Código de Justicia Militar; es entender que, sin esa fuerza del Estado, el Estado de
derecho no va a poder existir, se va a desdibujar, y cada vez más organizaciones criminales van a
ocupar espacios.
Dos hechos violentos, aquí en la Región de Valparaíso y en Santiago, de bandas criminales que a
sangre fría asesinaron a personas dan cuenta del nivel de violencia que tenemos; con armamento
automático, que está prohibido en la ley, y que obviamente se encuentra hoy a disposición de
ellos.
Debemos enfrentar, entonces, un problema serio, profundo; y el más importante: legitimar a
nuestras Policías. Sin ellas -insisto-, sin las facultades para poder actuar, inhibiéndolas de hacer
uso de la fuerza legítima que tienen, en las situaciones que se describen, no vamos a tener Estado
de derecho, y nuestra condición social se va a seguir descomponiendo, y vamos a llegar a
situaciones extremas.
Este es un año en el que, tal como lo señaló el Presidente en ejercicio, el Senador Coloma,
podemos llegar a acuerdos profundos. Él propone noventa días que nos permitan avanzar en una
agenda de seguridad, para tratar todos los temas que estamos viendo, desde la creación del
nuevo Ministerio de Seguridad Pública, hasta el fortalecimiento de la nueva ley de inteligencia,
esencial para anticiparnos a muchos de los hechos, así como también el establecimiento de un
nuevo sistema nacional de ciberseguridad y el cómo vamos a aplicar la fuerza legítima que tiene
el Estado para llegar a los diferentes lugares en donde la autoridad que está facultada a ello pueda
hacerlo. Por ejemplo, en las provincias a través de los delegados provinciales, que incluso tienen la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 297 de 516
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atribución de usar las fuerzas de orden público para efectuar lanzamientos donde han ocurrido
tomas o donde se están cometiendo ilícitos.
Tenemos, entonces, que avanzar para no dejar que estas bandas criminales se tomen nuestros
espacios.
Hoy pareciera que resulta más barato y más rápido comprar un terreno en una toma a una
organización criminal, que esperar a que el Estado pueda resolver un problema de vivienda que es
urgente.
Eso es atentar contra el Estado, contra su esencia misma.
El Estado no puede ser disputado por ningún grupo: ni por grupos paramilitares en el sur, ni por
bandas criminales que están loteando terrenos brujos, ni tampoco por esas organizaciones que
trafican personas en nuestras fronteras y que están lucrando con ello, lo cual les está costando la
vida a muchas personas.
Tenemos que hablar, seria y profundamente, de seguridad.
Creo que este es el momento adecuado y el Senado es el lugar correcto. Y espero que con las
nuevas presidencias de las diferentes Comisiones, que ya se han organizado, podamos avanzar.
En lo personal, y como actual Presidente de la Comisión de Defensa Nacional, donde muchas
materias las tratamos en Comisiones unidas de Seguridad y Defensa, estaré disponible para cada
uno de los requerimientos que existan, porque no podemos dejar atrás algo que es sumamente
importante y que la población demanda: el restablecimiento del Estado de Derecho.
Si no somos capaces, vamos a ser un Estado fallido. Y eso es lo que le pasa a los Estados cuando
no logran estabilizar estos procesos y cuando finalmente los más violentos, los que tienen más
calibre, los que lo usan de forma desmedida y no respetan ninguna regla son los que vencen, se
imponen y, al final, controlan a la población.
Eso no lo queremos.
Y hoy se le está disputando al Estado ese espacio en cada una de las áreas que he señalado.
Señor Presidente , me gustaría que se envíe copia de esta intervención al General Director de
Carabineros, porque el General Ricardo Yáñez no solo necesita de las palabras que se puedan
decir por la prensa, sino también del trabajo y del compromiso de las Comisiones. Y eso es lo que
pretendemos de alguna manera hacer.
Asimismo, solicito que mi intervención se haga llegar a la viuda del cabo Álex Salazar , la señora
Marly Victoriano , expresándole que lamentamos profundamente la pérdida de su marido, que
sentimos lo desgarrador que eso significa, pero esperamos que el ejemplo de su marido nos sirva
para actuar de forma decidida y poder encontrar los acuerdos necesarios para asegurar que en
Chile el Estado de Derecho se va a respetar, y que son precisamente las fuerzas policiales,
Carabineros y la Policía de Investigaciones, las que van a estar encargadas de ejercer la labor que
les corresponde como auxiliares del derecho para que ello ocurra.
Eso, en forma breve, me gustaría que se exprese a la familia del cabo Salazar y también al
General Director de Carabineros .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 298 de 516
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, finalmente mis últimas palabras son para la Mesa.
A la Mesa, con su nueva presidencia, le deseo que pueda navegar de la forma más segura en un
año en que se necesita estar en el puente, con el timón en la mano, sabiendo que podemos
enfrentar temporales, pero que si estamos disponibles para seguir el rumbo correcto, rumbo que
trazan precisamente los que dirigen la Mesa, es posible llegar a buen puerto.
Confiamos, entonces, en que eso sea así.
Les deseo a las nuevas autoridades la mejor travesía para que podamos llegar todos juntos, este
país Chile, a buen puerto.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
--Se anuncia el envío de las comunicaciones solicitadas, en nombre del Senador señor Pugh,
conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
SOLICITUD DE REFORMAS PROFUNDAS EN MATERIA DE SEGURIDAD. OFICIO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
El país está experimentando un alza de violencia increíble -lo podemos ver en Calama en estos
momentos-, por lo que es necesario darle prioridad a la Agenda de Seguridad.
A este respecto, quiero destacar hoy la decisión que ha tomado un Senador de dejar su cargo y
asumir una responsabilidad muy importante. Me refiero al Senador Álvaro Elizalde , futuro Ministro
de la Secretaría General de la Presidencia , a quien debo manifestarle que no solo estamos
disponibles y deseosos, sino también preparados para hacer una profunda reforma a todo nuestro
sistema.
Yo creo que este es el momento para reflexionar y no solo hacer parches, porque tenemos que ser
capaces de lograr solucionar problemas definitivos.
Lo primero es contar con una nueva Ley de Inteligencia y no introducirle los parches que estamos
viendo. Ojalá el Gobierno sea capaz de retirar la actual normativa y de proponer una que
fortalezca la Agencia Nacional de Inteligencia, donde se tengan las capacidades, con agentes y
con escuela, para poder estar donde ocurren las cosas, fuera del país, a fin de evitar que esa
gente entre.
También tenemos que ser capaces de pensar en una reforma a la reforma procesal penal, porque
no podemos permitir las cosas que estamos viendo hoy. Debemos ser capaces de avanzar en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 299 de 516
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma decidida en todo aquello que dice relación con el empleo legítimo de la fuerza que posee el
Estado.
Ese es el verdadero nombre que debiera tener la ley que regule el accionar del Estado, la fuerza
legítima con que cuenta para poder contener.
La ciudadanía demanda y exige de nosotros que establezcamos prioridades, pero, lo que es más
importante, que seamos capaces de resolver estos temas.
Señor Presidente, estimo que podemos hacer una contribución significativa, importante al país en
este sentido.
Y quiero felicitarlo a usted por lo que está haciendo: priorizando qué es lo adecuado. Pero si no
tenemos estrategias nacionales para enfrentar el crimen organizado, si no tenemos sistemas
nacionales robustos, si no tenemos las nuevas agencias, incluido el ministerio, nada de esto va a
ser posible.
Entonces, señor Presidente , le pido hacer llegar este mensaje al Gobierno, solicitándole -por su
intermedio- al señor Presidente de la República que sea capaz de generar esa instancia que
permita tener no solo en setenta y cinco o ciento cincuenta días lo que se ha propuesto, sino
reformas profundas y verdaderas. Para eso estaremos disponibles al objeto de conversar, al
menos desde este sector, respecto de aquellas cosas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
FALLECIMIENTO EN ACTO DE SERVICIO DE CARABINEROS ALEJANDRO
GUERRERO GUERRERO Y RAÚL VILLEGAS ORTIZ. OFICIOS
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Por su intermedio, solicito que se envíen los siguientes oficios.
El primero, al señor Presidente de la República y a la Ministra del Interior , en mi calidad de
Senador por la Región de Valparaíso, región que ha estado de luto esta semana por el trágico
asesinato de dos carabineros mártires.
Al respecto, quiero dar lectura en Sala de esta carta:
"Era evitable lo previsible
"Doloroso e inexplicable el homicidio del suboficial de Carabineros Alejandro Andrés Guerrero G. y
del sargento 1º Raúl Eduardo Villegas O. (QEPD), quienes cumpliendo con vocación su servicio
fueron asesinados en un acto criminal.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 300 de 516
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Con tanta evidencia: ocho detenciones del autor, quien también fallece, era evitable lo previsible.
Sin embargo, una vez más nadie responderá por no haber cumplido con su responsabilidad como
componente del sistema de seguridad.
"Quién evaluará y responderá por las medidas cautelares, las sanciones y cumplimiento efectivo
de ellas, la reincidencia y reiteración de detenciones de este caso y, en general de delincuentes
que son detenidos decenas de veces y concentran centenares de delitos.
"Pareciera que algo no anda bien cuando se busca crear más leyes sin hacer cumplir en forma
efectiva las existentes o se busca modernizar a las policías y no el sistema de seguridad, donde
todos sus componentes sin excepción debieran rendir cuenta y ser evaluados.
"Mis condolencias a las familias y al señor General Director , quien ha reiterado estos temas no
solo en situaciones tan dolorosas como esta. "A cuántos Carabineros más deben asesinar para
reaccionar".".
Esta carta fue enviada al diario La Tercera por el general inspector (r) de Carabineros Víctor
Herrera Pintor .
Por consiguiente, solicito que se haga llegar también, oficialmente, a las dos autoridades antes
señaladas.
El segundo oficio, señora Presidenta , va dirigido al señor General Director de Carabineros ,
Ricardo Yáñez Rebeco , para expresarle nuestro más sentido pesar por el fallecimiento de esos dos
miembros de la institución: el suboficial Alejandro Guerrero Guerrero y el sargento 1° Raúl Villegas
Ortiz , integrantes de la dotación de la Subcomisaría Los Libertadores, quienes en la madrugada
del 4 de septiembre, mientras participaban de un procedimiento policial en ruta, fueron
impactados por un conductor que arremetió contra ellos al ser controlado en la comuna de Calle
Larga.
El tercer oficio, señora Presidenta , es para el Jefe de la V Zona de Carabineros , general Edgar
Jofré Peña , a fin de que reciba, en nombre de quienes hacemos esta intervención y de quienes se
quieran sumar, nuestro más sentido pesar por los nuevos dos mártires de Carabineros, con el
texto que he señalado anteriormente.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
ESTADO DE AVANCE DE CREACIÓN DE INSTITUTO NACIONAL DE
CIBERSEGURIDAD. OFICIO
El señor PUGH.-
Finalmente, señora Presidenta , solicito que se oficie a la Ministra de Ciencia , Tecnología,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 301 de 516
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conocimiento e Innovación para que informe acerca del estado de avance de la creación del nuevo
Instituto Nacional de Ciberseguridad. Interesa conocer si ya tiene borrador de algún estatuto o
alguna idea de cómo esto se puede materializar, a fin de dar cumplimiento a los acuerdos que se
han  puesto  en  las  glosas  del  Presupuesto,  para  priorizar  la  investigación  avanzada  de
ciberseguridad con un instituto nacional de estas características.
He dicho.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE ANOMALÍA DEL SISTEMA DE COMPRAS
PÚBLICAS Y NECESIDAD DE UNA NUBE DEL ESTADO EN TERRITORIO
NACIONAL. OFICIO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
El día de ayer, el CSIRT de Gobierno (Equipo de Respuesta ante Incidentes de Seguridad
Informática), dependiente del Ministerio del Interior, promulgó la alerta de seguridad de la
información número 10CND23-00108-01, alertando respecto a un ransomware en máquinas
virtuales de IFX Networks, propietaria en Chile de la firma Netglobalis, lo que ha impedido el
funcionamiento del Sistema de Compras Públicas del Estado, Mercado Público.
Por tal motivo, solicito que se oficie al señor Ministro de Hacienda al objeto de que pueda informar
de la mencionada anomalía y señalar cuántos días ha dejado de operar el sistema, considerando
que el Sistema de Compras Públicas aporta el 4,5 por ciento del PIB. Estamos hablando de cerca
de 79 mil 341 millones de dólares, lo que significa que cada día -si tomamos esa cifra y la
dividimos por 365- la pérdida neta para el país son 2 millones 135 mil dólares por un ataque a los
proveedores de servicios, lo que se conoce como supply chain o cadena de suministro. En este
caso, la caída del sistema de Colombia cortó a Chile y nos dejó sin posibilidad de seguir operando.
En segundo lugar, solicito oficiar también al Ministerio de Hacienda respecto a la necesidad de
concentrar todo el manejo de datos de la División de Gobierno Digital (DGD) dentro del Ministerio
de Hacienda y asegurar la disponibilidad de una nube del Estado en el territorio nacional que
impida que los servicios estatales sean cortados durante los períodos de ataques que ocurren en
otros países. Es inconcebible que nuestro sistema transaccional no siga funcionando.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 302 de 516
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
FECHA EN QUE EQUIPO DE RESPUESTA ANTE INCIDENTES DE SEGURIDAD
INFORMÁTICA (CSIRT) SE ENTERÓ SOBRE ANOMALÍA DEL SISTEMA DE
COMPRAS PÚBLICAS. OFICIO
El señor PUGH.-
El segundo oficio, señor Presidente , es a la Ministra del Interior y Seguridad Pública respecto al
mismo tema, solicitando que se indique en qué fecha recibió el CSIRT de Gobierno la información
correspondiente, dado que la alerta recién la publica el 12 de septiembre -hay algunos días de
diferencia-, cuando ya se sabía que el Sistema de Compras Públicas estaba afectado, y cuáles son
las medidas para controlar que una alerta emitida por el CSIRT sea cumplida por los organismos
estatales; vale decir, de qué forma se reciben las respuestas de cumplimiento de las medidas
recomendadas en la alerta por parte de todos los encargados de ciberseguridad. Me llama la
atención que sean recomendaciones, dado que se está paralizando un sistema del Estado.
Muchas gracias.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
INQUIETUD ANTE CRECIMIENTO ALARMANTE DE CRISIS EN MATERIA DE
SEGURIDAD EN LATINOAMÉRICA. OFICIOS
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Como es de conocimiento nacional, la situación que se vive en el aspecto vinculado con seguridad
en Chile está creciendo de forma alarmante, y estamos viviendo fenómenos continentales como el
que en estos momentos afecta a la hermana República del Ecuador.
Entonces, se hace necesario recabar el máximo de información en la materia, respecto de la cual
se requiere que sea entregada con prontitud.
En mi calidad de Presidente de las Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa, solicito que se
envíen los oficios que detallaré a continuación.
El primer oficio señala:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 303 de 516
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"En virtud de lo dispuesto en el artículo 9° de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, solicito a US, oficiar a la Directora de Presupuestos , doña Javiera Martínez
Fariña , para que, si lo tiene a bien, remita el listado de los convenios internacionales en materia
de  seguridad  que  hayan  sido  visados  por  la  Dirección  de  Presupuestos,  detallando  las
contribuciones o aportes de los mismos. Ello, en el contexto de lo dispuesto en el artículo 17 de la
Ley de Presupuestos del Sector Público vigente y de años anteriores".
El segundo oficio indica:
"En virtud de lo dispuesto en el artículo 9° de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, solicito a US. oficiar al Ministro de Hacienda , don Mario Marcel , para que, si lo
tiene a bien, remita el listado de los convenios internacionales en materia de seguridad que hayan
sido visados por dicho Ministerio. Ello, en el contexto de lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley de
Presupuestos del Sector Público vigente y de años anteriores".
El tercer oficio es del siguiente tenor:
"En virtud de lo dispuesto en el artículo 9° de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, solicito a US. oficiar al Ministro de Relaciones Exteriores, don Alberto van
Klaveren , para que, si lo tiene a bien, remita el listado de los convenios internacionales en
materia de seguridad que hayan sido visados por dicho Ministerio. Ello, en el contexto de lo
dispuesto en el artículo 17 de la Ley de Presupuestos del Sector Público vigente y de años
anteriores".
Tal como lo he señalado, señor Presidente , urge que esta información sea remitida a la brevedad,
con el objeto de poder trabajar en las Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa, que están
viendo materias de seguridad integral; esto es, integrar toda la capacidad del Estado para
responder a las amenazas del crimen organizado, que, como hemos visto, está escalando,
especialmente sobre la base de los sucesos ocurridos en Ecuador.
El siguiente oficio dice:
"En virtud de lo dispuesto en el artículo 9° de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, solicito a US. oficiar a la Directora de Presupuestos , doña Javiera Martínez
Fariña , para que, si lo tiene a bien, remita un informe que dé cuenta de los recursos públicos
transferidos anualmente al Banco de Desarrollo de América Latina y el Caribe (CAF) desde el año
1992 a la fecha, detallando, para cada ejercicio presupuestario, los conceptos de gastos aplicados
con  el  mayor  nivel  de  desagregación,  identificando  las  razones  o  justificaciones  que
fundamentaron  sus  respectivos  empréstitos".
El siguiente oficio señala lo siguiente:
"En virtud de lo dispuesto en el artículo 9° de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, solicito a US. oficiar a la señora Ministra del Interior , doña Carolina Tohá
Morales, para que, si lo tiene a bien, remita un informe que dé cuenta de los recursos transferidos
por el crédito BID para mejorar la seguridad y, específicamente, desagregado en ciberseguridad,
para poder cumplir con los compromisos de la puesta en marcha de la Agencia Nacional de
Ciberseguridad, una vez que se promulgue dicha ley".
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 304 de 516
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
CONEXIÓN DE ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ Y RAPA NUI-ISLA DE
PASCUA A CABLE HUMBOLDT Y PERTINENCIA DE PROMULGACIÓN DE LEY
MARCO DE CIBERSEGURIDAD EN VALPARAÍSO. OFICIO
El señor PUGH.-
Finalmente, solicito enviar un oficio al señor Presidente de la República , Gabriel Boric Font , para
que, si lo tiene bien, pueda considerar en el proyecto Humboldt de conexión de cable de fibra
óptica, que será anunciado oficialmente mañana jueves 11 en Valparaíso, y que conectará
mediante fibra óptica submarina Valparaíso con Tahiti-Australia, la conexión de fibra óptica al
archipiélago Juan Fernández y a Rapa Nui-Isla de Pascua, convirtiendo así a Valparaíso en el puerto
de datos de Chile.
Solicito, asimismo, que se tenga a bien considerar la promulgación de la Ley Marco de
Ciberseguridad en Valparaíso, para así dar a esta región y, en particular, a esta comuna el sello de
la capital de la ciberseguridad del Pacífico Sur.
Muchas gracias, señor Presidente.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra, en el tiempo del Partido Unión Demócrata Independiente, el Senador Sandoval.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 305 de 516
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al  Ministro  de  Relaciones  Exteriores,  planteándole  NECESIDAD  DE  ESTABLECIMIENTO  DE
URGENCIA LEGISLATIVA PARA TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE CREA COMISIÓN DE
COMERCIO ESTRATÉGICO Y REGULA LA EXPORTACIÓN DE MATERIAL DE USO DUAL Y DE DEFENSA.
Y a la Directora Nacional de Aduanas, solicitándole informar acerca de SITUACIÓN DE CAMIÓN
ESCÁNER DE RECINTO PORTUARIO DE SAN ANTONIO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
A la Seremi de Educación de Valparaíso, solicitándole información sobre CRITERIOS PARA CESE DE
FUNCIONAMIENTO DE SEDES PARA EDUCACIÓN GENERAL BÁSICA Y MEDIA CIENTÍFICO-HUMANISTA
DE ADULTOS DE COLEGIO DE ADULTOS "CEIA SAN FRANCISCO DE ASÍS" y respecto de
FUNDAMENTOS PARA CIERRE GRADUAL DE EDUCACIÓN DE ADULTOS EN SEDES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
A  la  Ministra  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  a  la  Ministra  de  Salud,  solicitándoles
ANTECEDENTES ESPECÍFICOS POR CAMBIO DE NOMBRE DE HOSPITAL BIPROVINCIAL QUILLOTA-
PETORCA A "HOSPITAL DR. SALVADOR ALLENDE".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 306 de 516
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al Ministro Secretario General de la Presidencia, solicitándole informar acerca de DICTACIÓN POR
PARTE DE DIVISIÓN DE GOBIERNO DIGITAL DE GUÍA TÉCNICA A QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 27
DEL DECRETO N° 12, DE ESE MINISTERIO, PUBLICADO EN EL DIARIO OFICIAL EL 17 DE AGOSTO
DEL PRESENTE AÑO; Y EN CASO DE QUE SE HAYA DICTADO, QUE ENVÍE COPIA A FIN DE CONOCER
SU CONTENIDO Y ALCANCES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Y a la Directora de Presupuestos, pidiendo información sobre RECURSOS PÚBLICOS TRANSFERIDOS
ANUALMENTE AL BANCO DE DESARROLLO DE AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE DESDE 1992 A LA
FECHA, DETALLANDO LOS CONCEPTOS DE GASTOS APLICADOS CON EL MAYOR NIVEL DE
DESAGREGACIÓN E IDENTIFICANDO LAS RAZONES QUE FUNDAMENTARON SUS RESPECTIVOS
EMPRÉSTITOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
A los Ministros de Relaciones Exteriores y de Hacienda y a la Directora de Presupuestos ,
solicitando remitir LISTADO DE CONVENIOS INTERNACIONALES EN MATERIA DE SEGURIDAD
VISADOS POR DICHOS MINISTERIOS Y DIPRÉS, DETALLANDO APORTES INVOLUCRADOS, EN EL
CONTEXTO DE LO DISPUESTO EN ARTÍCULO 17 DE LA LEY DE PRESUPUESTOS VIGENTE Y
ANTERIORES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 307 de 516
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FUNCIONAMIENTO DE CONTROLES FRONTERIZOS EN REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA Y DE TARAPACÁ. OFICIOS
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Solicito que se oficie al Ministerio del Interior, al Ministerio de Hacienda y al Ministerio de
Agricultura, para que informen sobre el funcionamiento de los controles fronterizos en el sector de
las Regiones de Arica y Parinacota y de Tarapacá, de todos, señalando el horario de cierre, los
problemas que han tenido luego de proceder a ello y los recursos necesarios, especialmente en los
Ministerios de Hacienda y de Agricultura, para que personal fiscalizador tanto de Aduanas como
del SAG pueda continuar sus servicios si es que se decide extender los horarios.
Asimismo, pido que indiquen cuáles son las medidas para el cierre, de tal manera de asegurar que
cuando está cerrado un paso fronterizo nadie transite por ese lugar.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME SOBRE CAPACIDAD DE CARGA EN ARCHIPIÉLAGO JUAN
FERNÁNDEZ PARA PROYECTO DE CONTROL MIGRATORIO. OFICIO
El señor PUGH.-
En segundo lugar, señor Presidente , pido que oficie a la Subsecretaría de Desarrollo Regional, a
fin de que envíe copia del informe de carga realizado en el archipiélago de Juan Fernández , para
desarrollar un proyecto de ley, al igual que en Rapa Nui (Isla de Pascua), basado en un modelo de
carga, que permita hacer control migratorio.
El archipiélago de Juan Fernández tiene una población que crece y crece, y no poseen ningún
instrumento que limite esto, especialmente considerando la realidad en la región, donde existe un
gran parque nacional que hay que proteger, y eso en gran medida impide usar más terreno.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 308 de 516
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE MIGRACIÓN REGULAR E IRREGULAR EN
CHILE. OFICIOS
El señor PUGH.-
Y, en tercer lugar, señor Presidente , solicito que se envíe un oficio al Ministerio del Interior y a la
Policía de Investigaciones, a fin de consultarles si las estadísticas de migración de este año son
coincidentes con la realidad; vale decir, en enero, que es el mes en cuestión, cuántas personas
han ingresado de forma regular y cuántas se estima que no han cumplido ese proceso.
Y ello, comparado con los meses de enero de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, de tal manera de
tener una serie para poder verificar, de la información obtenida de todo el territorio nacional,
desglosada en los diferentes pasos fronterizos, cómo ha sido este proceso, cuál es el control
existente y cuál es la estimación de brechas.
Esos son los oficios solicitados en esta oportunidad, señor Presidente.
Muchas gracias.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 309 de 516
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE CINCO FUNCIONARIOS DE LA FACH
FALLECIDOS EN CAÍDA DE HELICÓPTERO EN SAN JUAN DE LA COSTA Y DE
CINCO VÍCTIMAS FATALES DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO OCURRIDO EN
PUNTA ARENAS
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE CINCO FUNCIONARIOS DE LA FACH FALLECIDOS
EN CAÍDA DE HELICÓPTERO EN SAN JUAN DE LA COSTA Y DE CINCO VÍCTIMAS FATALES
DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO OCURRIDO EN PUNTA ARENAS
El señor COLOMA (Presidente).-
Antes de la Cuenta, se ha solicitado rendir un minuto de silencio.
He recibido dos peticiones: de parte del Senador Pugh, por el fallecimiento de cinco funcionarios
de la Fuerza Aérea de Chile durante un acto de servicio, que ha impactado profundamente a los
chilenos, y también del Senador Bianchi , quien lo ha solicitado por el fallecimiento de seis
personas en su región a causa de un accidente producto de las condiciones climáticas.
Les pido, por favor, que se pongan de pie.
(Los asistentes se ponen de pie y la Sala guarda un minuto de silencio).
Muchas gracias.
Saludamos a la Fuerza Aérea y recordamos los nombres de quienes fallecieron: capitán de
bandada Matías González , teniente Sebastián Escanilla , sargento Cristián Santibáñez , cabo 1°
Hugo Verdugo , y cabo 1° Leonardo Vásquez .
Se enviarán las condolencias en nombre del Senado.
)------------(
El señor COLOMA (Presidente).-
Adicionalmente, en nombre del Senado -todos me lo han pedido-, quiero expresarle un sentido
pésame al Senador Jaime Quintana por el fallecimiento de su padre, don Daniel Quintana Lizama.
Créame, Senador Quintana, que se lo planteamos en nombre de todos los Comités. El tiempo nos
ayudará siempre a recodar a su padre.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 310 de 516
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 311 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16375-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de octubre de
cada año como el Día Nacional de la Innovación en Defensa. BOLETÍN Nº
16.375-02.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y señora Yasna Provoste Campillay; 28 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh
Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier
Macaya Danús, y 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) y Pedro Araya Guerrero, y señora Yasna Provoste
Campillay.
El Honorable Senador señor Pugh comunicó que Chile será evaluado prontamente por el nuevo
índice de ciberseguridad Estonia 3.0. Precisó que dicha medición considera, entre otros factores, la
cantidad de doctorados en tal materia. Al respecto, lamentó la ausencia de formación sobre el
particular en el país y evidenció que ésta es una de las áreas en donde es necesario desarrollar
conocimiento.
Continuando con su intervención, destacó los estudios de doctorado en materia de inteligencia
artificial del teniente Coronel, señor Jorge Vásquez en una prestigiosa universidad de Estados
Unidos de América. Sin embargo, criticó, la falta de un laboratorio en la rama de las Fuerzas
Armadas a la que pertenece podría frustrar los esfuerzos realizados. Por tal razón, llamó a avanzar
en tal dirección, de manera que los talentos no se pierdan.
Finalmente, fue tajante en advertir que el Ejército de Chile puede tener un protagonismo
extraordinario en automatización avanzada y en el uso de inteligencia artificial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 312 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16375-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de octubre de
cada año como el Día Nacional de la Innovación en Defensa. BOLETÍN Nº
16.375-02.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y señora Yasna Provoste Campillay; 28 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh
Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier
Macaya Danús, y 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) y Pedro Araya Guerrero, y señora Yasna Provoste
Campillay.
El Honorable Senador señor Pugh observó que tanto la Armada como la Fuerza Aérea de Chile
cuentan con iniciativas de innovación en defensa. Sin embargo, constató, no se aprecia algo
similar en el caso del Ejército de Chile.
Consignado lo anterior, instó a considerar más financiamiento para el desarrollo de la ciencia,
particularmente en regiones. Al respecto, estimó que los gobiernos regionales deben tener
conocimiento e innovación y alinearse con los ecosistemas militares, tal como ocurre en Estado
Unidos de América.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16375-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de octubre de
cada año como el Día Nacional de la Innovación en Defensa. BOLETÍN Nº
16.375-02.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 313 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y señora Yasna Provoste Campillay; 28 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh
Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier
Macaya Danús, y 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) y Pedro Araya Guerrero, y señora Yasna Provoste
Campillay.
El Honorable Senador señor Pugh relevó que la capacidad de Chile para elaborar las herramientas
que medirán la profundidad del hielo en la Antártica, sin recurrir a la Nasa, como en oportunidades
anteriores.
Lo anterior, remarcó, da cuenta de que el país tiene talentos, y que se requiere de una
institucionalidad adecuada, con viabilidad económica, para potenciarlos, ya que los esfuerzos
individuales de cada institución son insuficientes y difícilmente permitirán alcanzar resultados
como los deseados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16375-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de octubre de
cada año como el Día Nacional de la Innovación en Defensa. BOLETÍN Nº
16.375-02.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y señora Yasna Provoste Campillay; 28 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh
Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier
Macaya Danús, y 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) y Pedro Araya Guerrero, y señora Yasna Provoste
Campillay.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 314 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh aseveró que para la elaboración de esta iniciativa de ley se tuvo
en consideración la experiencia europea, que enfrentó los vertiginosos cambios del ámbito de la
defensa con innovación y atrayendo talentos y conocimientos. El diseño que sirvió de referente,
remarcó, cuenta con el financiamiento adecuado para garantizar su permanencia.
Aportando más antecedentes sobre el particular, sentenció que el Acelerador de Innovación de
Defensa para el Atlántico Norte (DIANA, por sus siglas en inglés) de la OTAN reúne a personal
militar con empresas emergentes, investigadores y compañías tecnológicas.
Deteniéndose en el futuro Instituto Tecnológico Público, especificó que actualmente se encuentra
en licitación el apoyo a su diseño y que su adjudicación implicará la entrega de MM $ 100 a la
entidad responsable, la que, en un periodo de seis meses, deberá proponer una nueva orgánica.
En línea con lo indicado, solicitó adoptar un modelo similar al europeo, que se caracteriza por la
flexibilidad y por el apoyo a las micro, pequeñas y medianas empresas y a los emprendedores de
base científica tecnológica, conforme a sus niveles de madurez, que van de 1 a 9.
Hizo ver que en Chile, CORFO se encuentra en el tercer nivel, mientras que otras organizaciones
alcanzan el quinto. No obstante, recalcó, es necesario llegar hasta la aplicación avanzada para dar
paso a productos.
En atención a lo manifestado, concordó con la legisladora que le antecedió en el uso de la palabra
en la necesidad de involucrar a las universidades.
Siguiendo con su intervención, comunicó que, el año pasado, la Unión Europea declaró el 31 de
mayo como día de la innovación en defensa para reconocer a quienes contribuyen de manera
significativa en esa dirección.
En Chile, subrayó, la Universidad de Concepción, de la mano de una pyme, trabaja en la
generación  de  llaves  cuánticas  criptográficas.  Este  nivel  de  proyectos,  enfatizó,  permitiría
posicionar al país a la vanguardia tecnológica e incidir en el área de la defensa, en las
transacciones bancarias y en la seguridad aeroportuaria, entre otras.
Francia, notó, país experto en ciberdefensa, se ha interesado en la iniciativa anteriormente
descrita, en circunstancia que Chile no posee la capacidad de identificar sus talentos, reconocerlos
y financiarlos.
Sostuvo que Estados Unidos, siguiendo otro patrón, optó por corporaciones de derecho privado sin
fines de lucro en el ámbito de la defensa y planificación de las capacidades estratégicas,
denominadas Federally Funded Research and Development Centers.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 315 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Más allá del modelo que se decida, apuntó, la soberanía digital es esencial para administrar ese
espacio con libertad y ejecutar las acciones que requieren las Fuerzas Armadas en forma
espontánea. Actualmente, indicó, cada una de sus ramas realiza esfuerzos aislados y con sus
propios recursos.
En sintonía con lo mencionado, puso de manifiesto que, en el caso del Ejército de Chile, un
Teniente Coronel está pronto a concluir su doctorado en inteligencia artificial en Carnegie Mellon,
la mejor universidad en la materia. Sin embargo, lamentó, el país aún no posee lo necesario para
recibir el talento de este oficial.
La Armada de Chile, en tanto, destacó, ha impulsado un lugar de encuentro con el ecosistema de
ciencia, tecnología, conocimiento e innovación y realiza actividades que potencian el desarrollo
tecnológico de la defensa nacional, contribuyendo a la formación de personas que trabajen de
manera colaborativa, ágil y comprometida con aportar soluciones para Chile.
La Fuerza Aérea, a su vez, recordó, cuenta con el proyecto satelital, diseñando grandes centros no
solo en Santiago, sino también en Antofagasta y en la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena.
Por consiguiente, instó a reunir y ordenar los esfuerzos, generando una nueva institucionalidad.
A la luz de lo señalado y atendidas las escasas facultades del Congreso Nacional, solicitó al
Ejecutivo hacer las enmiendas necesarias a este proyecto para transformarlo en uno de innovación
en defensa.
Especificando su demanda, pidió incorporar dos nuevos artículos al texto. El primero, adelantó,
para autorizar a las industrias estratégicas del Estado, como FAMAE, ASMAR y ENAER a crear una
corporación de derecho privado que se haga cargo de los temas emergentes que hoy les son
imposible de abordar, tales como la ciberdefensa, la inteligencia artificial, la biotecnología, el
espacio y la robótica.
El segundo precepto, enunció, para fijar el financiamiento del nuevo ecosistema. Al efecto, llamó a
alcanzar un acuerdo político para que, al menos, el 1% de la inversión que se hace en capacidad
estratégica se destine a aquel. En este punto, hizo presente que en Europa dicho porcentaje
asciende al 2%.
El mecanismo antedicho, destacó, permitirá apoyar todas las iniciativas con impacto dual, además
de dar autonomía al país en temas trascendentes y transformarse en fuente importante de
trabajo.
Anunció que la tercera disposición debiera también obligar a dar cuenta de cuántos recursos han
aportado el Estado y los privados al desarrollo de tecnologías duales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 316 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este punto, recordó que el Congreso Nacional ratificó en enero del año en curso el Acuerdo
entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de América para la
investigación, desarrollo, prueba y evaluación de proyectos en materia de defensa. Este tratado,
ahondó, posibilitará que todas aquellas actividades que se hacen con subsidios de defensa en
Estados Unidos puedan hacerse Chile, avanzando en indagación aplicada.
Al igual como se alcanzó el convenio anterior, estimó, podría celebrarse uno con la Unión Europea.
Al efecto, recordó que Chile lleva 20 años apoyando en Bosnia y Herzegovina.
Para concluir, hizo ver que un adecuado ecosistema de innovación en defensa podría incentivar
esta materia a temprana edad y acortar las brechas de género existentes. De hecho, pormenorizó
que las mujeres representan menos del 15 % en este tipo de carreras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16375-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de octubre de
cada año como el Día Nacional de la Innovación en Defensa. BOLETÍN Nº
16.375-02.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y señora Yasna Provoste Campillay; 28 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh
Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier
Macaya Danús, y 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) y Pedro Araya Guerrero, y señora Yasna Provoste
Campillay.
El Honorable Senador señor Pugh puntualizó que el artículo 40.3 del Acuerdo Marco Avanzado con
la Unión Europea prescribe que, cada seis meses, deberán realizarse reuniones parlamentarias
para analizar su implementación y formular recomendaciones. Al respecto, aseguró que la
innovación en defensa será un asunto de especial interés.
Tras esta última exposición, el Presidente de la Comisión declaró cerrado el debate y sometió a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 317 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votación esta iniciativa de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16375-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de octubre de
cada año como el Día Nacional de la Innovación en Defensa. BOLETÍN Nº
16.375-02.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y señora Yasna Provoste Campillay; 28 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh
Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier
Macaya Danús, y 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) y Pedro Araya Guerrero, y señora Yasna Provoste
Campillay.
El Honorable Senador señor Pugh comunicó que Chile firmó recientemente el Acuerdo Marco
Avanzado con la Unión Europea, uno de cuyos pilares es la cooperación, lo que facilitará la
realización de actividades con dicha organización.
La Comisión Europea de Defensa (EDA, por sus siglas en inglés), instancia encargada de coordinar
el trabajo con los 27 Ministerios de Defensa de la UE, añadió, propuso instituir premios en
investigación y en tecnologías de innovación en defensa.
Por último, postuló que la experiencia europea debiera tenerse a la vista y replicarse, de ser
exitosa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16375-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 318 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de octubre de
cada año como el Día Nacional de la Innovación en Defensa. BOLETÍN Nº
16.375-02.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y señora Yasna Provoste Campillay; 28 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh
Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier
Macaya Danús, y 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) y Pedro Araya Guerrero, y señora Yasna Provoste
Campillay.
El Honorable Senador señor Pugh respaldó la demanda efectuada por la legisladora que le
antecedió en el uso de la palabra, y sugirió oficiar al Consejo de Rectores de las Universidades
Chilenas para requerirles la nómina aludida, además de sus propuestas para reconocer a las
personas que contribuyen a la innovación en defensa, poniendo énfasis en las regiones.
En relación con el último planteamiento efectuado, hizo presente que la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo asigna recursos para la realización de tesis sobre temas
estratégicos. Agregó que en este contexto podría crearse una categoría especial para las
tecnologías de uso dual.
A mayor abundamiento, sostuvo que tal como se aprecia en la moción en que se origina el
proyecto de ley en análisis, se espera dar cuenta anualmente, en el mes de octubre, de los fondos
aportados por diversos actores para tan significativa materia.
Tales dineros, concluyó, permitirán el mejoramiento de laboratorios y campos de prueba, entre
otros, además de incentivar la generación de talento en regiones, conforme a la realidad de cada
una de ellas, y su retención.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16375-
02.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 319 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de octubre de
cada año como el Día Nacional de la Innovación en Defensa. BOLETÍN Nº
16.375-02.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y señora Yasna Provoste Campillay; 28 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh
Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier
Macaya Danús, y 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) y Pedro Araya Guerrero, y señora Yasna Provoste
Campillay.
El Honorable Senador señor Pugh advirtió la ausencia de la voz “innovación” en la entidad a cargo
del señor Benavides, y consultó si se avizoran cambios al respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16375-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de octubre de
cada año como el Día Nacional de la Innovación en Defensa. BOLETÍN Nº
16.375-02.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y señora Yasna Provoste Campillay; 28 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh
Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier
Macaya Danús, y 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) y Pedro Araya Guerrero, y señora Yasna Provoste
Campillay.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 320 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comenzando el análisis la iniciativa de ley en estudio, el Honorable Senador señor Pugh adelantó
que el objetivo inicial del proyecto de ley en estudio no solo apuntaba a crear el día de la
innovación en defensa, como se aprecia en el texto en tramitación, sino uno más amplio:
establecer un ecosistema nacional sobre el particular, integrando al sector público, al privado y a
la academia en tan significativa materia.
Connotó que tal medida daría mayores oportunidades a los talentos existentes a lo largo del país y
les permitiría acceder a recursos para el desarrollo de tecnologías de uso dual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16375-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de octubre de
cada año como el Día Nacional de la Innovación en Defensa. BOLETÍN Nº
16.375-02.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y señora Yasna Provoste Campillay; 28 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh
Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier
Macaya Danús, y 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) y Pedro Araya Guerrero, y señora Yasna Provoste
Campillay.
El Honorable Senador señor Pugh consultó qué tipo de estímulos sería adecuado incorporar para
que estudiantes de pregrado y de postgrado sean adecuadamente reconocidos por su aporte en el
desarrollo de tecnologías de uso dual.
En el mismo orden de consideraciones, juzgó que una manera de incentivar la producción referida
son los concursos. En este punto, vislumbró la posibilidad de crear el galardón “Comisión de
Defensa del Senado”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 321 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16375-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de octubre de
cada año como el Día Nacional de la Innovación en Defensa. BOLETÍN Nº
16.375-02.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y señora Yasna Provoste Campillay; 28 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh
Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier
Macaya Danús, y 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) y Pedro Araya Guerrero, y señora Yasna Provoste
Campillay.
El Honorable Senador señor Pugh, a su vez, coincidió en que los sistemas de innovación funcionan
a requerimiento del mandante, que en el caso de la Defensa es el Estado.
Asimismo, concordó en que la generación de masa crítica constituye una pieza clave en la
innovación y que ello supone la formación de personas. En este contexto, destacó los ejercicios de
la OTAN, Locked Shields, realizados anualmente.
Finalmente, consultó a los representantes del Ministerio de Defensa Nacional presentes en la
sesión si se adjudicó el concurso para el diseño del Instituto Tecnológico Público de Defensa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16375-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de octubre de
cada año como el Día Nacional de la Innovación en Defensa. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 322 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.375-02.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y señora Yasna Provoste Campillay; 28 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh
Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier
Macaya Danús, y 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) y Pedro Araya Guerrero, y señora Yasna Provoste
Campillay.
A su turno, el Honorable Senador señor Pugh hizo ver que los incentivos y esfuerzos del país en
materia investigación están centrados en la investigación básica.
En sintonía con lo expuesto, manifestó interés por saber qué se está haciendo en investigación
aplicada y, específicamente, en tecnologías de uso dual.
En relación con la estrecha vinculación en el ámbito espacial, afirmó que se está analizando la
posibilidad de crear la carrera de ingeniería aeroespacial. Al efecto, anheló que todos los oficiales
de la escuela de Aviación egresen con ese título.
Sin embargo, advirtió que para alcanzar dicho objetivo es menester previamente tener un
ecosistema capaz de motivar a las personas en edad escolar. Además, remarcó, es necesario
habilitar laboratorios en los que las escuelas matrices puedan investigar.
En el ámbito espacial, resaltó la construcción de nuevos centros en las regiones de Antofagasta y
de Magallanes y de la Antártica Chilena.
Continuando con su intervención, llamó a apoyar tanto la investigación básica como la aplicada,
sin afectar la primera. En suma, destacó, es necesario crear un fondo especial para la segunda.
En línea con lo expuesto, apuntó que la moción en análisis propone el fondo del ecosistema
nacional de innovación en defensa (Fénix).
Para concluir, lamentó que la ciberdefensa no sea un tema prioritario para el Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, e instó a incluirlo dentro de dicha Cartera de Estado. A
mayor abundamiento, remarcó que las ciberarmas deben tener su origen en el país.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 323 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
El Honorable Senador señor Pugh, comentó que esta iniciativa es fundamental para los deportes
acuáticos, ya que permite preservar los espacios naturales necesarios para practicarlos. En este
caso, los deportes de tabla de todo tipo requieren de las olas. Agrega que no se trata de todas las
olas de Chile, sino que se pretende identificar las relevantes para la práctica deportiva, generar un
catastro y luego otorgarles protección. En relación a las medidas a adoptar para dicha protección,
concuerda con la Honorable Senadora señora Allende en el sentido de que es necesario considerar
las demandas de otros actores, como los pescadores artesanales, mediante un mejor diseño de la
política de uso del borde costero.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 324 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En otro orden de ideas, resaltó la importancia del turismo y el aporte que la iniciativa en comento
puede generar en ese aspecto, ayudando a que las playas de Chile sigan siendo un destino de
turismo deportivo, lo que a su vez aporta de forma importante al desarrollo económico de las
localidades costeras.
Resaltó  también  el  punto  de  la  accesibilidad,  mencionando  que  existe  una  iniciativa  de
certificación de playas llamada BlueFlag, la que se rige por el estándar europeo y que permite que
las olas sean reconocidas por la calidad de sus aguas, el acceso, la limpieza y la educación sobre
la materia. Actualmente sólo se ha logrado certificar la Playa Larga de Cachagua, y espera que
prontamente otras playas de Chile puedan obtener dicha certificación.
Finalizó su intervención concordando con lo dicho por los Honorables Senadores miembros de la
Comisión respecto a la necesidad de escuchar a las nuevas autoridades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 325 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
El Honorable Senador señor Pugh, comentó que ha trabajado junto a Fundación Rompientes en el
estudio de la presente iniciativa, la que estima muy relevante debido a la riqueza natural única
presente en el país. En particular, considera que las rompientes deben protegerse por su
importancia desde el punto de vista medioambiental y también por su vinculación a la actividad
económica que se realiza en las comunidades costeras ligadas a ellas.
Seguidamente, afirmó que esta materia es parte de la temática sobre el ordenamiento del borde
costero, la que estima debiera ser una nueva responsabilidad de los gobiernos regionales, en vías
de identificar las áreas valiosas y otorgarles protección.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 326 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pugh, respaldando la decisión del Ejecutivo, subrayó que
a la Cartera de Estado mencionada se le encomienda no solo las ciencias, sino también la
tecnología, el conocimiento y la innovación. Connotó que la seguridad informática supone
conocimientos, y que la ciberdefensa, verbigracia, ha acudido a la inteligencia artificial, la que
debe desarrollarse y programarse en base a lo que cada país realiza en el área.
Su Señoría hizo presente de la política nacional de ciberseguridad considera, dentro de sus
objetivos, fomentar una industria nacional sobre la materia. Eso, notó, es innovación.
Subrayó, además, que la Organización de Estados Americanos tiene un capítulo especial dedicado
a la innovación en ciberseguridad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 327 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, resaltó que la investigación en seguridad informática es una de las áreas estratégicas
del nombrado Ministerio, y que para ello tiene recursos asignados en la Ley de Presupuestos del
Sector Público. Asimismo, sostuvo, se ha estado analizado la posibilidad de crear un instituto
nacional de ciberseguridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 328 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh hizo ver que la criptografía constituye una forma de mantener
las comunicaciones privadas. Al efecto, recordó que el artículo 19 N° 4° de la Carta Fundamental
asegura el respeto y la protección a la vida privada, así como también la de sus datos personales.
Por la razón esgrimida, celebró la inclusión de este derecho.
No obstante, alertó que, para hacer frente a ciertos delitos, el Estado debe tener capacidad de
análisis criptográfica que permita a las policías, en ciertas ocasiones y con la debida autorización,
realizar adecuadamente sus investigaciones.
Para concluir, advirtió que el desarrollo tecnológico avanza rápidamente, y que el arte citado
puede quedar obsoleto con el advenimiento de la computación cuántica. En consecuencia, Su
Señoría instó a anticipar cuáles serán las fórmulas para proteger a futuro las comunicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 329 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 330 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh valoró la solución ofrecida por el grupo de asesores conformado
para facilitar la tramitación de este proyecto, señalando que de acuerdo con la redacción
propuesta para el artículo 44, las organizaciones públicas no dependientes del Gobierno deberán
observar los deberes de este futuro texto legal, entre ellos, el de cooperación, el de coordinación y
el de reporte de incidentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 331 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh celebró las enmiendas a la indicación en estudio. Profundizando
en su apreciación, relevó que la redacción sugerida por el grupo de asesores conformado para
acelerar la tramitación de esta iniciativa de ley transformará a Chile en un país proactivo en
ciberseguridad, puesto que recoge la directiva europea NIS2, y las experiencias belga y
dominicana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 332 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 333 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh consultó la razón por la cual el Primer Mandatario propone
suprimir esta facultad que le otorga el citado texto normativo.
Sobre la inquietud de Su Señoría, el Coordinador Nacional de Ciberseguridad, señor Daniel Álvarez,
adujo que la eliminación del literal indicado obedece a que la ley referida fue derogada
completamente, con excepción de su artículo 8°. A lo anterior, añadió, se suma el hecho de que
este nunca ha tenido aplicación, y que las tecnologías a las que alude están obsoletas. Asimismo,
connotó, los sistemas de cifrado operan por defecto en casi todas las tecnologías de comunicación
y, en consecuencia, si quisiera aplicarse tal norma, tampoco sería posible.
Al respecto, el Honorable Senador señor Pugh puso énfasis en el poder que posee internet en la
actualidad. En efecto, ahondó, resulta prácticamente imposible suprimir el acceso a este servicio
digital, demostrándolo así la experiencia ucraniana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 334 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh postuló que la precisión del grupo de asesores permite que
aquellos que están más débiles en seguridad informática tengan mayor tiempo para adaptarse a
las exigencias derivadas de esta iniciativa legal.
Sin embargo, remarcó, lo ideal es que los municipios sean capaces de dar cumplimiento a los
deberes de ciberseguridad; objetivo que requerirá el trabajo conjunto de las asociaciones que los
agrupan.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 335 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 336 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh valoró la propuesta del Ejecutivo, pues juzgó que perfeccionará
la composición de la entidad asesora, al incorporar la visión del mundo privado y vincular
diferentes sectores, como son el industrial, el académico y el de las organizaciones de la sociedad
civil. Además, destacó que sus miembros se desempeñarán ad honorem.
Otra diferencia respecto del proyecto aprobado en general, prosiguió, radica en el tiempo durante
el cual los consejeros permanecerán en sus cargos. Al tenor de lo previsto en la indicación en
análisis, puntualizó, ejercerán sus funciones durante seis años, pudiendo ser reelegidos por una
vez. Añadió que su renovación se hará en tríos cada tres años.
A la luz de lo expuesto precedentemente, celebró que los integrantes trasciendan a los gobiernos
de turno.
Con todo, calificó como esencial poseer reglas claras respecto a la conformación del primer
Consejo Multisectorial sobre Ciberseguridad para garantizar que, a futuro, la alternancia se lleve a
cabo adecuadamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 337 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 338 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh valoró la propuesta desarrollada por el Ejecutivo. Sin embargo,
expresó dudas acerca del correcto tratamiento del acuerdo de no divulgación o NDA, por sus siglas
en inglés (non disclosure agreement).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 339 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Pugh explicó que la atribución en debate tiene por
objeto asegurar la existencia de un inventario de eventos que comprometan o perjudiquen la
confidencialidad o la integridad de la información; la disponibilidad o resiliencia de las redes o
sistemas  informáticos,  o  la  autenticación  o  no  repudio  de  los  procesos  ejecutados  o
implementados en ellos, en base a modelos internacionales. Esto, subrayó, posibilitará contar con
estadísticas respecto a tales episodios.
Con todo, se allanó a que esta medida sea recogida en el reglamento de la futura ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 340 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 341 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Al efecto, el Honorable Senador señor Pugh sentenció que la facultad examinada fija reglas para la
gestión de información sensible, tal como lo contempla el protocolo de semáforo TLP -por sus
siglas en inglés-, esquema creado para fomentar un mejor intercambio de aquella. A través de
este instrumento, dijo, el autor de los datos puede decidir hasta dónde circulará.
No obstante, al igual que en el caso precedente, adelantó que esta medida podría considerarse a
nivel reglamentario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 342 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
A su turno, el Honorable Senador señor Pugh dio a conocer que a nivel mundial existen dos formas
para nombrar los equipos de respuesta citados; en primer lugar, la sigla “CSIRT”, y por otro la
abreviatura “CERT”. No obstante, alertó, esta última corresponde a un término de marca
registrada de la Universidad Carnegie Mellon.
Sostuvo que en Europa se utiliza la primera fórmula. Además, connotó, la OEA decidió emplear en
todo el continente la misma opción. Así, relevó, la sigla citada no es extraña, y permite
homologación con los estándares internacionales.
Asimismo, Su Señoría constató que el Equipo Nacional de Respuesta a Incidentes de Seguridad
Informática  solo  intervendrá  ante  ciberataques  o  incidentes  que  sean  de  consecuencias
importantes. Por lo tanto, destacó, no estará permanentemente activo. Serán las CSIRT sectoriales
los que tomarán el control, ejecuten las acciones correspondientes y reporten. Reiteró que solo en
el evento de hechos mayores -y que tengan efectos significativos- operará el órgano nacional.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 343 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 344 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
A su vez, el Honorable Senador señor Pugh respaldó los dichos del personero de Gobierno.
Adicionalmente, apuntó, se agrega la referencia a que la red deberá ser segura. Precisó que este
último atributo dice relación no solo con que es de fiar, sino también con su capacidad de
resiliencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 345 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh, en tanto, respaldando los dichos del personero de Gobierno,
postuló  que  la  indicación  analizada,  en  los  términos  sugeridos,  adhiere  a  estándares
internacionales en el ámbito de la ciberseguridad. Concretamente, acotó, a la directiva europea
NIS2, publicada el 27 de diciembre de 2022.
En atención a lo señalado, juzgó que este futuro cuerpo normativo será una ley modelo en
seguridad informática.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 346 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 347 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh connotó que los ciberataques han evidenciado que la
dependencia de los sistemas digitales es total y se incrementa a diario. Por tal razón, juzgó que la
transformación digital del país debe ir acompañada de la protección correspondiente.
Luego, alabó la decisión política del Ejecutivo de proseguir la tramitación de este proyecto de ley,
presentado durante la Administración precedente, formulándole indicaciones. Tal determinación,
complementó, revela que se está frente a una política de Estado. Sobre el particular, puso de
relieve que la seguridad cibernética es un dominio común y busca proteger a las personas en el
nuevo espacio que se habita.
Reconoció que tal misión no será un asunto fácil, toda vez que la ciberseguridad es dinámica. Así,
enunció, lo ha reconocido la experiencia comparada, siendo este el caso de España, país que ha
señalado que todos los actores serán atacados y que, en consecuencia, la resiliencia se torna
esencial.
En sintonía con lo expresado recientemente, expuso el ejemplo Ucrania, Estado que pese a la
agresión de la que fue objeto a principios de este año por parte de Rusia, logró continuar con sus
servicios básicos, utilizando la nube y el internet satelital, demostrando que es factible, incluso en
la peor condición, seguir operando.
Refiriéndose a las indicaciones recaídas en la propuesta legal, opinó que las 185 formuladas dan
cuenta del interés en alcanzar una ley adecuada. No obstante, clarificó, esta no es la ocasión para
velar por gustos personales ni para demorar la tramitación legislativa, puesto que el país requiere
una respuesta institucional a corto plazo.
Aseguró que el viaje realizado recientemente junto con el Honorable Senador señor Saavedra a
Estonia,  referente  mundial  en  ciberseguridad,  les  ha  permitido  adquirir  los  conocimientos
suficientes para contribuir a la construcción de esta ley marco.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 348 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, llamó a conseguir acuerdos transversales, que den paso a una regulación clara y
aplicable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 349 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh alertó que los consejeros de la entidad cuya creación se propone
en esta indicación serán designados por el Presidente de la República. Pormenorizó que el Primer
Mandatario debe ser libre de nominar a quien quiera, pudiendo, por consiguiente, nombrar solo
mujeres. En tal sentido, previno, la última oración del inciso segundo del artículo 16 limitaría la
facultad de la máxima autoridad del país.
Recordó que hay lugares en los cuales la participación de las personas de género femenino es
mayor a la de los hombres. Así, dijo, ocurre en el ámbito de la ciberinteligencia. En consecuencia,
alertó, una regla como la cuestionada podría jugar en contra de aquellas. Con todo, reconoció que
la fuerza laboral en ciberseguridad solo está compuesta en un 12% por mujeres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 350 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh celebró la decisión de no fijar una fecha para la actualización de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 351 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los planes de continuidad operacional y ciberseguridad. Argumentó que tal medida permitirá
renovarlos en la oportunidad que corresponda, lo que dependerá de las condiciones de riesgo,
dando, por lo tanto, flexibilidad.
En sintonía con lo expuesto, relató que en algunos países dichos instrumentos se modernizan cada
seis meses.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 352 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
A su vez, el Honorable Senador señor Pugh coincidió en que el nivel de seguridad informática
debiera ser más alto.
No obstante, juzgó que la entidad pública del artículo 8 tendrá el desafío de lograr que aquellas
áreas de más alto riesgo eleven sus estándares, otorgando una mayor ponderación a la
ciberseguridad.  De  esta  manera,  planteó,  será  ella  quien  lo  determine,  erradicando  toda
discrecionalidad.
A  la  luz  de  lo  señalado,  aseveró,  pese  a  que  se  atenúa  la  exigencia  a  nivel  legal,
administrativamente podrá avanzarse en la dirección deseada.
Discrepando del razonamiento del legislador que le antecedió en el uso de la palabra, el Honorable
Senador señor Saavedra llamó a optar por una norma imperativa, en los términos previstos en la
indicación analizada. Su Señoría sugirió mantener la redacción relativa a que los organismos
públicos deberán evaluar de mejor manera y dar preferencia a los productos y servicios calificados
con un nivel adecuado de seguridad por un centro certificador.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 353 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 354 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh puso de relieve que la indicación en estudio solo se hace cargo
de los incidentes que afectan al sector de la defensa nacional, y evidenció la necesidad de que
exista una adecuada coordinación con otros órganos, de manera de determinar las atribuciones
correspondientes.
Su Señoría resaltó que un Estado agredido por otro en el ciberespacio debe tener la capacidad de
actuar; para ello, reunir toda la información nacional en un solo centro es esencial, sentenció.
Dirigiéndose  al  Coordinador  Nacional  de  Ciberseguridad,  solicitó  que  este  tema  siga
desarrollándose,  así  como  también  todo  lo  vinculado  a  la  Política  Nacional  de  Ciberdefensa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 355 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Pugh anunció que esta indicación fue retirada por
sus autores. Sin embargo, relevó la importancia de que al menos uno de los directores de las
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 356 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresas que posean infraestructura crítica de la información tenga certificación o título en
ciberseguridad, o conocimientos, habilidades u otros antecedentes profesionales en la materia, tal
como lo contempla la letra b) del segundo artículo considerado en la propuesta de enmienda.
Afirmó que tal exigencia ha ido cobrando fuerza poco a poco, y que en muchas organizaciones ya
opera, siendo este el caso de Esval, en la Región de Valparaíso.
Por las razones esgrimidas, hizo un llamado al Ejecutivo a ponderar la inclusión de una norma
como la citada. No obstante, a fin de no retardar la tramitación de esta iniciativa de ley, instó a
hacerlo en otra oportunidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 357 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh respaldó los dichos del representante del Ejecutivo. Remarcó
que las instituciones de la defensa nacional comenzaron a resguardar la seguridad informática por
medio del empleo de NOC y de SOC. A ellos, continuó, les siguió el Equipo de Respuesta ante
Incidentes de Ciberseguridad. En definitiva, confirmó, los artículos 26 y 27 reconocen a nivel legal
algo que ya existe.
Posteriormente, Su Señoría observó que, para efectos presupuestarios, el CSIRT de la Defensa
Nacional dependerá de la Cartera de Estado de la misma denominación. En consecuencia, instó a
considerar los recursos necesarios, a fin de renovar los equipos informáticos y entrenar al personal
a cargo.
En sintonía con el último punto, juzgó esencial que quienes se desempeñen en esas áreas tengan
adiestramiento e intercambios con otros países. Al efecto, enfatizó que los ejercicios más
importantes son los que se llevan a cabo en el Centro de Excelencia de la OTAN, en Estonia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 358 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 359 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh, en tanto, puso de relieve que el inciso final acordado busca
erradicar el pago de los organismos del Estado y de las instituciones privadas ante el secuestro de
sus datos. Tal medida, enfatizó, evitará que este ilícito siga escalando y posicionará a Chile como
un pionero ético digital. Además, resaltó, obligará a considerar herramientas de protección
efectiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 360 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh celebró el consenso alcanzado respecto de materias tan
trascendentes como la interdependencia entre el sistema eléctrico y el informático, de modo que
los operadores de importancia vital cuenten con todos los elementos para llevar a cabo
adecuadamente sus funciones.
En línea con lo señalado, previno que es indispensable cambiar algunos aspectos. Detalló que en
la actualidad ciertos medios de comunicación deben esperar la restitución el servicio eléctrico para
asegurar su actividad. La idea, anheló, es que haya un solo estándar y que, por lo tanto, todos los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 361 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicios esenciales objeto de una afectación estén obligados a reaccionar de la misma manera.
Adicionalmente, destacó los dos nuevos literales incorporados al inciso cuarto. Fijando su atención
en el segundo, pormenorizó que el daño reputacional debe afectar las actividades desarrolladas o
la disponibilidad de los servicios. Con todo, enunció que el reglamento proporcionará mayores
antecedentes sobre el particular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 362 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh hizo ver la relevancia de los centros de certificación acreditados.
Al efecto, recordó que uno de los fines de la Política Nacional de Ciberseguridad es la creación de
una industria chilena de esta naturaleza. En este marco, anheló la posibilidad de acceder a
servicios, sistemas y equipamientos; sin embargo, alertó, ello supone asegurar los más altos
estándares.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 363 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 364 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh reconoció la experiencia de la Comisión para el Mercado
Financiero en materia de ciberseguridad, y añadió que su normativa ha sido visionaria. Así queda
de manifiesto, profundizó, con la exigencia que pesa sobre los fiscalizados de reportar, en treinta
minutos, incidentes de dicha índole, en circunstancias de que el proyecto otorga tres horas a los
CSIRT sectoriales ante tal tipo de circunstancias.
Su Señoría destacó que el fin perseguido por la iniciativa en estudio radica en tener un ecosistema
digital que dé prosperidad al país -y que sea robusto y resiliente-, agregando que la infraestructura
crítica de la información tiene dos características, la dependencia y la interdependencia.
Por otra parte, hizo ver que detrás de un ataque hay una autoría, la que debe ser determinada.
Para ello, planteó, es imprescindible disponer de toda la información, lo que exige colaboración y
no competición.
A fin de despejar dudas acerca del sector financiero, fue tajante en señalar que no está en el
espíritu de la futura ley entrometerse en los procesos que él desarrolla, sino solo reaccionar
coordinadamente para proteger a todos los ciudadanos de la mejor forma en situaciones muy
particulares y difíciles.
En consecuencia, instó a respaldar la indicación en los términos propuestos por la mesa técnica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 365 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh remarcó que el principio objeto de análisis es empleado en la
legislación comparada, iluminando la operación de sistemas informáticos en la dirección señalada.
Reconoció que la confianza cero no queda adecuadamente articulada dentro del texto legal. Con
todo, anheló su consideración en el reglamento de esta futura ley, de modo de incentivar el
cambio de cultural y hacer ver los riesgos que se desprenden de la manipulación del conjunto de
elementos físicos y lógicos capaces de guardar y procesar información.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 366 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 367 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
En la sesión posterior, el Honorable Senador señor Pugh sostuvo que la obsolescencia es una
variable esencial en el marco de la ciberseguridad, puesto que el rápido avance de la tecnología
conlleva que los equipamientos, procedimientos y protocolos queden en desuso de un momento a
otro. Con todo, planteó que este principio debiera recogerse en el sistema integrado de gestión de
riesgos del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 368 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh puso de relieve que la interoperabilidad constituye una materia
de suma importancia que se vincula con la ley N° 21.180, sobre transformación digital del Estado.
Sin embargo, connotó, requiere un cuerpo legal específico.
A la luz de lo expuesto, instó al Ejecutivo a presentar una iniciativa de ley sobre gobernanza de la
interoperabilidad, siguiendo el modelo europeo, que es el que ha demostrado mejores resultados.
Solo así, enfatizó, el Estado será exitoso en el mundo digital.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 369 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 370 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Respaldando la explicación dada anteriormente, el Honorable Senador señor Pugh sostuvo que son
las personas jurídicas a quienes la ley encomienda la función de proveer servicios esenciales.
Por otra parte, notó que ellas tendrán el deber de gestionar riesgos y de adoptar las acciones
vinculadas a aquel.
Seguidamente, celebró la incorporación de una disposición para que quienes sean afectados con
una decisión administrativa puedan reclamar ante la Corte de Apelaciones que corresponda.
Finalmente, valoró la idea que el artículo incorporado sea similar al previsto en la ley N° 19.628.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 371 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Con respecto a este último punto, el Honorable Senador señor Pugh manifestó su apoyo. Juzgó que
tal voz es imprecisa y que basta con comenzar la redacción del literal aludido con la locución
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 372 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“entregar fuera de plazo”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 373 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Pugh haciendo ver la importancia de una norma como la examinada,
subrayó que una exigencia tal es clave para la protección de sistemas que son vitales para el país.
Por ello, estimó, la selección del personal constituye un paso esencial. Además, observó que la
disposición está en sintonía con las obligaciones que pesan sobre quienes que se desempeñan en
la Agencia Nacional de Inteligencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12042-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de
telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN Nº 12.042-15
Acordado en sesión celebrada los días 12 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic y 19 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira y señores Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic
Glusevic;
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 374 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh reiteró la necesidad de contar con una identidad digital provista
por el Estado, no son las credenciales con nombre de usuarios y claves que entregan las
plataformas. La identidad digital es del Servicio de Registro Civil e Identificación y debe permitir
traspasar fronteras digitales, por lo que se requiere que el Registro Civil tenga registrado todos los
números de teléfonos, porque ese será el segundo factor de autenticación, tanto de los prepagos
como de los post pagos.
Se debe establecer un estado de derecho digital, la usurpación de identidad digital debe ser
sancionada en forma severa. La identidad digital conlleva la biometría, puede incluir huella digital,
el rostro de la persona en 3D, para identificar a las personas, lo que permitirá crear la confianza
digital.
En consideración a los planteamientos anteriores, el señor Senador solicitó que el Servicio de
Registro Civil e Identificación indique las capacidades para otorgar la identidad digital. En la
actualidad, el Registro Civil no cuenta con las capacidades de transacciones por minuto y se
requiere una respuesta en tiempo real.
Un elemento fundamental será contar con toda la base de los teléfonos a cargo del Servicio de
Registro Civil e Identificación, porque se tiene que cumplir con la interoperabilidad establecida en
la ley N° 21.180. Si se pretende operar a tiempo real se requiere interoperabilidad que permitirá a
las policías integrarse al Ministerio Público, a todo el sistema de inteligencia del Estado, en que
participará el Servicio Nacional de Aduanas, Gendarmería de Chile, la Unidad de Análisis
Financiero, para entregar la información que requiere certeza jurídica.
Para poder establecer el registro que esta iniciativa legal se requiere contar con identidad digital e
interoperabilidad en tiempo real.
Chile suscribió el segundo protocolo adicional de Budapest que habilita la entrega de evidencia de
las empresas a las policías y el traspaso de esa evidencia a policías de otros países, de lo cual
emana la necesidad del almacenamiento con cadena de custodia para poder certificar que esa
evidencia digital tenga la calidad de la prueba requerida.
Finalmente, el señor Senador propuso que el registro que se pretende establecer sea completo, no
sólo relativo a la telefonía de prepago, sino que también de post pago, debiendo considerarse la
situación de las SIM CARD virtuales, por lo que interesa conocer la forma en que está previsto el
control de aquéllos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 375 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 12042-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de
telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN Nº 12.042-15
Acordado en sesión celebrada los días 12 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic y 19 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira y señores Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic
Glusevic;
El Honorable Senador señor Pugh consultó si está previsto el uso de la clave única como
autentificador esencial, en consideración a que no existe todavía una identidad digital para tener
la certeza y acceder en forma segura a la tecnología.
Agregó que la ciberseguridad es fundamental y no existe la interoperabilidad en el Estado, como
tampoco la identidad digital, por lo que la clave única podría ser útil.
El Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara, señaló que a priori es un muy
buen instrumento el uso de los sistemas de validación con los que actualmente cuenta el Estado.
La iniciativa legal en debate, aborda una realidad sobre los 18 años de edad y la experiencia
comparada de los países más desarrollados, indica que se está implementando el control
biométrico. Los teléfonos celulares cuentan con tecnología que podrían colaborar, sin embargo,
este tema se cruza con una discusión mayor respecto a la privacidad de los datos personales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15793-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.516, de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 376 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuesto de Ingresos y Gastos del Sector Público para el año 2023, y el
DFL N° 262, de 1977, del Ministerio de Hacienda, que Aprueba el
Reglamento de Viáticos para el Personal de la Administración Pública.
BOLETÍN Nº 15.793-05
Acordado en sesión celebrada el día 25 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas y Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental).
El Honorable Senador señor Pugh señaló que hay un derecho en la nueva ley de protección de
datos, que es el derecho a la explicación, que implica que, sin importar el uso de algoritmos o de
inteligencia artificial, se debe explicar al afectado por qué se tomó una determinada decisión.
Agregó que hay data real que da cuenta de una falla en el algoritmo y que presenta sesgos, que
afectaría más a las mujeres que a los hombres, toda vez que los reclamos de que ha tomado
conocimiento afectan a mujeres.
Aseveró que los algoritmos deben ser éticos y debe haber transparencia algorítmica, de modo que
estimó necesario saber qué es lo que ocurre en esta materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N°
14.847-06
Acordado en sesión celebrada el día 25 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (José Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel
Insulza  Salinas,  Ricardo  Lagos  Weber  (Presidente),  Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente
accidental) y Kenneth Pugh Olavarría.
El Honorable Senador señor Pugh resaltó el trabajo realizado por las comisiones de Defensa
Nacional y de Seguridad Pública, unidas, para incorporar la última normativa de la Directiva NIS2 y
considerar la regulación belga sobre la materia. Puso de relieve que Chile, con el presente
proyecto de ley, se sitúa en la vanguardia en temas de ciberseguridad y valoró que, tratándose de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 377 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una política de Estado que trasciende a los gobiernos de turno, como país se avanza en acuerdos
para contar con una institucionalidad con un nuevo ecosistema.
Manifestó  su  interés  por  la  posibilidad  de  trasladar  la  institucionalidad  tecnológica  y  de
conocimiento fuera de Santiago hacia las regiones y, específicamente, a Valparaíso, pues refirió
que es esencial no solo desarrollar conocimiento, sino que también descentralizarlo. Cito el caso
de Rumania dentro de la Unión Europea y su posicionamiento en materia de ciberseguridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 378 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
El  Honorable  Senador  señor  Pugh  con  la  indicación  número  32),  pretende  incorporar,  a
continuación de la expresión “se trate”, la siguiente frase: “de delitos cometidos con ocasión de
espectáculos masivos, sean estos deportivos, culturales, de entretenimiento o de otra índole, y”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16024-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suspende excepcionalmente la declaración de
caducidades del registro pesquero artesanal con el fin de mitigar sus
consecuencias económicas y sociales en el sector. BOLETÍN Nº 16.024-21
Acordado en sesión celebrada el día de hoy 5 de julio de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 379 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván
Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría.
El Honorable Senador señor Pugh consultó por el número de personas afectados por la caducidad.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura comentó que afecta a alrededor de 30.000 pescadores
artesanales, de un total de 100.000, que es la cantidad de personas inscritas en el Registro
Pesquero Artesanal. Es un problema que afecta a todas las regiones y segmentos de actividad,
principalmente las recolectoras de orilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16024-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suspende excepcionalmente la declaración de
caducidades del registro pesquero artesanal con el fin de mitigar sus
consecuencias económicas y sociales en el sector. BOLETÍN Nº 16.024-21
Acordado en sesión celebrada el día de hoy 5 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván
Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría.
El Honorable Senador señor Pugh observó que el proyecto de ley está bien estructurado, se separa
lo operacional, 3 años, con las patentes, que son 2 años. Sin embargo, es oportuno profundizar
más adelante sobre la ley N° 21.180, de transformación digital del Estado, sería bueno saber la
forma en la que el Servicio va aplicar esta ley. Eso va a ayudar para que el registro sea más
dinámico y activo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 380 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Pugh hizo mención que posee gran interés en la presente iniciativa a
la luz de la ley de transformación digital del Estado y gobernanza de ciberseguridad. Afirmó que,
de buscar un Estado y sociedad digitales, debe existir certeza jurídica en tales actos digitales. Por
ello, valoró lo señalado en el seno de la Comisión respecto a que no conversan las diversas
plataformas, lo que constituye un problema serio. No existen las bases para construir un nuevo
sistema digital, advirtió, o ley de interoperatividad. Resaltó los conceptos de identidad legal,
identidad digital y la identidad digital legal, siendo ésta última la más importante para construir un
sistema, ya que se refiere a una identidad digital o credencial entregada por el Estado.
Urge la modernización del Registro Civil, destacó, aludiendo a que, de lo contrario, nada
funcionará como es debido. Hoy la División de Gobierno Digital depende del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, estando muy abajo en jerarquía del Estado. Si se desea avanzar, debe
hacerse seriamente. Recalcó que el presente año se obtuvo un crédito del BID por 100 millones de
dólares, que ojalá se utilicen en equipamiento para el Registro Civil, con miras a cumplir sus
funciones.
Terminó señalando que es de primera importancia tener métricas, ante lo cual consultó a los
presentes si existen datos en torno al número de repertorios que utiliza cada notaría. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 381 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consultó por la contratación de ciertas notarias a instancias de los bancos, y si existe libertad de
elección para el usuario. Por último, se refirió a que se trató, en el seno de la Comisión, el tema de
permanencia en el cargo, pero no de inhabilidades por parentescos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó su preocupación por la fe pública e hizo un llamado a
preservarla. Indicó que existe desconexión con la realidad del mundo a la velocidad que ocurren
los acontecimientos. Los registros se deben basar en sistemas informáticos. Hoy no podemos
avanzar en la modernización del Estado sin una ley de gobernanza de interoperabilidad,
entendiendo aquel concepto como aquel que permite entregar certeza jurídica al acto digital, con
trazabilidad e integridad. Sin ciberseguridad nada de esto existirá. Hoy la firma digital es un
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 382 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
certificado al que se accede con una credencial, ya que no hay identidad digital. Identidad digital
es lo que entrega seguridad, recalcó. Por ello, sin interoperabilidad y sin identidad digital, nada de
lo que se discute podrá ser una realidad, porque los sistemas van a fracasar.
Hizo notar que tampoco tiene sentido la creación de un repositorio en un servicio público que esta
sobrepasado, como es el Registro Civil. Instó a asignar más recursos a Registro Civil.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el deber de
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas
en el procedimiento penal. BOLETÍN Nº 15.788-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 29 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro
Kusanovic, Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón) y Gastón Saavedra
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic).
Artículo cuarto transitorio, nuevo
Se presentó una indicación, signada como número 4, de los Honorables Senadores señores Pugh,
Kast y Ossandón, para agregar un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo Transitorio. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 182 del Código Procesal Penal, el
Ministerio encargado de la Seguridad Pública, en condiciones de interoperabilidad con los servicios
de la Administración del Estado, podrá, a través de las policías, disponer y utilizar sistemas
tecnológicos para el análisis, integración de la información y gestión de los registros audiovisuales
de las cámaras corporales utilizadas por Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y la
Autoridad Marítima.”.
El Honorable Senador señor Kast aclaró que el objetivo de esta indicación es promover el uso de la
información de las cámaras con fines preventivos, y no significa que el Ministerio del Interior deba
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 383 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proveer de tales cámaras a la policía marítima.
El Director Jurídico del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado señaló que
el proyecto está centrado en el procedimiento penal, y esta indicación ya estaría incorporada en
otros proyectos relativos a seguridad pública, como es el referido artículo 10 transitorio del
proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública (Boletín N° 14.614- 07). En tal sentido,
a juicio del Ejecutivo no es necesario incorporar nuevamente el principio de interoperabilidad, por
lo que no comparte su inclusión.
Agregó que las imágenes y sonidos obtenidos por las cámaras son para ocuparlos en el
procedimiento penal. En la forma como está planteada la indicación, si se da la posibilidad de
acceder a imágenes y sonidos que son reservadas a los intervinientes del proceso penal según lo
dispuesto por el artículo 182 del Código Procesal Penal, se estaría cruzando una frontera que no
estaba previsto traspasar.
El Honorable Senador señor Kast replicó que la indicación se hizo con el cuidado de utilizar el
verbo rector “podrá”, por lo que no vislumbra algún problema que pueda provocar respecto del
otro proyecto de ley citado.
El Honorable Senador señor Pugh explicó que el sentido de la indicación es que dentro de los 80
metros desde la línea de más alta marea y dentro de los recintos portuarios, es la Armada de
Chile, a través de la policía marítima la que tiene el control del orden público, y para ello cuentan
con entrenamiento y equipamiento análogo al que tiene Carabineros de Chile. En dicha tarea, en
ocasiones se producen intercambios directos con ciudadanos, por lo que para poder entregar los
elementos que podría necesitar el fiscal si se judicializara alguna situación, es conveniente que
tengan un dispositivo que tenga la misma validez en materia probatoria.
En respuesta a lo anterior, el Director Jurídico del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
Rafael Collado señaló que la policía marítima ya estaría incorporada en el artículo 228 bis
propuesto por el artículo 1 del proyecto, toda vez que se refiere a “las policías” y no a las Fuerzas
de Orden y Seguridad, por lo que en caso de producirse la situación descrita por el Senador Pugh,
se podría utilizar como evidencia las imágenes y sonido de dichas cámaras.
Finalmente, acotó que el artículo 2 quinquies de la ley N° 18.961, orgánica constitucional de
Carabineros de Chile, que se modifica por el artículo 2 del presente proyecto, en el inciso tercero
nuevo, se establece el deber de secreto respecto de la información obtenida. En tal sentido, existe
una precaución respecto de la reserva y uso de la información, por lo que no se debería abrir la
puerta a que otros organismos de la Administración del Estado tengan acceso a la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 384 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el deber de
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas
en el procedimiento penal. BOLETÍN Nº 15.788-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 29 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro
Kusanovic, Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón) y Gastón Saavedra
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic).
El Honorable Senador señor Pugh señaló que este es un proyecto de vital importancia para,
primeramente, poder tener antecedentes concretos, data y no relato, de lo que efectivamente ha
pasado en una circunstancia determinada. Esta, insistió, es la trascendencia y por ello la
expectativa de lo que se defina en este proyecto.
Precisó, luego, que esta discusión sobre cámaras corporales es una parte de un sistema integral
de seguridad; si bien una parte importante, porque da cuenta del contacto físico entre personas.
Por eso es tan importante para la confianza que tiene que existir, especialmente la confianza entre
las personas y la confianza digital.
Agregó que estas cámaras deben vincularse con otras cámaras, como son las de los vehículos -
que también van a aportar antecedentes-, las cámaras de los drones, y otras. Todas estas
cámaras tienen algo en común, que es la interoperabilidad. La interoperabilidad, en el ámbito
jurídico, es la que da certeza jurídica al acto digital que está ocurriendo. Ese acto digital que es
capturar imágenes, audios, la posición gps, el movimiento hacia dónde se orientan personas y
cosas.
Todo lo anterior, añadió, corresponde a la metadata, que, a su vez, es lo que permite reconstruir
después la escena lo más completa posible, porque es ello lo que requieren los fiscales. Afirmó
que no sirve solamente un video con un audio, si no se sabe dónde estaban los actores, cuál era la
posición gps, hacia dónde estaba caminando, cuál era la velocidad con que se estaba moviendo y
otros antecedentes. Reiteró que, entonces, la metadata es esencial.
Luego explicó que todo lo que está ocurriendo en el mundo policial ya ocurrió en el campo militar,
donde se cuenta con experiencia, conocimiento y capacidades para crear lo que se llama un
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 385 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“panorama común” o integral. Si hay algo, entonces, que caracteriza este sistema que se está
diseñando, son sus propiedades geoespaciales.
En este último sentido, afirmó que las cámaras van a requerir un sistema geoespacial para
contener toda esta información y ocupar como evidencia después.
Aseveró que, por tanto, se deben mantener cadenas de custodia digitales, condición esencial para
asegurar el valor de la evidencia, toda vez que aquí lo que se está haciendo es creando evidencia
que va a ser usada posteriormente en procesos judiciales. Para ello, sostuvo, se requieren
servidores seguros. Explicó que actualmente el Estado está comprando servidores seguros a
través de un proyecto de la Defensa, que es el proyecto satelital espacial. Chile, acotó, tiene solo
un gran computador de alta potencia, el HPC Guacolda, que está en la Universidad de Chile. Pero
se adquirirán dos más, uno que va a estar en Antofagasta y el otro en Magallanes.
Manifestó que, en consideración a todo lo anterior, este es el momento para generar sinergia en el
Poder Ejecutivo e integrar los proyectos. La interoperabilidad permite tener sistemas distribuidos,
la data tiene que estar distribuida para poder gestionarla de mejor forma; no es necesario
concentrarla, acotó. A título de referencia, mencionó que los estándares militares de cámaras son
los STANAG 4609, que definen cómo se tiene que entregar el video, el audio, las posiciones gps, el
estándar civil que usan los drones, incluso el DG- Mavic son los MIGSD 0601.
Precisó que los drones que uno compra vienen ya con esta capacidad y permiten reproducir el
vuelo y lo que estaba viendo el dron en cada momento. Enfatizó que si los fiscales logran tener
toda esta evidencia con trazabilidad y posicionamiento, se alcanzará mucha más certeza de los
hechos registrados. En síntesis, reiteró que todo esto debe llevar a entender los registros
audiovisuales como una parte de un sistema que tiene que ser capaz de interoperar con estos
estándares, o los que sean los que se definan; que exista la capacidad de respaldo de ellos en
lugares seguros, no objetables, no repudiables, y para ello se debe contar con interoperabilidad.
Esta interoperabilidad, entonces, tiene que ser de tal forma que las cámaras que vayan a usarse
estén integradas con todo el resto de las cámaras; que los datos estén respaldados donde
corresponde; con cadena de custodia digital en estos sistemas geoespaciales y que el proceso de
compra sea distinto, para que puedan comprar tal como se hace en el sector Defensa, sobre
mercados que son muy específicos.
Concluyó  su  intervención  señalando  que  considera  muy  importante,  en  relación  con  las
disposiciones de la ley N° 20.000, considerar las tres policías a que se refiere dicho cuerpo legal:
Carabineros, Policía de Investigaciones y Policía Marítima.
En relación con la intervención anterior, el Director Jurídico del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, señor Rafael Collado, informó que actualmente se está llevando adelante un proceso de
licitación, que se encuentra en una etapa muy avanzada, referida a equipos que considera en gran
medida los aspectos a que se ha hecho referencia. Precisó que se trata no solamente de cámaras,
sino que de un sistema de registro que incluye “nube”, servidores, audiovisuales, gestión,
almacenamiento, etc., que cumple estándares de fiabilidad, interoperabilidad, gestionado por una
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 386 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
central.
Desde otro punto de vista recalcó que uno de los objetivos principales de este proyecto es dar
validez a los sonidos e imágenes en el proceso penal. Por eso, acotó, la idea matriz de la iniciativa
es modificar el Código Procesal Penal. Añadió que se busca que los fiscales, junto con los
documentos en soporte papel, puedan contar con sonidos e imágenes para hacerlos valer en los
procedimientos judiciales. Por la misma razón, recalcó, en una primera etapa el funcionamiento de
este proceso se radicará en ciertas unidades policiales vinculadas al proceso penal.
En relación a la Policía Marítima, explicó que ella es un servicio dependiente del Ministerio de
Defensa Nacional y, por tanto, queda fuera de las posibilidades del Ministerio del Interior dotarla
de equipamientos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 387 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que la interoperabilidad es esencial para saber qué viene
de cada región. Es esencial para la trazabilidad, saber la denominación de origen y valorar el
producto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 388 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
Letra b)
Ha pasado a ser letra d), reemplazada por la siguiente:
“d) Agrégase en el inciso sexto, que ha pasado a ser séptimo, a continuación de la frase “con
excepción de las embarcaciones inscritas en recursos bentónicos,”, la siguiente: “cuyo uso
quedará condicionado a lo que se determine para estos casos en el respectivo plan de manejo,”.”.
El Honorable Senador señor Sandoval expresó que el tema del uso del GPS ha sido un tema
recurrente de hace mucho tiempo para mejorar o facilitar la fiscalización precisamente. ¿Qué tanta
diferenciación hay en la práctica de que una nave que se dedique a recursos bentónicos no haga
otro tipo de pesca? Porque aquí se exime a los que están con recursos bentónicos del uso del GPS.
¿no puede usar la embarcación para otros fines?
El señor Subsecretario manifestó que es la ley vigente la que exime del POSAT (Posicionador
satelital) a las embarcaciones bentónicas. Y lo que se establece en el caso de la enmienda es una
que esa no sea una excepción absoluta, sino que exista la posibilidad de que los comités de
manejo decidan la presencia del POSAT- En ese sentido es lo que se propone la Cámara de
Diputados.
Respecto a la pregunta que hace el Senador, las embarcaciones bentónicas, y eso está definido en
las primeras normas, tienen ciertas características, tienen, un equipo bentónico que está formado
por quien lleva la embarcación, el armador o el patrón de la embarcación, y el buzo y
eventualmente el asistente de buzo. Es una tripulación distinta al que se requiere para el
desarrollo de otras pesquerías.
Añadió que, para el desarrollo de la pesquería de Pequeños Pelágicos, por ejemplo, las
tripulaciones son de 7 personas y el arte de pesca, en particular, que la pesquería de cerco, ocupa
un volumen de la embarcación que no es posible en una embarcación bentónica. Las bodegas de
una pesquería de pequeños pelágicos son de características distintas a las de una embarcación
bentónica. Para hacer esa distinción las embarcaciones demersales también tienen características
de bodega distintas porque el arte de pesca y los artes de pesca que se utilizan son físicamente, y
no sólo físicamente diferentes, sino que en volumen dentro de una embarcación son muy
notoriamente distintos.
Por ello hizo connotar que es poco probable que nos encontremos en el caso de una fiscalización,
por decirlo así, con una embarcación que pueda ocultar los artes de pesca con los que realiza una
actividad distinta de la bentónica. Cuando se plantea el tema de fiscalización y hallazgo de naves
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 389 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que están haciendo pesca ilegal, lo que se está encontrando en la práctica es una embarcación
que no está haciendo la actividad real, o sea, no está haciendo faena bentónica.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que, efectivamente, creo que aquí ha quedado mejor
redactado porque así se permite, si es que se requiere, poder establecer el uso del GPS y esto está
directamente relacionado con un tema no menor, la transformación digital del Estado. En la ley
21.180,  Sernapesca  está  recibiendo  información  hoy  en  día  de  fuentes  confiables  y  las
embarcaciones toman su GPS y transmiten a un satélite esa posición de GMS con un tiempo
preciso: o sea se sabe la hora exacta, el lugar exacto donde estaba, pero esto para un cierto
número de embarcaciones. Allí sí que existe trazabilidad desde el lugar de origen, desde el
anzuelo o la carnada, hasta el plato, es lo que tenemos que definir. ¿Cuál es la ventaja de esto?:
La denominación de origen. O sea, es muy importante certificar los productos desde los lugares de
dónde vienen y esto agrega un valor al producto. O sea, aquí se gana, no solo en fiscalización, sino
que también en el valor del producto, si somos capaces de, por ejemplo, dentro de esa cadena de
custodia digital, mantener todo lo que es la cadena del frío, cómo se mantuvo, y eso es parte del
proceso de modernización. Si queremos seguir llegando a mercados internacionales demandantes,
esta es una buena práctica y que quede abierto. Eso es lo que más me gusta, que la política
pública no quede cerrada.
El Honorable Senador señor Núñez expresó entender la preocupación del Senador Sandoval. Pero
cree que la excepcionalidad que se hace en la Cámara de Diputados deja abierta la posibilidad
que, en el comité de manejo, justamente para ver realidades sectoriales o regionales, se puede
incluir esa obligatoriedad. No obstante, lo que yo tengo entendido es que este es un tema muy
sensible para la mayoría de los pescadores artesanales que son bentónicos, que es una masa muy
grande. Porque si se les pidiera a todos los pescadores artesanales con embarcaciones bentónicas,
sería una gran cantidad y tendría un costo muy elevado. Entonces, en el caso de la región de
Coquimbo,  la  mayoría  de  las  caletas  son  bentónicas.  No  tienen  posicionadores  en  las
embarcaciones y la obligatoriedad tendría un impacto económico gigantesco.
El Honorable Senador señor Sandoval indicó valorar el avance, respecto a la omisión absoluta, a
una opción de posibilidad que sabemos que no va a ocurrir. En cuanto a los costos hizo presente
que hay regiones que han sido bastante proactivas en este tema. Ya han abierto líneas de apoyo
económico, tampoco un GPS es una tremenda inversión.
El señor Subsecretario expreso que aprecia el reconocimiento de este avance parcial que hace el
senador, y es necesario, como dice el senador Pugh, que haya una flexibilidad en la norma para ir
ajustándola y apretándola en aquellas pesquerías y actividades en las que realmente se hace
necesario.
Manifestó que efectivamente cree que en las pesquerías que mueven grandes volúmenes de
recursos, parece ser muy necesario este tipo de instrumentos porque en muchas cosas son
financiables por los recursos que genera la actividad como, por ejemplo, en el caso de la pesquería
del erizo, pero hay que entender claramente la diversidad de la pesquería bentónica.
El Honorable Senador señor Pugh agradeció al Subsecretario que se esté tomando ese tema con
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 390 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esa profundidad. Solo dos aspectos, la ley del POSAT es del siglo pasado, del año 98 más o menos,
y tiene un segmento muy caro que es el segmento satelital, que es básicamente la transmisión de
la posición al satélite y baja, esa es la parte más cara que hay que financiar.
Agregó que quizás es momento de innovar. Estamos viendo concursos de innovación en defensa,
tecnologías de uso dual. Por ejemplo, sistemas de registro, de posiciones, cajas negras, igual que
los aviones, que dice dónde estuvo exactamente, y no son vulnerables. Entonces, la caja negra
tiene un costo mínimo, básicamente la batería o el equipo, no le costaría nada, se le podría
entregar a las embarcaciones. Y eso lo podrían ocupar los comités de manejo y saber exactamente
dónde estuvo, qué hizo, y tiene toda la data.
-Puesta en votación esta letra b) fue aprobada por la mayoría de los miembros de la Comisión
Honorables Senadores señores Kuschel, Núñez y Pugh y la abstención del Honorable Senador
señor Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 391 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que se trata de un problema sistémico complejo porque
se trata del área más delicada, la más rica, la que genera el ecosistema completo. Y quizás el
elemento esencial aquí son las algas porque provee de todo, desde el refugio adecuado, las
condiciones de mar, y se empieza a desarrollar un ecosistema.
Observó que no contamos con una política, tal como la política forestal, de reforestación de algas,
que es necesario para mantener bien y sano los ecosistemas. Esta es una buena oportunidad para
discutirlo, señaló.
Es bueno poner el énfasis en lo ecosistémico, en entender la naturaleza del problema y estar
disponible para poder dar alguna instrucción. Combatir el barreteo, pero también generar todas
las medidas propicias para una recuperación adecuada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 392 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
Numeral 78) propuesto
Lo ha reemplazado por el siguiente:
“78) Acción de manejo: intervención dirigida a generar, incrementar y/o mantener directa o
indirectamente la productividad de las especies principales del plan de manejo. Cada acción de
manejo deberá ser justificada técnicamente y procurará la sustentabilidad de las especies
hidrobiológicas presentes en el área y del ecosistema. Su ejecución no debe presentar conflictos
con las disposiciones vigentes, y deberá ser autorizada mediante resolución fundada, cuando
corresponda.”.
El señor Subsecretario explicó que aquí lo que hace la norma legal es que toma una definición que
ya se ha estado usando durante mucho tiempo en el debate, no hubo elemento de contradicción ni
con las organizaciones ni con los miembros de la Comisión en la Cámara de desarrollar una
definición que era algo más pertinente desde el punto de vista técnico y como ya indiqué estaba
presente en el reglamento de las áreas de manejo de los últimos años.
El Honorable Senador señor Espinoza hizo presente que esta redacción podría generar alguna
complicación. Pues en la generalidad del país a lo mejor no puede haber problemas, pero en las
regiones del sur están existiendo problemas permanentes. Cómo queda aquí podría generar más
inconvenientes si no estoy equivocado. La norma propuesta dice intervención dirigida a generar,
incrementar o mantener directo o indirectamente la propiedad de las especies principales del plan
de manejo y ¿qué está pasando hoy día con los planes de manejo? ¿deberá ser justificada y
regular la sustentabilidad de la especie presente en el área.? Dejó planteada su inquietud.
El señor Subsecretario señaló que para aclarar este punto se está en el contexto de las acciones
de manejo y ellas se desarrollan dentro de un contexto, que es un plan de manejo para la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 393 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administración de un área de manejo y explotación de recursos bentónicos.
El Honorable Senador señor Sandoval adelantó y justificó su voto de abstención puesto que esta
es una definición de la acción de manejo para generar, incrementar, mantener directa e
indirectamente la productividad de especies principales. Cada acción de manejo deberá ser
justificada técnicamente y procurará la sustentabilidad de la especie hidrográfica presente y no
debe presentar conflicto.
El Honorable Senador señor Pugh expresó que para la historia fidedigna de la ley, lo importante
aquí es la justificación técnica, el primer argumento y el fin es la sustentabilidad de la especie. No
se puede perder eso de vista y que cualquier disposición debe tener una resolución fundada; en su
concepto queda mucho mejor precisada en relación a cómo estaba antes con criterios técnicos,
pensando en el ecosistema y además con la disposición de la autoridad como corresponde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 394 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh observó que hay un problema de fondo y otro problema que es
generado por esta medida indebida y que debe tener consecuencias. Se debe entender que ese
recurso  de  protección  presentado  y  con  los  efectos  que  ha  generado,  tiene  que  tener
consecuencias.
La primera medida de fondo tiende a lo que la comunidad ha expresado aquí, si se hiciera una
consulta ciudadana en el archipiélago de las Guaitecas, seguro que querrían pertenecer a otra
región. Sugirió proponer al Ministerio del Interior la revisión de los límites y la reubicación de la
Comuna a la Región de Los Lagos.
En segundo lugar, señaló la importancia de la gestión que realice el Ministerio de Justicia, acerca
del recurso de protección presentado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 395 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh indicó que se presenta un desafío de política pública. El acuerdo
habla de la línea de rompiente. Resulta que la línea rompiente no está definida. Pero la línea
rompiente depende de condiciones meteorológicas, de la marea, o sea, podríamos decir que algo
que se puede mover y hay que precisarlo. Y esto hoy con las tecnologías, los GPS es relativamente
sencillo, o sea, delimitaciones de espacio que se pueden considerar.
Consideró que se pueden abordar con la Subsecretaría los temas de definiciones, que se puedan
emplear para que después, dentro de la reglamentación, la puedan ocupar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 396 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
Numeral 18)
El Senado, en primer trámite constitucional, aprobó el siguiente numeral 18):
“18) Agrégase, en el inciso primero del artículo 55 C, a continuación del punto y aparte, que pasa
a ser seguido, el siguiente texto: “Para especies principales del plan de manejo, cuyo destino sea
el consumo humano directo en fresco, las cuotas autorizadas en el seguimiento respectivo podrán
ser extraídas durante períodos de veda biológica, en un máximo del 10% de las mismas. La
continuidad de esta autorización podrá ser suspendida, de acuerdo al análisis particular de la
situación del área de manejo y del recurso que se trate.”.”.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, reemplazó el numeral 18), que pasó a
ser 21), por el siguiente:
“21) Agrégase en el inciso segundo del artículo 55 C, luego de las palabras “Los pescadores”, la
expresión “y/o las pescadoras”.
El señor Subsecretario manifestó que no recuerda que en el debate legislativo de la Cámara
Diputados se planteó sustituir el numeral 18). Por lo que sugirió rechazar la norma para
modificarla en la Comisión Mixta.
La Comisión, en un inicio, rechazó la modificación por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 397 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Espinoza, Kuschel, Núñez, Pugh y Sandoval.
En la siguiente sesión, los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores Kuschel,
Núñez, Pugh y Sandoval, dieron la unanimidad para reabrir la discusión sobre el punto.
El señor Subsecretario advirtió que planteó erróneamente que el reemplazo del numeral 18) era
indebido, sin embargo, informó que fue una solicitud expresa planteada durante la discusión en la
Cámara de Diputados por el Sernapesca y dio a conocer un oficio del Servicio explicando la
importancia de la eliminación propuesta en la modificación realizada por la Cámara de Diputados.
Explicó que el texto que se elimina, se refiere a la posibilidad de extraer recursos desde las áreas
de manejo en período de veda y esa situación es considerada por el Sernapesca de alto riesgo
porque incentiva la declaración falsa y aumenta eventualmente el blanqueo de recursos, es decir,
extraer recursos desde el área de manejo en periodo de veda es uno de los elementos que el
Sernapesca ha dicho que dificulta ampliamente su fiscalización.
Había una voluntad explícita de la eliminación de ese inciso y por eso es que nos parece razonable
que se apruebe como viene de la Cámara de Diputados.
El Honorable Senador señor Núñez manifestó entender la argumentación, cuando hay periodos de
veda, los pescadores artesanales se sienten muy resentidos en su ingreso económico, pero
evidentemente si hay un 10% de especies de un área de manejo circulando, se podría prestar para
situaciones irregulares. Por lo tanto, lo planteado por Sernapesca es razonable.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que la norma del artículo 55 C, ya contempla que se
podrá exceptuar del cumplimiento de tales medidas mediante decreto del Ministerio o resolución
de la Subsecretaría y esa norma sigue vigente.
Consideró claro el planteamiento de eliminar el numeral 18), dado que efectivamente puede
inducir a una apariencia de legalidad y es lo que no se quiere.
- La Comisión aprobó la modificación por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señores Kuschel, Núñez, Pugh y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 398 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
Artículo 1°
Esta norma introduce diversas modificaciones en la Ley General de Pesca y Acuicultura y sus
modificaciones, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra contenido en el
decreto supremo N° 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.
°°°°°
Número 1, nuevo, de la Cámara de Diputados
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, agregó el siguiente número 1, nuevo,
pasando el actual número 2 a ser número 3, y así sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 399 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Numeral 1), nuevo
Ha incorporado el siguiente numeral 1), nuevo:
“1) En el artículo 1° A:
i. Incorpóranse en el inciso segundo, a continuación de la palabra “derecho”, los vocablos “y el
deber”.
ii. Intercálase en el inciso tercero, entre la palabra “explotación” y la expresión “de los antes
mencionados”, el vocablo “conservación”.”.
-Puesta en votación la enmienda fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión
Honorables Senadores señores Espinoza, Kuschel, Núñez, Pugh y Sandoval.
El Honorable Senador señor Pugh fundó su voto en la necesidad de reafirmar la responsabilidad
del Estado en este tema y el Honorable Senador señor Espinoza expresó que explicitar el deber del
Estado en esta materia es muy relevante.
Respecto de la enmienda que incorpora el concepto de conservación -y ante una consulta– el
señor Subsecretario señaló que efectivamente el Estado de Chile hoy también puede autorizar la
conservación de los recursos hidrobiológicos y no solo su exploración y explotación; prueba de ello
son las medidas de veda.
Por su parte el Honorable Senador señor Sandoval hizo presente que habría preferido que quedase
el término conservación en segundo lugar para significar su importancia; y propondría para un
cambio futuro que la frase sea “exploración, conservación y explotación”, dado que por razones
legislativas el orden también puede tener importancia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 400 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
Numeral 12)
Ha pasado a ser numeral 14), con la siguiente redacción:
“14) Modifícase el artículo 50 A, como se indica a continuación:
a) En el inciso segundo:
i. Suprímese la penúltima oración.
ii. Agrégase, luego del punto y aparte que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración final,
nueva: “Para las pesquerías artesanales de pequeña escala la Subsecretaría podrá delimitar la
nómina regional a una unidad territorial específica.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 401 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Intercálanse los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto, nuevos, pasando los actuales incisos
tercero y cuarto a ser sexto y séptimo, respectivamente:
“En forma independiente, considerando el enfoque ecosistémico y multiespecies, la Subsecretaría
establecerá mediante resolución fundada una nómina de pesquerías bentónicas por región, que
deberá considerar las técnicas o utensilios de pesca en su caso, las especies hidrobiológicas que
constituyen recursos y la categoría de pescador y/o pescadora artesanal que las podrá extraer.
En el caso de Rapa Nui, el Archipiélago de Juan Fernández e Islas Desventuradas, el Registro
Pesquero Artesanal de todas las pesquerías será independiente del de la Región de Valparaíso.
En las pesquerías artesanales de pequeña escala existentes en la nómina nacional de pesquerías
indicada en el inciso segundo, se deberá contemplar la pesquería demersal costera de peces de
roca. Mediante resolución fundada de la Subsecretaría, se determinará las especies que, de
conformidad con su estado de conservación, podrán ser habilitadas para las categorías de buzo y
de recolector o recolectora de orilla, alguero o alguera y buzo apnea inscritos en el Registro
Pesquero Artesanal. El número de vacantes de la pesquería demersal costera de peces de roca, y
los criterios de prelación para su asignación, serán determinados por la Subsecretaría, según el
estado de conservación, criterios de recurrencia en la operación y niveles de esfuerzo de pesca
que propendan al cumplimiento de los objetivos de la ley.”.
El Honorable Senador señor Núñez respecto de esta enmienda señaló que genera muchas dudas y
polémica entre los pescadores artesanales, razón por la que solicita al Subsecretario explicara
bien, con detalle, cómo queda regulado este tema de los peces de roca que está en el último
párrafo.
El señor Subsecretario en cuanto a las enmiendas propuestas señaló que se refuerza el carácter
de independencia de la nómina de recursos bentónicos respecto del resto de los recursos, es decir,
la nómina de recursos bentónicos es una, el resto de los recursos pesqueros es otra nómina
distinta. Lo segundo es que efectivamente establece que se independiza la nómina de Juan
Fernández y de Isla de Pascua y ahí lo que parecía originalmente era que se eliminaba porque se
repone en un inciso posterior, es decir la pesquería de Isla de Pascua y de Juan Fernández es a su
vez una nómina que funciona de manera independiente. Y el tercer punto específico es al que se
refiere la pregunta del Senador Núñez que establece que los buzos y recolectores de orilla puedan
acceder  a  ciertas  pesquerías  en  condiciones  específicamente  establecidas,  no  un  acceso
automático ilimitado a cualquier pesquería de roca, sino porque eso generaría una crisis del
recurso. Se establece la posibilidad de que quien desarrolla pesquería bentónica, y esta es una
innovación interesante, puede acceder a peces, pero no puede acceder a peces en el mecanismo
de total libertad, sino que puede acceder a peces a través de un mecanismo reglado pesquería a
pesquería, en función de cuál es la condición del recurso y el esfuerzo pesquero que podrían
desarrollar esos buzos en una determinada localidad.
El señor Javier Rivera señaló que este párrafo sobre las pesquerías de peces de roca viene a
restablecer una condición que hasta el año 2000 tenían los pescadores artesanales y buzos
mariscadores en particular y que en una modificación del registro pesquero artesanal quedaron sin
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 402 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estos recursos. Esta norma viene a mejorar esa situación. El establecimiento del número de
vacantes por pesquería depende de la condición que se encuentre cada uno de estos recursos y
esa información es la que nos lleva a definir que no puede ser una materia que se le incluya a
todos en general, porque no todos en general dentro de la categoría de buzo y recolectores de
orillas están ejerciendo la actividad pesquera en este momento. Esto nos permite salvaguardar y
llevar a cabo los objetivos que establece la ley de enfoque precautorio y para mantener estas
poblaciones que están, en este momento, en alguna condición de plena explotación o sobre
explotación.
El Honorable Senador señor Pugh expresó que valoraba que se ha avanzado en clasificar muy bien
lo que tenemos nosotros en nuestros parques marinos. Estos configuran casi un millón de
kilómetros cuadrados, lo que es mucho más grande que todo Chile continental. Cuando se habla
de esta región, es una región oceánica gigantesca desde Rapanui hasta los Andes.
Ante esta magnitud se preguntó por los recursos para fiscalizar un territorio tan inmenso. Hizo
especial hincapié que se requerirá una estrategia grande e importante para hacernos cargo de
esto y para cuidar los recursos. Recordó que hay especies que están en la lista de especies
amenazadas a nivel mundial, especialmente los tiburones, es un área de mucha circulación entre
el archipiélago de Juan Fernández y especialmente el mar de Juan Fernández. En este punto indicó
aparece el tema de los peces de roca, y destacó también al buzo apnea, que está considerado. El
buzo de apnea es el que con arpón está dedicado a esta actividad. Entonces, es una actividad
ancestral, la más antigua, que hay que protegerla, y por eso me parece muy bien que esté
totalmente definido. Finalmente señaló que está mucho más claro el espacio geográfico actual, el
cómo se va a hacer, y reconoce al buzo apnea el trabajo que hace, que es muy especial. Por ello
comparte la redacción que se está proponiendo.
El Honorable Senador señor Núñez señaló que le gustaría comprender bien cómo se produce en la
situación estándar la captura de los peces de roca. Entiendo que en su gran mayoría es por arpón.
Luego cuál es el listado de peces de roca y en qué estado están dichas pesquerías. Expresó que
hay algunas especies de estos peces de roca que no cuentan con estudios científicos. Entonces,
¿cómo se determina si no hay un estudio científico el enfoque precautorio? ¿Sobre qué base?
Añadió que en concreto reclaman muchos pescadores artesanales que salen a hacer una faena
determinada como buzo, y si capturo un espécimen con arpón, me van a multar, porque yo no
estoy autorizado. Preguntaba luego quién va a dar la autorización.
Señaló que comparte el enfoque precautorio, pero la duda es si no se estará siendo un poco
restrictivos hacia quien desarrolla la actividad, con cierto criterio de sustentabilidad. Indicó que en
esta materia se debe ser muy pedagógico, porque la explicación general deja dudas.
El señor Javier Rivera señaló que ningún pescador, buzo mariscador, recolector de orillas, que se
dedique a la actividad bentónica, va a quedar fuera de este registro de peces de roca. Porque
mientras tenga actividad pesquera, va a estar considerado dentro de esto.
Respecto al estado de explotación de los recursos manifestó que hace dos o tres años la
Subsecretaría realizó un informe del estado donde está la totalidad de peces de roca que se
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 403 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
explotan en la zona norte del país principalmente. En cuanto a los artes y utensilios de pesca que
se puedan utilizar está comprendido el arpón, aunque no es el único que se considera.
Reiteró que todos aquellos que en este momento ejercen la actividad como buzo, recolector de
orillas y buzo apnea, están considerados dentro de lo que es la definición de los peces de roca.
Ante otra consulta del senador Núñez el señor Rivera precisó que el estado de las pesquerías de
peces de roca, definirá un número de vacantes. Dicho número ha considerado todas aquellas
personas que en este momento o en estos años han realizado actividad pesquera. Señaló que en
el registro pesquero artesanal tenemos aproximadamente entre un 30% y un 40% de personas
que ejercen la actividad pesquera en forma activa, mientras hay más de un 50% que está
simplemente inscrito en el registro pesquero artesanal. Es por eso de que esta norma, llevando a
cabo el enfoque precautorio, no entrega a todos en conjunto la posibilidad de ejercer la actividad
sobre los peces de roca, sino que aquellos que ejercen la actividad en este momento.
El Honorable Senador señor Núñez solicitó se aclare si un buzo ya tiene autorización de algún
recurso de pesquería de roca, con esta norma lo va a mantener o no.
El señor Subsecretario señaló que poder quedar explícito en el reglamento, pero afirmó que ley en
ningún caso establece una pérdida de derechos para el que ya lo tiene, por lo tanto, no habría
forma de interpretar la norma extensivamente para que se perdiera este derecho.
A continuación, explicó lo que establece este numeral, en primer lugar, se independiza la norma
de recursos bentónicos de la nómina general de pesquería, en segundo lugar, se independiza la
nómina de Juan Fernández, de Rapa Nui y de Islas Desventuradas de la región de Valparaíso, y el
tercer elemento central es que los peces de roca quedan en la nómina de peces, pero como
pesquería de pequeña escala, y además se posibilita que el buzo, el recolector, el alguero y el
buzo apnea, que antes no podían inscribir estas pesquerías, lo puedan realizar en esta
oportunidad.
El Honorable Senador señor Núñez comentó que entonces un pescador artesanal tenía inscrito
peces de rocas, va a poder continuar con la explotación de ese recurso.
El señor Subsecretario respondió que así es, sin ninguna duda.
- La Comisión aprobó la modificación por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores Kuschel, Núñez, Pugh y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 404 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
Numeral 81) propuesto
Lo ha sustituido por el que sigue:
“81) Barreteo: extracción de ejemplares completos de algas mediante la remoción de sus discos
de fijación desde el sustrato con utensilios especiales.”.
El señor Subsecretario explicó que de nuevo esta es una definición más técnica. El alga no tiene
raíz, entonces ese es un concepto agrícola que está colocado en la ley de pesca. Lo que tiene es
un disco de fijación y el barreteo en realidad es remover ese disco de fijación. Es por eso que la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 405 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
definición es más precisa respecto de la acción. Agregó que como vamos a ver más adelante, uno
de los enriquecimientos que trae la ley bentónica es que reconoce por primera vez los utensilios
que realizan los que desarrollan la actividad bentónica. Los que desarrollan la actividad bentónica
no usan artes de pesca, usan herramientas, usan utensilios.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que la modificación realmente va en el sentido correcto.
Se corrigen dos errores, lo que habíamos aprobado nosotros en el Senado, entendiendo que
efectivamente las algas son muy importantes no solo para el ecosistema, para los peces y para
nosotros.
-Puesta en votación la modificación fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión Honorables Senadores señores Espinoza, Kuschel, Núñez, Pugh y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 406 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
Numeral 5)
Ha pasado a ser numeral 7), con la siguiente modificación:
Artículo 5° ter, nuevo, propuesto
Lo ha sustituido por el siguiente:
“Artículo 5° ter.- La Subsecretaría mediante resolución establecerá una nómina de algas cuya
extracción estará prohibida a través del barreteo.”.
El señor Subsecretario señaló que la redacción original del Senado era que se prohíbe el barreteo
como forma de extracción de alga y la que viene en la enmienda de la Cámara de Diputados es
que la Subsecretaría mediante una resolución establecerá la nómina de algas cuya extracción
estará prohibida a través del barreteo.
Recordó que la enmienda recoge una indicación que fuera presentada en su minuto a este mismo
proyecto por el entonces diputado señor Espinoza, quien propuso esta formulación. Añadió que
como Subsecretaría consideran que esta redacción es más acorde con los criterios científicos. El
barreteo es la extracción del disco de fijación que un alga tiene a una roca. No todas las algas son
objeto de barreteo, algunas son objetos simplemente de recolección a través de otras vías, aquí
estamos refiriendo principalmente a algas pardas. Pero a su vez, las algas pardas tienen diferentes
variedades, lo que entendemos normalmente por huiro.
Precisó que, por ejemplo, el huiro canutillo o el flotador, el que normalmente uno ve, es un alga
que si se ciega del disco puede emerger nueva rama, en cambio no ocurre lo mismo con el huiro
palo o con el huiro negro en donde si se ciega o se corta lo que ocurre es que literalmente el disco
se pudre en la roca e impide la fijación de nueva alga en ese lugar. Por lo tanto, la prohibición
inextensa del barreteo, contra lo que podría ser el sentido común, no ayuda a la preservación del
alga, sino que en algunos casos, respecto de alguna de las algas pardas, puede impedir la fijación
de la nueva alga.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó que efectivamente, la forma es con el disco. Los
mayores efectos hoy son por los cambios que tenemos en las marejadas. Las marejadas cada vez
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 407 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más fuertes desprenden de forma natural y se genera un fenómeno que no se quiere. Tal como lo
vimos en una sesión con los científicos que explicaron claramente que era necesario desprender
ese disco.
- Puesta en votación la enmienda fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión
Honorables Senadores señores Espinoza, Kuschel, Núñez, Pugh y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 408 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Numeral 17)
El Senado, en primer trámite constitucional, aprobó el siguiente numeral 17):
“17) Incorpórase, en el inciso final del artículo 55 B, a continuación del punto y aparte que pasa a
ser seguido, el siguiente texto: “No constituirán derechos en beneficio de terceros aquellos
acuerdos suscritos por organizaciones titulares de áreas de manejo con autorización exclusiva de
explotación de la playa de mar, ni los casos en que es necesario contratar a un tercero para
realizar la extracción desde el área de manejo, ni aquellos acuerdos adoptados para financiar los
costos derivados del establecimiento de zonas de resguardo u otras iniciativas para mejorar la
sostenibilidad del área que hayan sido aprobadas en el plan de manejo respectivo.”.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, sustituyó en el numeral 17), que pasó
a ser 20), la expresión “zonas de resguardo” por “zona voluntaria de protección”.
El Honorable Senador señor Pugh consultó si está en algún lugar definido o si existe algún
concepto jurídico asociado a lo que se señala en la norma.
El señor Subsecretario señaló que se trata de una modificación relevante, la Cámara de Diputados
profundizó el sentido de la norma. Explicó que las áreas de manejo, por su naturaleza, son zonas
de resguardo que están a cargo de un colectivo de pescadores artesanales que se preocupan de
su protección, explotación.
Cuando se plantea, por lo tanto, la idea de una zona de resguardo, hay una amenaza implícita de
hacer perder a la organización una cierta soberanía sobre el espacio que le ha sido concedido
como área de manejo, ya que los instrumentos para generar esas zonas de resguardo dentro de
las zonas de resguardo, pasan nuevamente por una decisión de la autoridad administrativa, ya
que es una resolución de la Subsecretaría de Pesca la que autoriza las zonas de resguardo.
Por tanto, burocratiza un anhelo que está planteado en la norma que parece muy razonable, que
es proteger de manera preferente un espacio dentro del área de manejo, de la zona de resguardo
de este espacio no es a través de la nomenclatura “zona de resguardo”, porque ya lo es.
Entonces, lo que se plantea es que existe una zona voluntaria de protección cuya definición, según
lo que se discutió en la Cámara de Diputados, alude a que, en los propios planes de manejo de las
áreas de las AMERB, se puede establecer, por ejemplo, que un determinado roquerío, no va a ser
explotado durante un cierto período o indefinidamente porque se usará para buceo fotográfico,
turístico o para simplemente protección e incubación de recursos.
Es el mismo espíritu establecido por el texto del Senado, pero simplificando el trámite, de tal
manera de no crear una zona de resguardo dentro de una zona de resguardo con un trámite
administrativo, sino que, dejándolo a criterio de los propios pescadores artesanales, a través de la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 409 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
definición de sus planes de manejo.
- La Comisión aprobó la modificación por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señores Espinoza, Kuschel, Núñez, Pugh y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
Numeral 16), nuevo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 410 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, incorporó el siguiente numeral 16),
nuevo:
“16).- Introdúcese en el artículo 54 el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser tercero:
“Será obligación de las organizaciones de pescadores y/o pescadoras artesanales actualizar ante
el Servicio, hasta el 30 de junio de cada año, la nómina de socios o el nombre de quienes
conforman la directiva. Dicha obligación se entenderá cumplida con el envío al Servicio de la
nómina respectiva, el certificado de vigencia de la organización y un certificado que acredite
quienes conforman la directiva vigente.”.”.
°°°°°
El Honorable Senador señor Pugh consultó, en atención a que este proyecto se está tramitando,
estando vigente la Ley de Transformación Digital del Estado, ¿cuáles deben ser las medidas para
tener certeza jurídica de estos actos digitales? ¿qué tienen previsto para que esto funcione de una
manera más expedita y se pueda ocupar de forma eficaz?
El señor Subsecretario señaló que es un elemento importante el señalado por el Senador Pugh y si
se revisa el presupuesto del Servicio Nacional de Pesca del año 2024, se observa que la única
expansión significativa que tiene el Servicio Nacional de Pesca en su presupuesto, es justamente
en modernización tecnológica, puesto que la demanda que tiene para poder cumplir con los
requisitos de tramitación en plataforma digital, estaba generando una brecha muy importante
entre las posibilidades de desarrollo de servicios y los recursos disponibles.
El Honorable Senador señor Núñez llamó a tener presente el acceso de algunas caletas a la red y a
las tecnologías.
Manifestó la duda en aquella parte que dice que la nómina de socios o el nombre de quienes
conforman la directiva. Señaló que con la letra “o”, entiende que uno u otro. Sin embargo, más
adelante dice, dicha obligación se entenderá cumplida con el envío, describe, uno, con el envío de
la nómina de socio después dice, dos, el certificado de vigencia y tres, certificado que acredite la
vigencia de la directiva, entonces da la sensación de que la reacción posterior es copulativa, es
decir, con los tres requisitos, lo cual es contradictorio con lo anterior. Solicitó aclarar ese punto.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que este es precisamente el efecto de la transformación
digital, el Estado no tiene que pedir certificado de cosas que conoce. Lo único que se necesita es
que esté la información disponible como acto digital, para la interoperabilidad, que requiere
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 411 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
certeza jurídica del acto digital.
La transformación digital del Estado se hace con todos, no puede quedar nadie afuera, con
inclusión digital.
El Honorable Senador señor Sandoval  respecto de esta indicación, al parecer tiene algunas
inconsistencias de redacción, porque al leer el texto, dice que será obligación de la organización
de pescadores y o pescador artesanal actualizar ante el servicio hasta el 30 de junio de cada año,
la nómina de socios o el nombre de quienes conforman la directiva. Da una opción en esa primera
etapa. Pero a continuación, dice que dicha obligación se entenderá cumplida, con el envío al
servicio de las tres exigencias.
Entonces una parte da una opción y la segunda la elimina la posibilidad.
El señor Subsecretario abordó las observaciones realizadas. Manifestó que efectivamente, hay una
situación de fondo que tiene que ver con el uso de las plataformas digitales por parte del mundo
pesquero que plantea el Senador Pugh. Manifestó que la restricción en este punto no es solo de
acceso a la señal digital en las caletas, sino que también es de capacidad y habilitación de los
usuarios para usar los instrumentos digitales una vez que se accede a esa herramienta.
Por eso, desde el punto de vista del servicio, del Servicio Nacional de Pesca, se trabaja en todas
las tramitaciones con la plataforma digital y, lamentablemente, la política de cero papel, no puede
ser implementada.
Estimó que ahí hay una brecha que es muy importante resolver, que no es solo brecha de
habilitación de infraestructura, sino que también es brecha en materia de competencias digitales.
En segundo lugar, respecto a la observación de la redacción, señaló que el contenido de esta
norma sin el plazo estaba incluido en el artículo 2, en el formato anterior de la norma, y por lo
tanto, lo que se hizo fue recogerlo como una norma específica. Coincidió que hay una redacción
que resulta poco feliz y de la lectura comprensiva del artículo, la intención es que los tres
documentos sean exigencia para dar por cumplida la norma.
Por lo tanto, habría que interpretar que no es nómina de socios o nombre de quienes conforman la
directiva, sino que es nómina de socios y nombre de quienes conforman la directiva.
Propuso hacer presente este punto como sector, una vez aprobado el proyecto, al Ministerio de
Secretaría General de la Presidencia, a ver si existe la posibilidad de hacer una corrección informal
por la vía del instrumento de veto que existe en este caso.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 412 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Núñez requirió saber el objetivo de la norma, porque al leer el artículo
54, lo que se agrega es un cambio sustantivo. En el artículo 54 original, dice algo muy genérico y
el Ejecutivo dice que todas las organizaciones pescadoras artesanales al 30 de junio tienen que
entregar estos tres documentos, por tanto, la que no lo entregue, se entiende que va a quedar,
entre comillas, cuestionada.
Consultó si hay detalle de cuántos sindicatos son, no va a ser cosa que esto se transforme en un
aspecto inmanejable desde el punto de vista formal.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó el motivo de establecer el 30 de junio como fecha.
El señor Subsecretario precisó que la explicación a las dos consultas realizadas, se comprenderán
mejor cuando se revise el numeral i), en el cual se plantea la posibilidad de que no aplique la
caducidad en el caso de los miembros de una AMERB. Es importante saber quiénes son los
miembros para que no reciban la aplicación de la caducidad.
Si un buzo o alguien que desarrolla la actividad bentónica no tiene habitualidad en el desarrollo de
su actividad, podría ser objeto de una causal de caducidad. Una de las incorporaciones que tiene
la norma es que si es parte de una AMERB le beneficia, es extensiva a ellos, por eso es importante
saber quiénes son los que forman parte de la organización para garantizar esa situación.
Esa es la razón por la que es importante la actualización de los registros. Obviamente hay otras
externalidades positivas de la actualización de los registros, que es el acceso a otros instrumentos
de fomento como, por ejemplo, los de INDESPA.
El Honorable Senador señor Núñez consultó si esta exigencia solo es aplicable a los sindicatos de
pescadores artesanales bentónicos o a todos en general.
El señor Subsecretario manifestó que el proyecto de ley bentónica no está estableciendo normas
que están ajenas a su objeto, que es justamente la regulación de la actividad bentónica.
El Honorable Senador señor Sandoval consultó la forma de resolver el problema.
El Honorable Senador señor Núñez manifestó que comparte el fondo y el sentido y es que dejaría a
cubierto a un pescador artesanal bentónico que pudiera estar cuestionada su habitualidad ya que
quedaría resuelto en la lista.
El señor Subsecretario manifestó que dado que se comparte el espíritu de la norma, que
efectivamente tiene un error de redacción, pero le parece más simple aprobar la norma.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 413 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Sandoval comentó que en su opinión no es solo cambiar la letra “o”
por la “y”, señaló que debía quedar, después de “hasta el 30 de junio de cada año”, la nómina de
socios respectiva, el certificado de vigencia de la organización, y un certificado que dice quienes
conforman la directiva vigente, tiene las tres instancias.
La Comisión, en un inicio optó por rechazar la modificación por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señores Espinoza, Kuschel, Núñez, Pugh y Sandoval.
En la siguiente sesión, los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores Kuschel,
Núñez, Pugh y Sandoval, dieron la unanimidad para reabrir la discusión sobre el punto.
El señor Subsecretario señaló que la interpretación racional del texto indica que, la obligación se
cumple con los tres elementos que están enunciados en la parte final del inciso, la frase “nómina
de socios o nombre de quienes la conforman”, está errada y debiera ser “y”, porque sólo así se
puede explicitar el cumplimiento del inciso anterior.
Por lo tanto, si no existe la posibilidad de que, en virtud de una interpretación armónica de la
norma, se realice un ajuste formal, señaló que como Ejecutivo se pueden comprometer a realizar
la modificación respectiva en un proyecto que está en segundo trámite en el Senado, sobre
suspensión de caducidades por maternidad.
- La Comisión aprobó la modificación por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores Kuschel, Núñez, Pugh y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 414 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
Numeral 29)
El Senado, en primer trámite constitucional, aprobó el siguiente numeral 29):
“29) Modifícase el artículo 144 como se indica a continuación:
a) Reemplázase la letra a) del inciso primero, por la siguiente:
“a) Que la organización asignataria haya sido sancionada en tres ocasiones por las infracciones
contempladas en el artículo 120 A.”.
b) Incorpórase, en el inciso primero, el siguiente literal d), nuevo:
“d) Por haber infringido la prohibición de constituir derechos en beneficio de terceros a que hace
referencia el artículo 55 B.”.
c) Reemplázanse los incisos tercero y cuarto, por los siguientes:
“La caducidad será declarada por resolución del Subsecretario y deberá ser notificada a la
organización mediante carta certificada. Las notificaciones se entenderán practicadas a contar del
décimo día de su recepción en la oficina de correos que corresponda.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 415 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De esta resolución se podrá reclamar ante el Ministro dentro del plazo de treinta días hábiles
contados desde la notificación.”.”.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, modificó el numeral 29) propuesto,
que pasó a ser 32), en el siguiente sentido:
°°°°°
Letra b), nueva
Incorporó la siguiente letra b), nueva:
“b) Reemplázase en la letra b) del inciso primero la expresión “por un período de 2”, por la
siguiente frase: “dentro de un plazo mínimo de 2 años hasta un plazo máximo de 5 años”.
°°°°°
Letras b) y c)
Pasaron a ser letras c) y d), respectivamente, sin enmiendas.
°°°°°
Letra e) nueva
Incorporó la siguiente letra e), nueva:
e) Incorpórase el siguiente inciso quinto, nuevo, pasando el actual inciso quinto a ser sexto:
“El procedimiento para declarar la caducidad deberá considerar la audiencia previa del titular a fin
de que efectúe sus descargos.”.
°°°°°
Letra f), nueva
Agregó la siguiente letra f), nueva:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 416 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
f) Agrégase en el inciso quinto, que ha pasado a ser inciso sexto, luego de la palabra “pescadores”
la expresión “y/o pescadoras”.”.
°°°°°
El Honorable Senador señor Pugh, en relación a la letra b), nueva, solicitó al Ejecutivo la razón de
establecer 5 años y no 4 años. Cuál fue el criterio técnico para apoyar esta redacción.
El señor Subsecretario señaló que fue una indicación parlamentaria que está muy marcada por la
situación de pandemia. Cuando hay un plazo establecido como el de 2 años y se producen
circunstancias extraordinarias, como, por ejemplo, la pandemia, se obligaba a hacer efectivas una
serie de caducidades, en circunstancias que emitir estos informes había sido físicamente
imposible.
Lo mismo ocurre si hay un fenómeno climático, podría generar situaciones externas que en sólo un
plazo de 2 años se tenga que aplicar automáticamente la caducidad. Al abrir esta distinción, se
permite aplicar un criterio de acuerdo a circunstancias extraordinarias.
Consideró que es un plazo razonable, como plazo máximo, para hacer efectiva la caducidad.
El Honorable Senador señor Pugh, respecto a la letra e), nueva, consideró que es algo que todos
comprenden y es adecuado que esté incorporado.
El Honorable Senador señor Núñez en la misma línea de lo señalado, parece una obviedad, pero si
no está incorporado es porque fue omitida en el debate anterior y consideró que es relevante que
esté explícito.
El señor Subsecretario señaló que efectivamente se han visto situaciones en la historia de la
administración en la que el principio de contrariedad no se produce y corregir estos problemas
después es muy complejo. El objetivo es evitar arbitrariedad de parte de la entidad regulatoria.
- La Comisión aprobó las modificaciones por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señores Kuschel, Núñez, Pugh y Sandoval, con excepción de la letra f),
nueva, que fue aprobada por unanimidad de los miembros, Honorables Senadores señores
Espinoza, Kuschel, Núñez, Pugh y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 417 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
Numeral 27)
El Senado, en primer trámite constitucional, aprobó el siguiente numeral 27):
“27) Reemplázase el artículo 120 A, por el siguiente:
“Artículo 120 A.- La extracción de recursos bentónicos desde un área de manejo, en trasgresión a
la normativa que rige tal medida de administración pesquera, será sancionada con:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 418 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Multa equivalente a dos veces el resultado de la multiplicación del valor de sanción vigente de
la especie afectada, por el peso físico de los recursos bentónicos objeto de la infracción, cuando
sea realizada por la organización asignataria de dicha área. En caso de reincidencia, la sanción se
duplicará.
b) Multa equivalente al resultado de la multiplicación del valor de sanción vigente de la especie
afectada, por el peso físico de los recursos bentónicos objeto de la infracción, para el caso de
pescadores pertenecientes a la organización asignataria de dicha área. En caso de reincidencia, la
sanción se duplicará.
Toda otra acción desarrollada por la organización asignataria o sus integrantes en contravención a
la normativa legal o administrativa aplicable al régimen de áreas de manejo y explotación de
recursos bentónicos, que no implique extracción y no esté comprendida en el artículo 120 B, será
sancionada con multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales.”.”.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, modificó el numeral 27) propuesto,
que pasó a ser 30), con la siguiente redacción:
“30) Reemplázase el artículo 120 A, por el siguiente:
“Artículo 120 A.- La extracción de recursos bentónicos desde un área de manejo por pescadores
y/o pescadoras artesanales pertenecientes a la organización titular de dicha área en contravención
a lo autorizado por el plan de manejo, será sancionada con multa equivalente al resultado de la
multiplicación del valor de sanción vigente de la especie afectada por el peso físico de los recursos
bentónicos objeto de la infracción. En caso de reincidencia, la sanción se duplicará.
Toda otra acción desarrollada por los integrantes de la organización titular del área en
contravención al plan de manejo, que no implique extracción y no esté comprendida en el artículo
120 B, será sancionada con multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales.
En los casos en que se constate que se ha contravenido la cuota autorizada del período para el
área de manejo respectiva, se sancionará con una multa equivalente a dos veces el resultado de
la multiplicación del valor sanción vigente de la especie afectada por el peso físico de los recursos
bentónicos objeto de la infracción. En el caso de reincidencia la multa se duplicará. En el evento
que la infracción de este inciso se produzca más de dos veces en el plazo de tres años, se aplicará
la caducidad del plan de manejo de conformidad con el artículo 144 letra a).”.”.
El Honorable Senador señor Pugh observó que en el texto aprobado por el Senado, se contiene
varios elementos similares, obviamente la modificación aprobada por la Cámara de Diputados
agrega el manejo por pescadores y/o pescadoras artesanales pertenecientes a la organización
titular de dicha área.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 419 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En tal contexto, consultó al Ejecutivo por lo que ocurre con los que no son de la organización
titular de dicha área.
El señor Subsecretario respondió que en ese caso se trata de una extracción de un tercero y ese
es un tipo penal definido y es irregular, como sería cualquier robo.
Destacó que aquí se está refiriendo a normas infraccionales que establecen una pena adicional a
otras penas que están establecidas en otros artículos. El punto es que todas las normas que
estaban propuestas por el Senado, darían lugar a la caducidad automática del artículo 144.
Lo que se decidió es generar una gradualidad, de tal manera que las que están enunciadas en los
incisos anteriores den lugar a multa y solo en el evento de la reincidencia se produzca de
inmediato la caducidad.
El Honorable Senador señor Sandoval consultó por la medida del cálculo para los efectos de las
infracciones, relacionado con el peso físico de los recursos.
El señor Subsecretario mencionó que es una medida de proporcionalidad, entendiendo que no es
lo mismo un robo hormiga que una extracción destinada a gran escala para alimentar una
estructura de crimen organizado que es lo que ocurre en los saqueos que se provocan en algunas
áreas de manejo a lo largo del país. La idea es que sean multas proporcionales al volumen de la
extracción.
El Honorable Senador señor Sandoval consultó si existen datos sobre la eficiencia respecto a este
tema.
El señor Subsecretario indicó que Sernapesca tiene información detallada sobre los registros de
infracciones.
Hizo presente que aquí también existe una dificultad en el que hay que hacer un trabajo de largo
plazo, con la justicia, ya que muchas veces la percepción por parte del juez que está conociendo el
asunto, lo ve como un robo por necesidad, lo que tiende a haber es un pescador que está robando
para su consumo.
Es muy diferente la situación que se produce con las áreas de manejo que están frente a una
caleta, que tienen mecanismos de control y de administración mucho más fácil por parte de los
gestores de esa área de manejo, pero en el sur del país, hay muchas áreas de manejo que están
distantes del espacio físico donde se encuentran los pescadores artesanales y la capacidad que
existe de ejercer seguridad es más baja, y se producen extracciones masivas.
Consideró que se requiere una conversación más estrecha de los organismos fiscalizadores con la
autoridad judicial para que se observe la naturaleza del delito que se está cometiendo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 420 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh concordó con lo planteado por el Subsecretario en el sentido de
que el crimen organizado está actuando a gran escala.
Una organización criminal puede comprar a una persona de un área de manejo y la puede hacer
que cometa un delito, no es la organización, es la persona, él es el delincuente. El problema es
que, si esto ocurre en tres años, dos veces, caduca.
Para que quede muy claro de lo que se está legislando y que se sepa que no es que la comunidad,
los titulares que tienen el área de manejo, estén coludidos. El crimen organizado puede generar
acciones de este tipo y por eso se busca que al menos, exista esa consideración para que no se
culpe a una organización entera.
- La Comisión aprobó la modificación por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señores Kuschel, Núñez, Pugh y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11144-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y11.144-07, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre, 12 y 19 diciembre de 2023 y, 2 de
enero de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo (Kenneth Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
De forma posterior, el Honorable Senador señor Galilea, advirtió que en su opinión existe completa
armonía entre los artículos 24 y 54 del proyecto de ley. Y, por lo tanto, no ve motivo plausible para
que el Ministerio Público tenga un estatuto particularísimo en materia de autonomía.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Senador señor Pugh , estimó que, dentro de las
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 421 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instituciones, lo más importante es que los datos de cualquier naturaleza no se filtren.  Es
necesario entonces establecer un sistema de seguridad para que el tratamiento de datos sea
confiable, y que dé las garantías necesarias a la ciudadanía de que los antecedentes que han sido
adquiridos en el ejercicio de sus funciones de las instituciones del Estado no se van a filtrar. En
síntesis, no es sólo el acceso a los datos lo único que importa, sino también el evitar que los datos
a los cuales se ha tenido acceso no sean conocidos por terceros ajenos a los procedimientos y
menos que sean utilizados para fines que no sean convenientes.
La organización del crimen que existe actualmente exige el mayor cuidado y protección de la
información.  Señaló  que  en  tal  sentido,  el  Fiscal  Nacional  del  Ministerio  Público  estaría
completamente de acuerdo en que dicho resguardo de los datos personales es una tarea de
primer orden.
Esgrimió finalmente que se debe transitar en la administración desde el sistema documental que
tenemos hoy, hacia un sistema de tratamiento de datos de carácter transaccional, o sea, ir de un
sistema que supone un manejo de documentos materiales a uno que albergue datos de forma
virtual. Precisamente, este proyecto de ley aportará ese traspaso y con ello, un ineludible cambio
de sistema en el manejo de la información, con mayores niveles de seguridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11144-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y11.144-07, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre, 12 y 19 diciembre de 2023 y, 2 de
enero de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo (Kenneth Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Por último, el Honorable Senador señor Pugh, hizo presente que el Ministro de Relaciones
Exteriores de Chile firmó hace unos días, en la ciudad de Bruselas, el Acuerdo Marco en materia de
datos personales con la Unión Europea el cual, posiciona a Chile, en la avanzada de países líderes
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 422 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la materia. Detalló que este Acuerdo Marco posee tres pilares: uno político, que se efectúa con
el Parlamento Europeo; un segundo pilar de cooperación que se realiza con los ministerios; y un
tercer pilar de naturaleza económica. Recordó que la Unión Europea es la tercera potencia a nivel
mundial y un socio estratégico para Chile y posee un elevado estándar materia de tratamiento de
datos personales. En la Directiva sobre el tema, específicamente en el artículo 45, señala cuáles
son los países catalogados como “adecuados”. Si un país no está dentro del catálogo señalado no
puede negociar en la materia. De ahí que resulte necesario comprender qué es el GDPR (General
Data Protection Regulation) con fin de poder homologarlo y para que Chile sea considerado “país
adecuado”. El resto de las cosas de la normativa, podrá ser discutida, asintió. Sin embargo, hizo
presente en que se ha llegado un punto en la tramitación del proyecto de ley en el que las
diferencias son plenamente conocidas y, en consecuencia, sólo cabe votar para resolver dichas
discrepancias en una eventual Comisión Mixta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11144-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y11.144-07, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre, 12 y 19 diciembre de 2023 y, 2 de
enero de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo (Kenneth Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pugh, estimó necesario distinguir dos condiciones: la
primera, es que estamos llamados como Comisión a aprobar o rechazar lo propuesto por la
Cámara de Diputados; la segunda, es entender que este proyecto en discusión no resuelve los
problemas de regulación digital que Chile tiene. Esta iniciativa sólo tiene por fin hacerse cargo del
tratamiento y protección de los datos personales y sensibles de las personas.
Advirtió que el próximo día lunes 8 de enero, habrá una reunión con el Ministerio del Interior a
objeto de constituir una mesa especial para el establecimiento de una Gobernanza Digital, la cual
contemple la administración de datos, la interoperabilidad y la identidad digital.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 423 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recordó que actualmente, cualquier persona puede acceder a datos personales e incluso sensibles
con total facilidad y sin tener consecuencia alguna. Por ello, el Estado debe proveer un sistema de
identidad digital robusto para que quienes, ingresen a los sistemas, sean éstas personas de
cualquier índole efectivamente tengan una identidad determinada y fiable. Se debe, por tanto,
avanzar en la recomendación que la OCDE hiciera el año 2019 para el establecimiento de un
sistema de identidad digital que posibilite la interacción segura entre personas.
En cuanto a la interoperabilidad, ella está referida al traspaso de datos transfronterizos. Y, de
conformidad al Acuerdo de Budapest, el cual ya se encuentra incorporado en la nueva ley de
delitos informáticos N°21.459 recientemente en vigencia, Chile debe hacerse cargo del Segundo
Protocolo Adicional del Acuerdo de Budapest, el que está referido al traspaso de datos
transfronterizos para profundizar el trabajo de pesquisa del crimen, en coordinación con las
policías de otros estados. Finalizó solicitando concentrar los esfuerzos legislativos sólo en la
protección de datos personales para así conseguir la calidad de “país adecuado” de conformidad a
la normativa europea en la materia. De esta forma, argumentó, se podrá atraer más y mejor
inversión y mejorar la persecución del crimen transfronterizo internacional.
Por ello, esta es una tarea que no termina con la dictación de la una nueva ley de protección de
datos personales, sino que supone además la dictación de otros cuerpos legislativos en cuyo
avance también se debe comprometer al país. Dentro de las innovaciones legislativas que urge
tener  especial  importancia  reviste  la  existencia  de  una  pronta  Gobernanza  Digital  y  del
establecimiento en Chile de la interoperabilidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , señaló estar de acuerdo con lo señalado por el
Honorable Senador señor Pugh, pero manifestó que no es posible que el Ministerio Público deje de
perseguir el crimen organizado con las herramientas que actualmente tiene. En consecuencia, en
este tercer trámite sólo podemos revisar aquellas normas que podrían impedir el normal
desenvolvimiento de la pesquisa penal por parte del Ministerio Público.  La discusión debe girar,
precisó, solo en torno a aquellas enmiendas que ha introducido la Cámara de Diputados y respecto
de las cuales el persecutor penal pudiera tener una objeción, culminó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11144-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y11.144-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 424 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre, 12 y 19 diciembre de 2023 y, 2 de
enero de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo (Kenneth Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Seguidamente,  el  Honorable  Senador  señor  Pugh,  agradeció  la  intervención  de  la  señora
Subsecretaria General de la Presidencia. Explicó que en su condición de integrante de la Comisión
Parlamentaria Mixta Unión Europea–Chile, este órgano supranacional ha brindado la pauta en
materia de tratamiento de datos personales mediante la dictación del Reglamento 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos.
Desde el año 2018 a esta parte, este reglamento europeo ha sido el estándar en la materia a nivel
internacional.
Asimismo, destacó que la Unión Europea escogió tres ciudades en tres países para lanzar esta
política de tratamiento de personales a nivel mundial: Bruselas en Bélgica, capital de Europa; la
India en Asia; y Santiago de Chile. La razón por la cual se escogió la ciudad de Santiago de Chile es
porque es la misión más antigua en América Latina de dicha organización.
Argumentó que hoy, la sociedad y en especial la economía, son digitales. Por ello, resulta
indispensable avanzar en el tratamiento jurídico de los datos personales y en ciberseguridad, pero
también en la interoperabilidad. Respecto del tratamiento de los datos personales, desde el año
2018 a esta parte el citado reglamento de la Unión Europea se ha ido modificando, y por ello, a
cada paso es necesario incorporar las recomendaciones que dicha organización realiza para
actualizar la regulación internacional en esta materia. Enfatizó que el tema del tratamiento de
datos es de la máxima relevancia para la economía moderna y, en consecuencia, resulta
imprescindible avanzar conjuntamente con la regulación más actualizada que existe, de modo de
ir a la par con los países líderes en la materia.
Por lo anterior, instó a la Comisión a hacerse cargo de lo que dice la Unión Europea y, en atención
a ello crear una Comisión Mixta para abordar lo que ella recomienda, siempre teniendo en cuenta
que es un proceso dinámico y en evolución y que también van surgiendo nuevos antecedentes de
forma recurrente.
Recordó, asimismo, que está en tramitación el proyecto de ley marco de ciberseguridad que fija un
catálogo de multas cuya convergencia con las sanciones contempladas en el proyecto de ley de
datos personales es muy baja. Las multas, como están tratadas en el proyecto de ley datos
personales, en relación al tratamiento de las mismas en el proyecto de ley marco de
ciberseguridad hoy en la Cámara de Diputados y Diputadas, no guardan relación. Es necesario
homologar el tratamiento sancionatorio en ambos proyectos de ley, recalcó.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 425 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó, que Chile requiere tener una identidad digital regulada y clara, pues el tratamiento de los
datos personales se basa esencialmente en la certeza jurídica. Y para ello es necesario avanzar en
su regulación. Precisó, que lo que actualmente tenemos es una “clave única” la que solamente
cumple una función de credencial para operar con los órganos del Estado, pero no garantiza en
caso alguno la identidad digital de la persona que realiza gestiones y actos jurídicos en el mundo
digital abierto. Hoy, ni el Registro Civil ni los demás órganos fiscales están preparados para utilizar
la identidad digital, y en razón de aquello es menester hacerse cargo de ese desafío. Subrayó que
la seguridad jurídica, la trazabilidad y la interoperabilidad son conceptos claves para un
tratamiento  de  datos  personales  moderno  y  eficaz.  Asimismo,  hizo  hincapié  en  que  la
incorporación de un mecanismo de identidad digital garantizará un adecuado grado de fiabilidad
para todos los ciudadanos en el ciberespacio.
Finalizó su intervención señalando que se requiere una ley de gobernanza digital que permita
unificar todos los aspectos que en la actualidad son indispensables para un funcionamiento
adecuado de la red. Enfatizó, que se ha avanzado en distintos aspectos de forma dispareja y no
con la misma velocidad. Por ello, armonizar nuestra legislación en este tópico es una tarea
pendiente de carácter esencial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11144-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y11.144-07, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre, 12 y 19 diciembre de 2023 y, 2 de
enero de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo (Kenneth Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Ulteriormente, el Honorable Senador señor Pugh subrayó el hecho de que todos los órganos
constitucionales sean o no autónomos tienen el deber y la obligación de proteger y respetar las
garantías constitucionales contenidas en el artículo 19 de la Carta Fundamental. De ahí, que es
posible extraer como consecuencia, que no hay ninguna intención de eximir del cumplimiento de
las obligaciones constitucionales a ningún órgano autónomo, sino que más bien obliga a que cada
uno de ellos cree en su interior su propia agencia de protección de datos. Nada puede movernos a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 426 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
confusión, espetó, pues todos y cada uno de los órganos constitucionales autónomos están sujetos
a la Constitución y la ley, y para el caso de contravención deberán responder de conformidad al
ordenamiento jurídico.
Igualmente, recalcó que resulta preocupante que siga existiendo un Banco Unificado de Datos
cuya  información  es  suministrada  por  diversos  órganos  que  tienen  un  acceso  único,  en
circunstancias que en los países desarrollados hoy se utilizan bases de datos descentralizadas. Se
debe, por tanto, transitar hacia un sistema transaccional de modo de tener información
permanentemente actualizada, a diferencia de lo que ocurre hoy en Chile en que se cuenta con un
sistema totalmente centralizado de datos en el que basta con que cambie una cosa o antecedente
para que el dato ya no posea vigencia.
Precisó, que la ley de datos personales sólo debe proteger a las personas que cumplen con la ley.
Para quienes la infrinjan, existirán otras leyes y órganos cuyo acceso a nuevas bases de datos
descentralizadas proporcionen veracidad, actualidad y confiabilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16399-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que crea la Secretaría de Gobierno Digital
en la Subsecretaría de Hacienda, y adecúa los cuerpos legales que indica.
BOLETÍN Nº 16.399-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Daniel Núñez Arancibia (Presidente); y señores, José García
Ruminot y José Miguel Insulza Salinas; de 12 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Daniel Núñez Arancibia (Presidente), y señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot y José Miguel Insulza Salinas;, y 3 de enero de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), y señores
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra
Chandía.
El Honorable Senador señor Pugh resaltó que el desafío del Estado es pasar de sistemas
documentales a un sistema transaccional, siendo muy importante que se encuentre ubicado
dentro del Ministerio de Hacienda.
Manifestó que sería de gran utilidad si desde la Dipres pudiesen destinar una buena cantidad de
recursos para avanzar en Gobierno Digital, especialmente en el Registro Civil e Identificación,
dependiente del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, pues en caso de carecer de capacidad
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 427 de 516
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transaccional no será posible concretar la transformación que se espera conseguir.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16399-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que crea la Secretaría de Gobierno Digital
en la Subsecretaría de Hacienda, y adecúa los cuerpos legales que indica.
BOLETÍN Nº 16.399-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Daniel Núñez Arancibia (Presidente); y señores, José García
Ruminot y José Miguel Insulza Salinas; de 12 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Daniel Núñez Arancibia (Presidente), y señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot y José Miguel Insulza Salinas;, y 3 de enero de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), y señores
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra
Chandía.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que este es un año de agenda digital, que no solo va a
significar el traspaso que propone el proyecto de ley que se discute. Agregó que la Ley de Datos
es esencial para que el país completo funcione.
Destacó el compromiso de la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública para va a convocar al
Ejecutivo y al Legislativo para avanzar en un paraguas digital, para que las leyes que se tienen
puedan funcionar bien.
Señaló que esta iniciativa es parte de un proceso en que se debe tener un acuerdo político, por
cuanto obedece a un tema de gobernanza política y real.
Afirmó que los documentos entregados por la OCDE debieran ser el punto de partida para que el
país avance en materia de gobierno digital y solicitó apoyo para que el día 8 de enero la Comisión
pueda apoyar la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 428 de 516
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
CUENTA
Del Honorable Senador señor Pugh, por la que informa su renuncia a la Comisión de Ética y
Transparencia del Senado, y comunica que en virtud del acuerdo de los Comités Parlamentarios
del Partido Renovación Nacional e Independientes y del Partido Republicano, integrará dicha
Comisión la Honorable Senadora señora Aravena.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 429 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 9
Del Honorable Senador señor Pugh, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 2°.- Definiciones. Para la aplicación de la presente ley, se entenderá por:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 430 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Afectación de la Rompiente: Acción que se produce mediante cualquier actividad ajena a los
actos de la naturaleza, que altere, deforme, disminuya y/o elimine las características de la
rompiente y/o las cualidades de la rompiente.
b) Características de la Rompiente: Componentes físicos de la rompiente que le otorgan su forma y
funcionamiento, y que determinan el proceso de rotura del oleaje al interactuar con el mismo,
tales como el fondo marino, el mar de fondo, la batimetría, las corrientes marítimas y el viento.
c) Cualidades de la Rompiente: Elementos que permiten el uso y goce recreativo de una rompiente
por parte de los deportistas o usuarios, tales como el acceso y la calidad de las aguas.
d) Registro: Registro Nacional de Rompientes a cargo del Ministerio del Medio Ambiente.
e) Rompiente: Zona donde las olas generadas por el viento interactúan con el fondo marino,
aumentando su altura hasta alcanzar el punto de rotura, luego del cual continúan disipándose en
su propagación hacia la costa.
f) Rompiente Apta para la Práctica Deportiva: Rompiente que puede ser utilizada o aprovechada
por un deportista, ya que corre consistentemente en una o en ambas direcciones de forma
gradual, permitiendo su deslizamiento.
g) Zona Adyacente: El área o espacio geográfico adyacente a la rompiente, cuyos atributos,
elementos naturales o socioculturales deben ser considerados con la finalidad de definir si la
rompiente puede verse afectada en sus características o cualidades.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 431 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 11
Del Honorable Senador señor Pugh, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 3°.- Del derecho de propiedad de las rompientes de las olas. Las rompientes ubicadas en
el borde costero y mar territorial de la República, sin excepción, son de propiedad inalienable e
imprescriptible del Estado de Chile.”.
Respecto a la presente indicación, el Honorable Senador señor Durana hizo notar que se reitera lo
ya contenido en el artículo 2° del texto del proyecto de ley, por lo que manifiesta su voto en
contra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 432 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 18
Del Honorable Senador señor Pugh, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 5°.- Identificación e inscripción. La identificación y elaboración del listado de las
rompientes aptas para la práctica deportiva corresponderá al Instituto Nacional de Deportes, en
coordinación con las organizaciones deportivas interesadas. Las entidades señaladas en este
inciso deberán remitir dicha información al Ministerio del Medio Ambiente, el que procederá a su
inscripción en el Registro Nacional de Rompientes. Un reglamento expedido por el Ministerio del
Medio Ambiente definirá los criterios mínimos para la selección de las rompientes que serán objeto
de inscripción a fin de resguardar sus características ecológicas, oceanográficas y funcionamiento,
y sus cualidades.
El mismo reglamento establecerá el procedimiento mediante el cual las entidades indicadas en el
inciso primero de este artículo podrán solicitar la inscripción de una rompiente. El reglamento a
que hace referencia este artículo se dictará dentro de los seis meses siguientes a la publicación de
la presente ley.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 433 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N°14
Del Honorable Senador señor Pugh, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 4°.- Registro. Créase el Registro Nacional de Rompientes a cargo del Ministerio del Medio
Ambiente. El Registro deberá encontrarse disponible al público mediante medios digitales y
electrónicos.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 434 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 2
Del Honorable Senador señor Pugh, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 1°.- Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto la identificación, protección,
preservación y registro de las rompientes aptas para la práctica deportiva.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 435 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, el Honorable Senador señor Durana
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 34
Del Honorable Senador señor Pugh, para agregar el siguiente artículo, nuevo:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 436 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo ….- Agrégase, en el artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, el
siguiente inciso cuarto, nuevo:
"Asimismo, todo instrumento de planificación territorial deberá incluir a las rompientes aptas para
la práctica deportiva correspondientes, como áreas de protección de valor natural, para efectos de
garantizar su acceso en los permisos de urbanizaciones o construcciones que se desarrollen.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 437 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INDICACIÓN N° 21
Del Honorable Senador señor Pugh, para agregar el siguiente artículo 6°, nuevo:
“Artículo 6°.- Protección. La rompiente inscrita en el Registro será considerada como un área
situada bajo protección oficial, para todos los efectos de la legislación vigente, y no podrá verse
afectada en sus características o cualidades.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 438 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INDICACIÓN N° 23
Del Honorable Senador señor Pugh, para agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo ….- Acceso. El acceso a las rompientes inscritas en el Registro deberá ser garantizado por
la autoridad competente, en los términos del artículo 13 del decreto ley N° 1.939, sobre
Adquisición,  Administración  y  Disposición  de  Bienes  del  Estado,  del  Ministerio  de  Bienes
Nacionales.
En el mismo reglamento a que se refiere el artículo 5° de esta ley, el Ministerio del Medio
Ambiente definirá los criterios que resguardarán el derecho de acceso a las rompientes inscritas
en el Registro.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 439 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 30 Y 31
Del Honorable Senador señor Pugh, y de la Honorable Senadora señora Allende, para agregar el
siguiente artículo, nuevo:
“Artículo ….- Incorpórase, en la letra p) del artículo 10 de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente, a continuación de la expresión "humedales urbanos", lo siguiente: ",
rompientes aptas para la práctica deportiva”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 440 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 25
Del Honorable Senador señor Pugh, para agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo ….- Fiscalización. La fiscalización, control y supervigilancia de las rompientes y su zona
adyacente corresponde a la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante de
Chile.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 441 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 27
Del Honorable Senador señor Pugh, para agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo ….- Denuncia y Sanción. Se concede acción popular para denunciar toda infracción a la
presente ley.
Las infracciones a la presente ley se sancionarán de conformidad a lo establecido en el reglamento
referido en su artículo 5°.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 442 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
A continuación, se formuló la indicación número 29, de los Honorables Senadores señor Pugh,
señora Órdenes, y señores Macaya y Ossandón, para incorporar los siguientes números, nuevos:
“…. Amenaza persistente avanzada (APT): ataque informático sigiloso, continuo y oculto, dirigido
por una compañía, un individuo, un grupo o un Estado, cuyo objetivo es observar, filtrar o
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 443 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modificar datos o recursos de una empresa, una organización o un Estado.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 444 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Sobre esta norma recayó la indicación número 180, de los Honorables Senadores señor Pugh,
señora Órdenes, y señores Macaya y Ossandón, para sustituir la expresión “un año”, por la frase:
“dieciocho meses, prorrogables por necesidades del servicio,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 445 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 7, de los Honorables Senadores señor Pugh, señora Órdenes , y señores
Macaya y Ossandón, agrega entre la palabra “soportan” y el punto final, la siguiente frase: “y/o
que se vean afectados eléctrica o mecánicamente”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 446 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 447 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Respecto de este numeral se presentó la indicación número 5, de los Honorables Senadores señor
Pugh,  señora  Órdenes ,  y  señores  Macaya  y  Ossandón ,  para  intercalar  entre  la  palabra
“Ciberseguridad” y el punto final, la siguiente frase: “, que se conocerá en forma abreviada como
ANCI”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 448 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 108, de los Honorables Senadores señor Pugh, señora Órdenes, y señores
Macaya y Ossandón , busca reemplazar la expresión “Estatuto Administrativo” por “Código del
Trabajo”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 449 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 450 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 96, de los Honorables Senadores señor Pugh, señora Órdenes, y señores
Macaya y Ossandón, busca sustituirlo por el siguiente:
“n) Interoperar con la Agencia Nacional de Inteligencia para el intercambio de información sobre
riesgos e incidentes de ciberseguridad, incluidas las campañas de desinformación en línea.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 451 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Adicionalmente, se formuló la indicación número 101, de los Honorables Senadores señor Pugh,
señora Órdenes, y señores Macaya y Ossandón, para agregar las siguientes letras, nuevas:
“…) Coordinar anualmente durante el mes de octubre, un ejercicio nacional de comprobación de
capacidades de ciberseguridad, en cumplimiento de la ley N° 21.113.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 452 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 453 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Asimismo, se presentó la indicación número 100, de los Honorables Senadores señor Pugh, señora
Órdenes, y señores Macaya y Ossandón, para intercalar la siguiente letra p), nueva, pasando la
actual letra p) a ser letra q):
“p) Proponer al Ministro del Interior y Seguridad Pública, participar en un programa de divulgación
de vulnerabilidades que incluya un proceso de informe y divulgación. Se entiende por programa de
divulgación de vulnerabilidades, aquel plan o proyecto que puede configurarse para permitir que
investigadores de seguridad externos (o hackers éticos) aporten a identificar las vulnerabilidades
de  seguridad,  también  conocidas  como  errores  de  seguridad,  usando  una  plataforma  de
intercambio segura y de ser necesaria anonimizada, junto a su reporte a los organismos
internacionales encargados de numerarlas.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 454 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 93, de los Honorables Senadores señor Pugh, señora Órdenes, y señores
Macaya y Ossandón, busca reemplazar la letra l) por la siguiente:
“l) Colaborar e interoperar con organismos de inteligencia y de persecución del delito, para
enfrentar amenazas en forma interagencial, que puedan afectar a la infraestructura crítica de
información e implementar acciones preventivas.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 455 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 456 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 77, de los Honorables Senadores señor Pugh, señora Órdenes, y señores
Macaya y Ossandón, busca sustituir la frase “al Ministro del Interior y Seguridad Pública”, por la
siguiente:  “a  los  Ministros  del  Interior  y  Seguridad  Pública,  y  de  Transportes  y
Telecomunicaciones”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 457 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 75, de los Honorables Senadores señor Pugh, señora Órdenes, y señores
Macaya y Ossandón, agrega, a continuación del punto final de la letra b), que pasa a ser punto y
seguido, lo siguiente: “Asimismo, podrá dictar normas de carácter general y las normas técnicas
que sean necesarias para establecer los estándares particulares o mínimos de ciberseguridad que
los reguladores o fiscalizadores sectoriales deban exigir respecto de sus regulados o fiscalizados,
de conformidad a la regulación sectorial respectiva.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 458 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 459 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
A continuación, se formuló la indicación número 145, de los Honorables Senadores señor Pugh,
señora Órdenes , y señores Macaya  y Ossandón , para incorporar el siguiente Título, nuevo,
consultado como Título V:
“Título V
De la Infraestructura Crítica de la Información
Párrafo 1°
De la calificación de la infraestructura de la información como crítica
Artículo …. La calificación de la infraestructura como crítica, será realizada por la Agencia Nacional
de Ciberseguridad, en forma interagencial con los organismos que correspondan, debiendo
efectuarse en un plazo inicial de 12 meses, un primer catastro de infraestructura crítica de la
información.
Para determinar si en un sector o institución existe infraestructura de la información que deba
calificarse como crítica, se deberán tener en consideración, al menos, los siguientes factores:
a) El impacto de una posible interrupción o mal funcionamiento de los componentes de la
infraestructura de la información, evaluando:
i. La cantidad de usuarios potencialmente afectados y su extensión geográfica;
ii. El efecto e impacto en la operación de infraestructura y/o servicios de sectores regulados cuya
afectación es relevante para la población;
iii. La potencial afectación de la vida, integridad física o salud de las personas, y
iv. La seguridad nacional y el ejercicio de la soberanía.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 460 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Capacidad del sistema informático, red o sistema de información o infraestructura afectada,
para ser sustituido o reparado en un corto tiempo.
c) Pérdidas financieras potenciales por fallas o ausencia del servicio a nivel nacional o regional
asociada al producto interno bruto (PIB).
d) Afectación relevante del funcionamiento del Estado y sus órganos.
e) El impacto que tenga sobre la economía de una comunidad, provincia o región a causa de la
disrupción de los sistemas informáticos o de telecomunicaciones.
f) El daño reputacional que pueda ocasionarse por la vulnerabilidad en la infraestructura de la
información, produciendo afectación de actividades o generando desconfianza respecto a su
disponibilidad.
Transcurridos los 12 meses dispuestos para el catastro inicial, el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, mediante la dictación de un decreto supremo bajo la fórmula “Por orden del Presidente de
la República”, determinará aquellos sectores o instituciones que constituyen servicios esenciales y
poseen infraestructura crítica de la información. Se entenderá que por el hecho de determinar que
un sector posee infraestructura crítica de la información, las instituciones que conformen ese
sector también poseerán infraestructura crítica de la información.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, se entenderá que poseen infraestructura
crítica de la información todos los órganos del Estado, incluidas las municipalidades, las entidades
fiscales autónomas, las empresas del Estado o aquellas en las que el Fisco tenga intervención por
aportes de capital.
Artículo …. Los Directorios de empresas que posean infraestructura crítica de la información en los
términos de los incisos anteriores, deberán acreditar que al menos uno de sus directores posea:
a) Certificación o título en ciberseguridad, o
b) Conocimientos, habilidades u otros antecedentes profesionales en ciberseguridad, tales como:
áreas de política y gobierno de seguridad, gestión de riesgos, evaluación de seguridad, evaluación
de  control,  arquitectura  e  ingeniería  de  seguridad,  operaciones  de  seguridad,  manejo  de
incidentes o planificación de continuidad comercial.
Artículo …. El catastro de Infraestructuras Críticas de la Información se actualizará anualmente,
incluyendo a los criterios, los incidentes e impactos que se hayan registrado entre cada
actualización, y remitirá su informe al Ministerio respectivo para su vigencia y aplicación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 461 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, se mantendrá un listado actualizado de todos los Directores de Informática de las
empresas e instituciones calificadas como Infraestructura Crítica, y sus datos de contacto.
La Agencia Nacional de Ciberseguridad tendrá facultades de regulación sobre los organismos que
posean infraestructura crítica, pudiendo establecer, entre otros, los contenidos mínimos de los
Sistemas de Gestión de la Seguridad y Riesgo de la Información – SGSRI de los regulados,
controlando que los mismos se encuentren correctamente auditados por entidades externas
debidamente habilitadas para tal efecto por la Agencia.
Párrafo 2°
De las obligaciones de las instituciones que poseen infraestructura de la información calificada
como crítica
Artículo …. Deberes generales. Será obligación de los órganos del Estado y de las instituciones
privadas  que  posean  infraestructura  de  la  información  calificada  como  crítica,  aplicar
permanentemente las medidas de seguridad tecnológica, organizacionales, físicas, informativas y
de trazabilidad necesarias para prevenir, reportar y resolver incidentes de ciberseguridad y
gestionar los riesgos, así como contener y mitigar el impacto sobre la continuidad operacional, la
confidencialidad e integridad del servicio prestado, de conformidad a lo prescrito en esta ley. Se
prohíbe a dichos órganos e instituciones, realizar pagos de cualquier tipo por rescate ante ataques
de secuestro de datos o ransomware, así como de equipos o de dispositivos.
Artículo …. Deberes específicos. Los órganos del Estado, las municipalidades, las entidades
fiscales autónomas, las empresas del Estado o aquellas en las que el Fisco tenga intervención por
aportes de capital, y las instituciones privadas cuya infraestructura de la información sea
calificada como crítica, deberán:
a) Implementar un Sistema de Gestión de la Seguridad y Riesgo de la Información – SGSRI,
permanente y actualizado regularmente, cada 180 días a lo menos, con el fin de determinar
aquellos que pueden afectar la seguridad de las redes, sistemas informáticos y datos, cuáles
afectarían la continuidad operacional del servicio y cuáles de ellos facilitan la ocurrencia de
incidentes de ciberseguridad. Dicho sistema deberá contar con la capacidad de determinar la
gravedad de las consecuencias de un incidente de ciberseguridad.
EL SGSRI debe además considerar el entorno operacional de la o las instalaciones, tales como las
vulnerabilidades físicas a las que puede estar expuesta la información producto de acciones de la
naturaleza, actos vandálicos que interrumpan comunicaciones, vulnerabilidad física y otros.
b) Mantener un registro de las acciones ejecutadas que compongan el sistema de gestión de la
seguridad y riesgos de la información – SGSRI, de conformidad a lo que señale el reglamento. Lo
anterior incluirá el registro del cumplimiento de la normativa sobre ciberseguridad y del
conocimiento por los empleados, dependientes y proveedores de los protocolos de ciberseguridad
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 462 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la aplicación de los mismos, tanto durante el funcionamiento regular como en caso de haber
sufrido un incidente de ciberseguridad.
c) Establecer un plan de capacitación y actualización del personal en las tecnologías en uso, así
como  planes  de  inducción  y  procedimientos  de  administración  del  cambio  al  introducir
modificaciones o actualizaciones relevantes de los sistemas.
d) Elaborar e implementar planes de continuidad operacional y ciberseguridad. Dichos planes
deberán ser actualizados periódicamente, a lo menos cada 180 días, o cada vez que sean
actualizados los sistemas o procesos. Los planes de ciberseguridad deberán contemplar los
protocolos de acción inmediata frente a incidentes de ciberseguridad, y de la forma de comunicar
la ocurrencia de estos.
e) Realizar continuamente operaciones de revisión, ejercicios, simulacros y análisis de las redes,
sistemas informáticos, plataformas y sistemas para detectar acciones o programas informáticos
que comprometan la ciberseguridad y comunicar la información relativa a dichas acciones o
programas al CSIRT Sectorial respectivo o al CSIRT Nacional, según correspondiere, en la forma
que determine el reglamento.
f) Adoptar las medidas necesarias para reducir el impacto y la propagación de un incidente de
ciberseguridad, incluida la restricción de uso o el acceso a sistemas informáticos, si fuera
necesario.
g) Contar con las certificaciones de los sistemas de gestión y procesos que determine el
reglamento.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 463 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 55, de los Honorables Senadores señor Pugh, señora Órdenes, y señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 464 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya y Ossandón , agrega a continuación del punto final, que pasa a ser punto y seguido, el
siguiente texto: “Se prohíbe a dichos órganos e instituciones, realizar pagos de cualquier tipo por
rescate ante ataques de secuestro de datos o ransomware, así como de equipos o de
dispositivos.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 465 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 54, de los Honorables Senadores señor Pugh, señora Órdenes, y señores
Macaya  y Ossandón , reemplaza la frase “físicas e informativas”, por la siguiente: “físicas,
informativas y de trazabilidad”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 466 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El siguiente numeral que se sugiere considerar en el artículo 3 es el que se señala:
“…. Principio de cooperación: en cuya virtud los distintos órganos de la Administración del Estado
deben cooperar efectivamente entre sí en la utilización de medios electrónicos, anonimizando
datos cuando así sea necesario.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 467 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 468 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Otro número cuya incorporación se propone al artículo 3 es el que se señala:
“…. Principio de actualización y reutilización: en cuya virtud los órganos de la Administración del
Estado deberán actualizar sus plataformas a tecnologías no obsoletas o carentes de soporte, así
como generar medidas que permitan el rescate de los contenidos de formatos de archivo
electrónicos que caigan en desuso y el empleo de algoritmos que se mantengan vigentes.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 469 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Además, se presentó la indicación número 43, de los Honorables Senadores señor Pugh, señora
Órdenes, y señores Macaya y Ossandón, para incorporar los siguientes numerales, nuevos.
El primero de ellos es el que se transcribe:
“…. Principio de confianza cero: iniciativa de carácter estratégico que elimina el concepto de
confianza en una red de datos, hasta que ésta sea vulnerada. Se basa en el concepto “No confiar
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 470 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nunca, verificar siempre”, y asume que cada transacción, entidad e identidad no son de confianza
hasta que se establece la confianza y se mantiene a lo largo del tiempo.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 471 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Por último, la indicación número 43 sugiere incorporar el siguiente numeral al artículo 3:
“…. Principio de no obsolescencia tecnológica: el uso de programas y equipos actualizados, de
origen determinado, con procesos de mantención, actualización y certificaciones al día, propuestos
por los proveedores o desarrolladores. Los equipos y programas que no cuenten con soporte
técnico responsable, deberán ser reemplazados en un período no superior a 6 meses desde su
caducidad.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 472 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Asimismo, la indicación número 43 recomienda incluir el siguiente numeral al artículo 3:
“…. Principio de interoperabilidad: consiste en que los medios electrónicos deben ser capaces de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 473 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interactuar y operar entre sí al interior de la Administración del Estado, a través de estándares
abiertos que permitan una segura y expedita interconexión entre ellos, dándole certeza jurídica a
todos los actos digitales.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 474 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Lleva por epígrafe “De la determinación de Infraestructura Crítica de la Información”.
En relación con el título referido, se formuló la indicación número 44, de los Honorables Senadores
señor Pugh, señora Órdenes, y señores Macaya y Ossandón, para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 475 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Pugh, formuló la indicación número 30, para consultar
los siguientes números, nuevos:
“…. Catálogo nacional de operadores esenciales: la información completa y actualizada relativa a
las características específicas de cada uno de los operadores esenciales existentes en el territorio
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 476 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacional, en los términos que señale la presente ley.
…. Operador de servicios esenciales – OSE: entidad pública o privada que se identifique
considerando los factores establecidos en la presente ley.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 477 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 37, de los Honorables Senadores señor Pugh, señora Órdenes, y señores
Macaya y Ossandón, es para intercalar entre las palabras “necesarias” y “para”, la siguiente frase:
“en un plazo no superior a 24 horas,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 478 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación N° 46, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic y Ossandón; y la indicación N°47, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplazan por el siguiente:
“5) Reemplázase el artículo 458 por el siguiente:
“Artículo 458.- Cuando, en los casos del inciso
primero del artículo anterior, el hecho se llevare a efecto sin violencia o intimidación en las
personas ni fuerza en las cosas, la pena será de presidio menor en su grado mínimo a medio.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Modificación nueva
La indicación N° 90, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 91, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 92, del Honorable Senador señor
Flores,  consultan en el artículo 2°, la siguiente enmienda, nueva, al artículo 189 del Código
Procesal Penal:
“…) Sustitúyase, en el inciso segundo del artículo 189, la expresión “o estafadas”, por la siguiente:
“, estafadas o las que hayan sido objeto de usurpación en los términos de los artículos 457 y 458
del Código Penal.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 479 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A proposición del señor Presidente, Senador señor Kast, este conjunto de indicaciones -que van
desde la número 86 hasta la número 92- fueron abordadas por la Comisión en forma global.
En relación con la indicación número 86, el Honorable Senador señor Kast propuso, primeramente,
rechazar el texto, pues en otras disposiciones del proyecto de ley ya se ha regulado la flagrancia.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, discrepó del planteamiento
anterior, argumentando que, si se desecha íntegramente la indicación, la policía no podrá actuar
adecuadamente y se dificultaré a los Tribunales disponer la restitución anticipada de bienes.
El Honorable Senador señor Kast aclaró que su planteamiento se refiere solo a descartar el
numeral 1). En cambio, propuso aprobar el numeral 2), que aborda la restitución anticipada a que
alude el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 65, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N°66, de los Honorables Senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplazan por el siguiente:
“6) Incorpórase un artículo 458 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 ter. Los delitos a que se refieren los artículos 457 y 458 tienen carácter permanente
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 480 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde que se dé inicio a su ejecución y mientras persista la ocupación, por lo que para los efectos
del artículo 130 letra a) del Código Procesal Penal en relación al artículo 83 letra b) del mismo
Código, se considerará flagrancia todo ese lapso.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 102, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic , y Ossandón; y la indicación N° 103, de los Honorables senadores señores
Pugh, Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, agregan el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 4°.- Incorpórase, en el número 1 del artículo 2° de ley N° 18.314 que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, entre la expresión “en los artículos” y “474”, la siguiente
frase: “457, inciso primero,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 481 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 2, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 3, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 4, del Honorable Senador señor
Flores, reemplazan la denominación administrativa del proyecto de ley por la siguiente: “Proyecto
de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas, formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución.”
Sobre este punto, el Honorable Senador señor Kast recordó que el cambio de nombre sugerido en
las indicaciones mencionadas tuvo su origen en una recomendación del delegado presidencial de
la Región de La Araucanía, y apunta a erradicar del título de la iniciativa la expresión “usurpación”.
--En votación, las indicaciones Nos 2, 3 y 4, fueron aprobadas por la mayoría de los miembros de
la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Aravena (reemplaza al Honorable
Senador señor Kusanovic) y señores Flores, Ossandón y Kast (presidente). Votó en contra el
Honorable Senador señor Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza). (Aprobadas.
Mayoría, 4x1).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 482 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 32, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic y Ossandón; y la indicación N° 33, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplazan por el siguiente:
“4) Reemplázase el inciso primero del artículo 457 por el siguiente:
“Artículo 457. Al que, con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ocupare
total o parcialmente un inmueble, sea público o privado, de forma permanente o transitoria, o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación
en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto este le repeliere, se le aplicará una pena de
presidio menor en su grado medio a máximo y una inhabilidad absoluta por 5 años para recibir
cualquier beneficio o subsidio que otorgue el Ministerio de Vivienda y Urbanismo o los Servicios
regionales que de él dependen. Se entienden comprendidas dentro de esta inhabilidad, la
obtención de toda concesión de inmuebles fiscales, asignación de inmuebles fiscales para
funcionarios públicos y el saneamiento de la pequeña propiedad raíz contenida en el Decreto Ley
2.695, del año 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y
para la constitución del dominio sobre ella.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 483 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 78, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N° 79, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplazan por el siguiente:
“8.- Incorporase el siguiente artículo 462 bis nuevo en el Código Penal:
“Artículo 462 bis. Para la determinación de la pena de los delitos comprendidos en este párrafo, se
estará́ a lo dispuesto en el artículo 449.”.”.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Kast expuso que las indicaciones pretenden evitar
la aplicación de las reglas de determinación de la pena del artículo 449 del Código Penal al delito
de usurpación, lo que impediría -por ejemplo- excluir el grado mínimo de la sanción respecto de
personas reincidentes. De ahí que manifestó su desacuerdo con la modificación planteada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 484 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 80, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N° 81, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, incorporan el siguiente número nuevo, a continuación
del numeral 8, readecuando la numeración correlativa:
“9.- Incorporase el siguiente artículo 462 ter, nuevo, en el Código Penal:
“Artículo 462 ter. Durante el proceso judicial que tenga lugar por los delitos de este título, y a solo
requerimiento del propietario, o cualesquiera de los comuneros, el juez deberá dictar la prohibición
para inscribir todo o parte del inmueble respectivo a nombre de un tercero o el solicitante del
procedimiento administrativos establecido en el Decreto Ley 2.695, del año 1979, que fija normas
para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre
ella, y en todo otro proceso seguido ante la Subsecretaría de Bienes Nacionales en que reconozca
el dominio o posesión de un inmueble contra la inscripción por terceros.
Las inscripciones y cancelaciones de la prohibición se realizarán a costa del propietario del
inmueble, quien deberá consignar al menos 2 unidades tributarias mensuales como garantía al
momento de realizar la solicitud, sin perjuicio de otros gastos en los que deba incurrir.
Asimismo, a solo requerimiento del propietario, el juez deberá oficiar a la Subsecretaría de Bienes
Nacionales para que informe sobre eventuales procesos, de los señalados en el inciso primero de
este artículo, terminados o en trámite respecto del inmueble correspondiente, prohibiendo además
la  consecución  de  procedimientos  administrativos  pendientes  y  la  tramitación  de  nuevas
solicitudes que recaigan sobre todo o parte del inmueble mientras dure el juicio, cualquiera sea el
solicitante.”.”.
Al efecto, el Honorable Senador señor Kast  destacó que estas indicaciones permiten a los
propietarios de inmuebles usurpados impedir la aplicación de la normativa que permite su
regularización por parte de terceros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 485 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 67, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 68, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 69, del Honorable Senador señor
Flores, incorporan, a continuación del número 7, el siguiente numeral, readecuando la numeración
siguiente:
“8.- Incorpórase un artículo 458 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 quáter. Si los delitos contemplados en el inciso primero del artículo 457 y en el
artículo 458 hubieren sido cometidos por una organización delictiva, se aplicará la pena de
presidio menor en su grado máximo, pudiéndose, además aplicar las técnicas especiales de
investigación previstas en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal.”.”.
--En votación, las indicaciones Nos 67, 68 y 69, fueron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena (reemplaza
al  Honorable  Senador  señor  Ossandón)  y  Gatica  (reemplaza  al  Honorable  Senador  señor
Kusanovic) y señores Flores, Insulza y Kast (presidente). (Aprobada. Unanimidad, 5x0).
--Por la misma unanimidad, se rechazó la indicación N° 59.
Número nuevo
La indicación N° 70, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N° 71, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, incorporan, a continuación del número nuevo que
sigue al 7, el siguiente numeral, readecuando la numeración siguiente:
“9.- Incorpórase un artículo 458 quinquies, nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 486 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 458 quinquies. Cuando el delito sea cometido con la intervención de una o más personas
menores de dieciocho años de edad y mayores de catorce se aplicará el art. 72.”.”.
El Honorable Senador señor Kast remarcó que estas propuestas dicen relación con la agravante
que consiste en valerse de un menor de edad para la comisión de la usurpación violenta o no
violenta. Puntualizó que, si bien tal circunstancia ya se encuentra prevista en el artículo 72 del
Código Penal, en su opinión las indicaciones números 70) y 71) dan cuenta de ello explícitamente.
En atención a lo anterior, el tema fue debatido a propósito de esas dos últimas indicaciones.
El Honorable Senador señor Insulza aseveró que es partidario de aumentar las penas, cuando se
emplea a menores de edad en la comisión de ilícitos penales. No obstante, formuló aprensiones en
torno a la idea de repetir reglas que son generales a propósito de casos particulares.
Concordó el Ministro Secretario General de la Presidencia, sosteniendo que -desde la perspectiva
de la técnica legislativa- reiterar normas generales en supuestos específicos puede generar
dificultades interpretativas y, además, puede ocasionar problemas a la hora de efectuar futuras
modificaciones a la legislación.
El Honorable Senador señor Kast insistió en su postura, razonando que en la Región de La
Araucanía y en zonas cercanas, frecuentemente, se utiliza a menores de edad para cometer
delitos de usurpación. Si bien reconoció que podría ser una disposición redundante, arguyó que es
preferible poner énfasis en este punto, juzgando que ello no ocasionará confusiones.
A su turno, el Honorable Senador señor Flores estimó que el objetivo de estas enmiendas es el
mismo que el de las indicaciones números 63) y 64), pero recurren a una fórmula distinta.
Mientras las números 70) y 71) efectúan una remisión a otro precepto, las números 63) y 64)
contienen una norma específica para el caso de la usurpación, mencionó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 487 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Modificación nueva
La indicación N° 95, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 96, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 97, del Honorable Senador señor
Flores, consultan en el artículo 2°, la siguiente enmienda, nueva, en el artículo 226 bis del Código
Procesal Penal:
“…) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 226 bis, la expresión: “448 bis y 456 bis A del
Código Penal”, por “448 bis, 456 bis A y 457 del Código Penal.”.
Tras dar lectura al texto, el Honorable Senador señor Kast expuso que las enmiendas números 93
a la 97 incorporan los delitos de usurpación violenta entre aquéllos a los cuales se pueden aplicar
técnicas especiales de investigación.
El Honorable Senador señor Insulza reconoció que, si bien en ocasiones anteriores se ha aprobado
el uso de dichas herramientas para algunos tipos penales, ello debiera ocurrir en forma restrictiva,
en tanto medidas como las escuchas telefónicas o el uso de agentes encubiertos implican una
afectación de los derechos humanos solo justificable en función de la gravedad de ciertos ilícitos.
A su juicio, en cambio, no todas las usurpaciones o “tomas de terrenos” son susceptibles de ser
investigadas de esta forma, sino que ello debiera limitarse a aquéllas vinculadas con delitos de
crimen organizado. Anunció su voto en contra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 488 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 56, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic y Ossandón; y la indicación N°57.- de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplaza por el siguiente:
“6) Incorpórase un artículo 458 bis, nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo 458 bis. Si la ocupación o usurpación a que hacen referencia los artículos anteriores se
realizare en un inmueble privado o público destinado a la vivienda, o destinado a impedir o
dificultar la propagación de incendios, o a la provisión de servicios esenciales, la sanción de dichos
delitos se aplicará en su máximum.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 489 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 108, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic , y Ossandón; y la indicación N° 109, de los Honorables senadores señores
Pugh, Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, incorporan el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 6.- Incorpórese las siguientes modificaciones al Decreto Ley N° 2.695, de 1979, que fija
normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del
dominio sobre ella:
1.- Reemplázase el artículo 6, por uno del siguiente tenor:
“Artículo 6. El cumplimiento del requisito de no existir juicio pendiente se acreditará mediante el
correspondiente certificado expedido por el Conservador de Bienes Raíces respectivo, con una
declaración jurada que deberá prestarse conjuntamente con la que exige el artículo anterior y,
además, por la información de que disponga la Subsecretaría de Bienes Nacionales.
No procederá el reconocimiento de posesión regular sobre parte alguna del inmueble si existiere
juicio pendiente por el delito de usurpación, sea contra el solicitante de regularización o contra
terceros.”.
2.- Agrégase agregar un nuevo inciso final al artículo 8 del siguiente tenor:
“Con todo, la presente ley no procederá mientras exista juicio pendiente por el delito de
usurpación sobre todo o parte del inmueble que se pretende por el solicitante, ya sea contra este
último o contra terceros.”.
3.- Agrégase en el inciso segundo del artículo 9, una nueva frase final a continuación del punto
aparte, que pasa a ser seguido, del siguiente tenor:
“También se presumirá en caso de que obtenga el reconocimiento de poseedor regular mientras
existiere juicio pendiente o sentencia condenatorio en su contra por el delito de usurpación sobre
el mismo inmueble o parte de él.”.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 490 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 105, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 106, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 107, del Honorable Senador señor
Flores, incorporan un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo 5°. Incorporáse, en la letra a) del artículo 3° del Decreto con Fuerza de Ley N° 7.912, de
1927, Decreto que organiza las Secretarías del Estado, un literal d), nuevo, del siguiente tenor:
“d) Cuando se trate de los delitos del inciso primero del artículo 457 del Código Penal, respecto de
bienes  estatales  o  privados.  Tratándose  de  los  primeros,  el  Jefe  Superior  de  Servicio,
representante del órgano estatal o el representante legal de la empresa u organización en que el
Estado tenga participación, que conozca de la ocupación ilegal, deberá efectuar la denuncia y
requerir la interposición de esta querella, en el más breve plazo. La infracción de esta obligación
implica vulnerar el deber de resguardo del patrimonio fiscal, dando origen a responsabilidad
administrativa.”.”.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que dicha enmienda faculta al Ministerio del Interior
para querellarse por el delito de usurpación violenta, lo que fue propuesto por el Delegado
Presidencial de la Región de Arica y Parinacota.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 491 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor García pidió aclarar si la facultad se otorga también a los delegados
presidenciales.
El Honorable Senador señor Kast esclareció que ésta recae en el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, lo que comprende a los delegados presidenciales.
Consultada por una eventual inadmisibilidad de la propuesta, la Secretaría hizo presente que, si
bien aparentemente se incorporan funciones a una entidad pública, tal razonamiento puede
refutarse considerando que los delegados presidenciales ya se encuentran empoderados para
mantener la seguridad y el orden público y deducir querellas, incorporándose solo una hipótesis
adicional. Se recordó, asimismo, que la propuesta del Delegado Presidencial de la Región de Arica
y Parinacota fue expuesta a propósito de aclarar que la normativa pertinente solo le faculta a
hacerlo tratándose de la ocupación de bienes fiscales.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que las indicaciones numerales 105, 106 y 107
apuntan en el mismo sentido expuesto y presentan una mejor redacción.
El Honorable Senador señor Flores indicó que estas últimas establecen un deber para la autoridad
del organismo público respectivo.
El Ministro señor Elizalde evidenció que el mandato contenido en el texto propuesto lo hace
inadmisible, además de irrogar gastos al Fisco.
El Honorable Senador señor Kast solicitó el patrocinio del Ejecutivo para estas indicaciones.
El Ministro señor Elizalde sostuvo que la propuesta debe ser tener un sentido facultativo, lo que, a
su juicio, resulta incompatible con las expresiones "deberá" y "requerir". Anotó, además, que la
última resulta confusa.
El Honorable Senador señor Kast precisó que reemplazando la expresión “deberá” por “podrá” el
texto es admisible.
El Ministro señor Elizalde consultó quién sería el destinatario del requerimiento de la autoridad.
Apuntó que no podrían ser los Tribunales de Justicia.
El Honorable Senador señor Kast enfatizó en que la lectura íntegra de la propuesta aclara su
sentido, esto es, que el jefe del servicio o el representante del órgano o empresa estatal podrá
requerir la interposición de la querella al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El Ministro señor Elizalde consultó si el Ministerio del Interior y Seguridad Pública requerido se
encontrará obligado a interponer la querella.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 492 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast reiteró que, según la indicación propuesta, el jefe de servicio o
representante legal, como sería el caso del SEREMI de Bienes Nacionales, podría realizar la
denuncia y requerir al Ministerio del Interior y Seguridad Pública la interposición de la querella
correspondiente.
El Ministro señor Elizalde pidió precisar la naturaleza de dicho requerimiento. Observó que
jurídicamente ello no corresponde y que lo que se plantea se acerca más al derecho constitucional
a formular peticiones a la autoridad.
El Honorable Senador señor Flores hizo presente que, según sus asesores, esta redacción habría
sido aceptada por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Kast propuso reemplazar las expresiones "deberá" y "requerir" por
"podrá" y "solicitar", respectivamente.
El Honorable Senador señor García estimó que respecto de bienes fiscales el texto debería ser
imperativo, pues sería difícil de entender que la autoridad pública no reaccione ante la ocupación
de una propiedad pública. Ilustró que, hace algunas semanas, la prensa consignó que la SEREMI
de Bienes Nacionales de la Región de Antofagasta encabezó, personalmente, las acciones para el
desalojo de terrenos fiscales, lo que demostraría que la facultad ya existe.
El Honorable Senador señor Insulza recordó que el propósito original del proyecto de ley es crear
un tipo penal y que, de acuerdo a las reglas generales, los funcionarios públicos están obligados a
denunciar los delitos, por lo que existiría cierta redundancia en el objetivo de la indicación, aunque
no se opondrá a reiterarlo en otro cuerpo legal. Respaldó la propuesta de redacción del Senador
señor Kast.
El Honorable Senador señor Kast concordó con lo planteado por el Senador señor García, pero
relevó que incorporar tal obligación sería inadmisible, más aún si el Ejecutivo no ha mostrado
disposición para patrocinarla.
El Ministro señor Elizalde recalcó que no resulta necesaria una querella para que se inicie la
investigación de un delito, particularmente si se trata de acción pública. Respecto del texto, hizo
presente que la parte final, que alude a la "infracción de esta obligación", resulta incoherente con
el tenor facultativo que propuso el Senador señor Kast.
El Honorable Senador señor Kast concordó con lo expuesto, sugiriendo eliminar también la frase
"en el más breve plazo", que complementa un mandato, con lo que el párrafo debiera culminar en
la voz "querella". Hizo presente que de esa forma la disposición resulta débil, pero se enmarca en
las atribuciones parlamentarias.
El  Honorable  Senador  señor  García  solicitó  que  el  Ejecutivo  pudiera  revisar  el  texto,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 493 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
particularmente en lo tocante a bienes fiscales y municipales, y proponer alguna fórmula en la
Sala. Consideró un despropósito crear este tipo legal para que luego los alcaldes, directores de
SERVIU, SEREMIS de Bienes Nacionales y delegados presidenciales, entre otros, no tengan la
obligación de querellarse.
La Honorable Senadora señora Aravena, en aras de continuar con la tramitación del proyecto de
ley, sugirió votar la propuesta, sin perjuicio de insistir al Ejecutivo respecto de la conveniencia de
mejorar su redacción.
El Honorable Senador señor Kast manifestó su intención preliminar de votar en contra con el
objeto de evitar la unanimidad y permitir que la disposición sea eventualmente enmendada en la
Sala.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 494 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
De la misma forma, la indicación número 49) del Honorable Senador señor Ossandón, e indicación
número 50) del Honorable Senador señor Pugh, tienen por finalidad sustituir la expresión “podrán”
por “deberán” en el inciso segundo del artículo cuarto transitorio aprobado en general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 495 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 496 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
La indicación número 9) del Honorable Senador señor Pugh propone en la letra c) del artículo 5°
aprobado en general, sustituir la expresión “la Agencia Nacional de Inteligencia y las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública”, por la siguiente: “la Agencia Nacional de Inteligencia, las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública y los demás organismos que tengan injerencia en dichas materias”.
En tanto la indicación número 10) también del Honorable Senador señor Pugh, persigue en la letra
d), reemplazar la expresión “el Ministerio de Relaciones Exteriores y la Dirección Nacional de
Fronteras y Límites del Estado”, por la siguiente: “el Ministerio de Relaciones Exteriores, el
Ministerio de Hacienda y la Dirección Nacional de Fronteras y Límites del Estado”.
La indicación número 11) del Honorable Senador señor Pugh busca en la letra e) intercalar entre
las expresiones “Exteriores,” y la conjunción “y”, lo siguiente: “del Interior, de Transportes y
Telecomunicaciones”.
Con la indicación número 12), también Su Señoría persigue en la letra f) agregar, a continuación
de la palabra “personas”, lo siguiente: “naturales o jurídicas”.
La indicación número 13), también del Honorable Senador señor Pugh, tiene por finalidad
reemplazar la expresión “el Ministerio de Relaciones Exteriores y la Dirección Nacional de
Fronteras y Límites del Estado”, por la siguiente: “el Ministerio de Relaciones Exteriores, el
Ministerio de Hacienda y la Dirección Nacional de Fronteras y Límites del Estado”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 497 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 498 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número 15) del Honorable Senador señor Pugh, busca reemplazar en la letra a) del
texto aprobado en general, la expresión “de persecución”, por la siguiente: “de persecución y
prevención”.
Asimismo, con la indicación número 16), Su Señoría en letra b) persigue intercalar, entre las
palabras “medidas” y “tendientes”, el término “específicas”.
Con la indicación número 17), el Honorable Senador señor Pugh, persigue sustituir la letra e) por la
siguiente:
“e. Proponer al Presidente de la República, al inicio de su mandato y a mitad del mismo, la
Estrategia Nacional de Seguridad Pública.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 499 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
La segunda enmienda, formulada por el Honorable Senador señor Pugh, signada como indicación
número 36), pretende agregar en el inciso final, a continuación de la expresión “públicos”, lo
siguiente: “y de la academia”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 500 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 501 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
Artículo nuevo
Con la indicación número 33) del Honorable Senador señor Pugh, persigue incorporar, a
continuación del artículo 10, el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo …. En el ejercicio de las funciones y atribuciones que le encomienda la ley, así como en
cualquier otra labor necesaria para su adecuado funcionamiento, el Ministerio de Seguridad
Pública deberá considerar la interoperabilidad digital, asegurando la trazabilidad e integridad de la
información que permita integrar la infraestructura de datos del Estado, minimizando así la
pérdida, alteración o modificación de la información, en cumplimiento de lo dispuesto en la ley N°
21.180, sobre transformación digital del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 502 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
Artículo nuevo
El Honorable Senador señor Pugh, con la indicación número 34), busca incorporar, a continuación
del artículo 10, el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo …. El Ministerio de Seguridad Pública como órgano rector en materias de seguridad
pública y seguridad multidimensional, tanto a nivel nacional, regional y comunal, será la autoridad
responsable de la acreditación de seguridad de todas las personas que por la naturaleza de sus
funciones accedan a datos o información sensible o secreta en cualquiera de sus formas,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 503 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procediendo las sanciones administrativas y penales que procedan en caso de incumplimiento del
resguardo de su debido secreto.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 504 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
En cuanto a las indicaciones parlamentarias a este artículo, el Honorable Senador señor Pugh,
mediante la indicación número 40), tiene el propósito de incorporar en la letra d) del artículo 20
aprobado en general, a continuación de la palabra “relacionados”, lo siguiente: “con espectáculos
masivos, sean estos deportivos, culturales, de entretenimiento o de otra índole, y”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 505 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
Con la indicación número 42), el Honorable Senador señor Pugh, busca agregar en la letra l), a
continuación de la palabra “Pública”, la siguiente frase: “, procurando que las adquisiciones
obedezcan a criterios de estandarización y a las realidades del servicio.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 506 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 507 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
Mediante la indicación número 20), el Honorable Senador señor Pugh, busca reemplazar la letra h)
por la siguiente:
“h. Elaborar planes y programas para el resguardo de la sociedad contra objetos y fenómenos
ultraterrestres, ya sean de carácter natural o artificial. Para ejercer esta atribución, estará en
permanente coordinación con los Ministerios de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional.”.
A través de la indicación número 21), el Honorable Senador señor Pugh, busca sustituir la letra i)
por la siguiente:
“i. Encargar la realización de estudios e investigaciones sobre seguridad pública y las demás
materias que sean de su competencia, y mantener un sistema de interoperabilidad informática
que permita compartir y almacenar información actualizada con los demás poderes y servicios del
Estado.”.
En la letra j), el Honorable Senador señor Pugh, busca con la indicación número 22), reemplazar la
expresión “a esta función” por “de esta función”.
El Honorable Senador señor Pugh, con la indicación número 23) persigue intercalar en la letra n),
entre las expresiones “abastecimiento,” y “puertos”, el siguiente texto: “infraestructura industrial
de relevancia regional o local,”.
Con la indicación número 24), el Honorable Senador señor Pugh, busca intercalar en la letra o),
entre las expresiones “fronterizo,” y “para”, lo siguiente: “y gestionar los medios”.
El Honorable Senador señor Pugh, con la indicación número 25), persigue intercalar en el mismo
literal o), entre las expresiones “Exteriores” e “y”, el siguiente texto: “, el Ministerio de Defensa
Nacional”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 508 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número 26) del Honorable Senador señor Pugh, tiene por finalidad sustituir la letra p)
por la siguiente:
“p. Formular planes y medidas de prevención de hechos ilícitos y de violencia relacionados con
espectáculos masivos, sean estos deportivos, culturales, de entretenimiento o de otra índole y
hechos, conductas y circunstancias conexas regidas por la ley Nº 19.327, de derechos y deberes
en los espectáculos de fútbol profesional y, en particular, mantener el registro al que hace
referencia el artículo 30 de dicho cuerpo legal.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 509 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
El Honorable Senador señor Pugh, con la indicación número 38), persigue sustituir la expresión
“una vez por semestre”, por la palabra “trimestralmente”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 510 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 511 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh con la indicación número 30), busca intercalar en la letra i),
entre las expresiones “personal” y “que”, lo siguiente: “y de equipos y medios tecnológicos”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el deber de
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas
en el procedimiento penal. BOLETÍN Nº 15.788-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 29 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro
Kusanovic, Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón) y Gastón Saavedra
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic).
Artículo 1
El artículo 1 del proyecto de ley incorpora en el párrafo 4º del Título I del Libro II del Código
Procesal Penal, a continuación del artículo 228, el siguiente artículo 228 bis:
“Artículo 228 bis.- Para efectos de lo señalado en el artículo anterior, en las actuaciones que
desempeñe  la  policía  en  el  procedimiento  penal  podrán  utilizar  sistemas  de  registro  y
almacenamiento audiovisual, sea en lugares públicos o de libre acceso al público, o en las
actuaciones establecidas en los artículos 129, 204, 205 y 206.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso primero, los funcionarios de las unidades que realicen
labores especializadas en las policías deberán utilizar sistemas de registro y almacenamiento
audiovisual en las actuaciones descritas en el inciso anterior.
A propuesta de las policías, con aprobación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el
Presidente de la República, mediante decreto supremo, suscrito además por el Ministro de
Hacienda, determinará las referidas unidades sobre las que recaiga esta obligación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 512 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las imágenes y/o sonidos obtenidos deberán ser entregados al Ministerio Público. Aquellos
obtenidos en lugares o situaciones distintas a las previstas en el inciso primero del presente
artículo, o bien, si éstos no resultan útiles para la investigación, serán destruidos una vez
transcurridos dos años desde su captura, previa orden de destrucción emanada por el Ministerio
Público y dirigida al jefe de la unidad policial respectiva.
Los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual deberán garantizar la integridad de los
registros para su posterior tratamiento en la investigación.
La ausencia de grabación no obstará, por esa sola circunstancia, la validez del procedimiento, ni
implicará la exclusión de prueba dependiente de ella, de conformidad con el artículo 276.
La falta de integridad de la grabación no implicará, por esa sola circunstancia, su exclusión como
medio de prueba de conformidad con el artículo 276, ni de los otros medios de prueba
dependientes de ella. A las imágenes o sonidos obtenidos a través de este artículo les serán
aplicables lo prescrito en el artículo 182.
Los funcionarios policiales que modifiquen, oculten, eliminen, sin la orden previa del Ministerio
Público según lo dispuesto en el inciso cuarto del presente artículo, o que alteren de cualquier
forma los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual, serán sancionados, además de las
penas que correspondan por los delitos cometidos, con la pena de suspensión del empleo en su
grado máximo y multa de quince a veinte unidades tributarias mensuales.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, previo informe emitido
por la policía, establecerá las reglas del uso de los sistemas de registro y almacenamiento
audiovisual, la forma de almacenamiento y conservación de la información obtenida, el proceso de
destrucción según lo prescrito en este artículo, los estándares de revisión, mantención y
actualización permanente de los dispositivos, los deberes de capacitación asociados, y los
mecanismos de control y evaluación del proceso y resultados.”.
Respecto de este artículo, se presentó una indicación, signada con el número 1, de los Honorables
Senadores señores Kast, Flores , Kusanovic , Pugh y Saavedra , para reemplazar, en el inciso
segundo del artículo 228 bis propuesto, la frase “que realicen labores especializadas en las
policías” por “establecidas en un decreto supremo,”.
El Honorable Senador señor Kast explicó que esta indicación recoge la inquietud planteada por la
Fundación Paz Ciudadana, en que el foco de las cámaras corporales no sea exclusivamente para
procesos de investigación penal, sino que el objetivo de la ley permita usar dichos equipos con
mayor amplitud, abarcando todo tipo de interacción entre los ciudadanos y las policías, de manera
de promover especialmente el rol preventivo que cumplen las cámaras. Lo anterior, añadió, da
más flexibilidad al Ejecutivo para extender el ámbito de uso de las cámaras.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 513 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el deber de
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas
en el procedimiento penal. BOLETÍN Nº 15.788-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 29 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro
Kusanovic, Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón) y Gastón Saavedra
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic).
Artículo segundo transitorio
El artículo segundo transitorio dispone que “El Ministerio del Interior y Seguridad Pública deberá
informar semestralmente a la Comisión de Hacienda y a la Comisión de Seguridad Ciudadana de la
Cámara de Diputados, de manera desagregada y detallada por región, sobre la ejecución de los
recursos asociados a esta ley.”.
Los Honorables Senadores señores Kast, Flores, Kusanovic y Pugh, formularon a su respecto una
indicación, signada como número 3, para reemplazar la expresión “a la Comisión de Hacienda y a
la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados” por “a las Comisiones de
Hacienda, de Seguridad Ciudadana y de Seguridad Pública de la Cámara de Diputados y del
Senado, respectivamente”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-
07.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 514 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el deber de
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas
en el procedimiento penal. BOLETÍN Nº 15.788-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 29 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro
Kusanovic, Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón) y Gastón Saavedra
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic).
Asimismo, se presentó una indicación singularizada como número 2, de los Honorables Senadores
señores Kast, Flores, Kusanovic y Pugh, para agregar, al inicio del inciso tercero del artículo 228
bis propuesto, la frase “Cada tres años,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el deber de
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas
en el procedimiento penal. BOLETÍN Nº 15.788-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 29 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro
Kusanovic, Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón) y Gastón Saavedra
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic).
Artículo cuarto transitorio, nuevo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 515 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentó una indicación, signada como número 4, de los Honorables Senadores señores Pugh,
Kast y Ossandón, para agregar un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo Transitorio. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 182 del Código Procesal Penal, el
Ministerio encargado de la Seguridad Pública, en condiciones de interoperabilidad con los servicios
de la Administración del Estado, podrá, a través de las policías, disponer y utilizar sistemas
tecnológicos para el análisis, integración de la información y gestión de los registros audiovisuales
de las cámaras corporales utilizadas por Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y la
Autoridad Marítima.”.
El Honorable Senador señor Kast aclaró que el objetivo de esta indicación es promover el uso de la
información de las cámaras con fines preventivos, y no significa que el Ministerio del Interior deba
proveer de tales cámaras a la policía marítima.
El Director Jurídico del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado señaló que
el proyecto está centrado en el procedimiento penal, y esta indicación ya estaría incorporada en
otros proyectos relativos a seguridad pública, como es el referido artículo 10 transitorio del
proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública (Boletín N° 14.614- 07). En tal sentido,
a juicio del Ejecutivo no es necesario incorporar nuevamente el principio de interoperabilidad, por
lo que no comparte su inclusión.
Agregó que las imágenes y sonidos obtenidos por las cámaras son para ocuparlos en el
procedimiento penal. En la forma como está planteada la indicación, si se da la posibilidad de
acceder a imágenes y sonidos que son reservadas a los intervinientes del proceso penal según lo
dispuesto por el artículo 182 del Código Procesal Penal, se estaría cruzando una frontera que no
estaba previsto traspasar.
El Honorable Senador señor Kast replicó que la indicación se hizo con el cuidado de utilizar el
verbo rector “podrá”, por lo que no vislumbra algún problema que pueda provocar respecto del
otro proyecto de ley citado.
El Honorable Senador señor Pugh explicó que el sentido de la indicación es que dentro de los 80
metros desde la línea de más alta marea y dentro de los recintos portuarios, es la Armada de
Chile, a través de la policía marítima la que tiene el control del orden público, y para ello cuentan
con entrenamiento y equipamiento análogo al que tiene Carabineros de Chile. En dicha tarea, en
ocasiones se producen intercambios directos con ciudadanos, por lo que para poder entregar los
elementos que podría necesitar el fiscal si se judicializara alguna situación, es conveniente que
tengan un dispositivo que tenga la misma validez en materia probatoria.
En respuesta a lo anterior, el Director Jurídico del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
Rafael Collado señaló que la policía marítima ya estaría incorporada en el artículo 228 bis
propuesto por el artículo 1 del proyecto, toda vez que se refiere a “las policías” y no a las Fuerzas
de Orden y Seguridad, por lo que en caso de producirse la situación descrita por el Senador Pugh,
se podría utilizar como evidencia las imágenes y sonido de dichas cámaras.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 516 de 516
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, acotó que el artículo 2 quinquies de la ley N° 18.961, orgánica constitucional de
Carabineros de Chile, que se modifica por el artículo 2 del presente proyecto, en el inciso tercero
nuevo, se establece el deber de secreto respecto de la información obtenida. En tal sentido, existe
una precaución respecto de la reserva y uso de la información, por lo que no se debería abrir la
puerta a que otros organismos de la Administración del Estado tengan acceso a la misma.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81106/1/4620_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Kenneth Pugh Olavarría
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  215 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  221 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  224 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  236 .................................................................... 
Incidentes  243 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  243 ................................................................................................... 
Petición de oficio  249 ........................................................................................................................ 
Homenajes  252 ............................................................................................................................... 
Homenaje  252 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  260 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  260 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  345 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 3 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
AUMENTO DE PLAZO MÁXIMO PARA CONSIDERAR UNA SITUACIÓN ENTRE
HIPÓTESIS DE FLAGRANCIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señores Ossandón, Galilea, García, Prohens y
Pugh, que modifica el Código Procesal Penal con el objeto de aumentar el plazo máximo para
considerar una situación entre las hipótesis de flagrancia, iniciativa correspondiente al boletín
N° 16.481-25.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.481-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley tiene por objeto extender el plazo que determina el concepto de "tiempo
inmediato", transcurrido entre la comisión de un delito y la captura de un imputado para
efectos de la situación de flagrancia en ciertas hipótesis, de doce a veinticuatro horas, en el
caso de la detención que sea realizada por agentes policiales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular, por
tratarse de aquellas de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente
que en la sala sea considerada del mismo modo.
La Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general y en particular en
los términos que consigna en su informe, por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señores Flores, Kast, Kusanovic y Ossandón.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, le agradezco al señor ministro de Justicia su intervención.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 4 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero señalar, como uno de los mocionantes de este proyecto, la importancia de dar plazos
debidos; claro, estos se podrán discutir, y por eso estimo muy relevante lo que se ha señalado,
pero este es el momento de legislar.
Valoro que se haya aprobado en los acuerdos de Comités poner esta iniciativa en el primer lugar
de la tabla y decidido abrir la votación hoy.
Creo que nuestro sistema de dos cámaras precisamente se hace cargo de esa situación: tenemos
el segundo trámite, donde es factible indicar. Entonces, no es necesario modificar esto ahora; se
puede cumplir lo que está dispuesto: básicamente, la votación en general y en particular, y así
dejar el segundo trámite legislativo para esos efectos.
Esa es la forma y la razón de por qué tenemos dos cámaras: eso justifica precisamente el contar
con una cámara revisora, en especial en estas situaciones.
Tal como lo señalé, considero que esto ayuda, pero no es la solución al grave problema de
seguridad pública que tenemos.
Me parece que cometemos un error de análisis conceptual al tratar de abordar el grave problema
delictual creyendo que las Fuerzas Armadas pueden cumplir un rol en ello.
Son muchísimos los alcaldes que, en este período tan especial, preelectoral, y también algunos
diputados, se han sumado al clamor de desplazar fuerzas militares a los barrios dando una falsa
sensación de seguridad con una ley que está prevista para proteger infraestructura, no personas;
la infraestructura crítica se refiere a máquinas y deben existir reglas de uso de la fuerza para
proteger máquinas que no tienen legítima defensa. Ese es el mayor problema del proyecto
presentado, de protección de infraestructura crítica: primero, que da la sensación de una falsa
expectativa, en el sentido de que no va a proteger a la persona, sino a la máquina, y segundo, que
no están consideradas las reglas de uso de la fuerza para proteger a esa máquina.
En seguida, señor Presidente , estimo que la persecución penal se debe ejecutar de la mejor forma
posible. En tal sentido, en cuanto a la reforma constitucional, de la cual soy uno de sus autores,
que crea la nueva Fiscalía Supraterritorial, hay que establecer nuevas y eficaces herramientas y se
debe disponer de las policías adecuadas; pero después necesitamos el debido cumplimiento de las
penas. Si no existe el verdadero cumplimiento de penas en recintos carcelarios de alta seguridad,
aislados de los centros públicos, no podremos enfrentar al crimen organizado.
Este es un trabajo sistémico grande que no dice relación con solo desplegar Fuerzas Armadas a un
terminal de buses o a un cruce de carretera. De esa forma no se va a lograr absolutamente nada.
Por eso es mejor abordar esto sistémicamente con elementos como este: una herramienta más,
respecto de la cual podemos discutir la forma y el fondo, pero también con todos aquellos
elementos que se requieren para que el Estado recupere el territorio. Ese es el problema que
tenemos: el Estado es el que debe recuperar el territorio. ¿Con qué? Con la autoridad que tienen
las Policías, con la capacidad de persecución penal de la Fiscalía y con el debido cumplimiento de
las penas, que es lo que realmente disuade. Porque el temor a ser privado de libertad en una
cárcel de alta seguridad es lo que finalmente hace que esas bandas criminales empiecen a
moderarse.
Hoy eso no está ocurriendo, y tenemos estos problemas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 5 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo espero, entonces, que busquemos una solución integral. Estaremos disponibles para apoyar a
la ministra del Interior en todas las acciones, partiendo por la normativa que moderniza el sistema
de inteligencia del Estado.
Espero que las indicaciones ingresen la semana del 18 de marzo, que se pongan en discusión
rápidamente y que las podamos aprobar después aquí, en el Senado. Porque, si no sabemos qué
amenaza estamos enfrentando, será muy difícil decidir la forma de empleo de todos los
instrumentos del Estado: todos, no solo los de las Fuerzas Armadas, como algunos creen, lo cual
no solucionará ninguno de los problemas, porque el nivel de delincuencia y de crimen organizado
que estamos viendo es muy complejo, requiere de un análisis mucho más profundo y que seamos
capaces de sacar estas nuevas herramientas, potenciando la Fiscalía Supraterritorial y también la
construcción de cárceles nuevas, con condiciones especiales y un cumplimiento de las penas
efectivo y real.
Por eso voto a favor, y espero que esto se resuelva -tal como lo señaló el señor ministro de Justicia
- en el segundo trámite, que es para lo que está previsto nuestro proceso legislativo.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
REGLAS PARA USO DE LA FUERZA POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS Y DE
ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como se ha indicado, el señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, iniciado
en moción de los honorables senadores señor Ossandón, señora Provoste y señores Araya,
Kast y Pugh, en primer trámite constitucional, que regula las reglas para el uso de la fuerza por
parte de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en las circunstancias que indica,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.079-02.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.079-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es regular la forma y circunstancias en que las Fuerzas Armadas
y de Orden y Seguridad Pública utilizan los recursos humanos y medios en aquellas situaciones
en que, no obstante encontrarse en tiempos de paz, requieren su uso para el resguardo del
orden público y de la seguridad pública interior.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 6 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Provoste
y señores Cruz-Coke, Macaya y Pugh.
Asimismo, consigna que el inciso segundo del artículo 3° de la iniciativa tiene rango orgánico
constitucional, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y siguientes del
informe de la Comisión de Defensa Nacional, y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Honorable Senado, la Comisión de Defensa Nacional, que presido, informa el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que regula las reglas para el uso de la fuerza por parte de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en las circunstancias que indica.
El proyecto en discusión tiene su origen en una moción de los senadores señor Ossandón, señora
Provoste y señores Araya , Kast y Pugh.
El día 11 de julio del año pasado se dio cuenta del ingreso del proyecto a la Corporación, y fue
derivado para su estudio a la Comisión de Defensa Nacional. No tiene urgencia para su despacho.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, la Comisión discutió
esta iniciativa de ley solo en general, la que resultó aprobada por la unanimidad de sus
integrantes.
La idea matriz, tal como han señalado sus autores, es regular la forma y circunstancias en que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública utilizan los recursos humanos y medios en
aquellas situaciones en que, no obstante encontrarse en tiempos de paz, requieren su uso para los
efectos de resguardar el orden público y la seguridad pública interior.
Así regula los principios, condiciones, medios, métodos y límites para el empleo diferenciado de la
fuerza y de las armas menos letales y letales.
Para contextualizar este proyecto, cabe recordar que la Constitución Política de la República
prescribe, en su artículo 1°, que "El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es
promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 7 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El inciso quinto de la disposición antedicha agrega que "Es deber del Estado resguardar la
seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender al fortalecimiento de
ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho
de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional".
Para enfrentar la crisis de seguridad que vive el país se requiere de certeza jurídica, tanto para los
ciudadanos como para los funcionarios que ejercen el control del orden público, la seguridad
interior y la protección de las fronteras.
Por esto es menester contar con reglas claras para quienes tienen el monopolio exclusivo de la
fuerza entregada por el Estado.
Las Policías, y excepcionalmente las Fuerzas Armadas, otorgan un servicio público continuo y
permanente en aras de la sociedad y los derechos de las personas. Para este cometido poseen una
especial atribución, consistente en el uso legítimo de la fuerza. Con todo, tal facultad lleva consigo
obligaciones  y  responsabilidades,  particularmente  las  que  dicen  relación  con  los  derechos
humanos.
El proyecto recoge el principio referido, sugiriendo una regulación robusta, que eleva a rango legal
las normas para el uso de la fuerza y considera el estándar internacional.
Asimismo, la iniciativa contempla la dictación de reglamentos que contengan los protocolos y los
detalles técnicos específicos, de manera de permitir mayor dinamismo a esta materia, los cuales
deberán revisarse periódicamente por las instituciones respectivas.
La Comisión escuchó a la ministra del Interior y Seguridad Pública , a la ministra de Defensa
Nacional y al abogado señor Juan Carlos Manríquez . Ambas secretarias de Estado solicitaron
esperar la tramitación del proyecto sobre la materia que se encuentra en la Cámara de Diputados;
en tanto que el abogado señor Manríquez juzgó que las normas sobre empleo de la fuerza deben
constituir una regulación robusta y con rango de ley. Llamó a tener en cuenta que, en la práctica,
las indeterminaciones suelen ser perjudiciales no solo para los funcionarios, sino también para las
víctimas y para el Estado.
En efecto, no debería existir una iniciativa sobre la misma materia, iniciada en la Cámara de
Diputados, tal como la del boletín N° 15.805-07.
Este proyecto en debate es solo uno de los cuatro que están en tramitación y que contemplan
reglas del uso de la fuerza. Esta propuesta se suma a la que existe para la protección de
infraestructura crítica del país (boletín N° 16.143-02) y la que regula la facultad de resguardo de
áreas de las zonas fronterizas (boletín N° 16.148-02).
Esas tres iniciativas están radicadas en el Senado y contienen reglas de uso de la fuerza, junto con
la del boletín N° 15.805-07, que se encuentra radicada en la Cámara de Diputados.
El  proyecto  consta  de  diecisiete  artículos,  contenidos  en  tres  Títulos:  el  primero  sobre
Disposiciones generales; el segundo de Reglas del uso de la fuerza, y el tercero de Disposiciones
finales. En el Título II se consideran nueve reglas de uso de la fuerza.
Finalmente, esta propuesta de ley fue aprobada por cuatro senadores de la comisión en forma
unánime.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 8 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es lo que puedo relatar en el informe de la Comisión de Defensa a este Honorable Senado.
Gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde poner en votación el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío de la región del
Biobío.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y el Biobío de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las
cuales fue mediante decreto supremo N° 127, de 6 de marzo de 2024, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del
período previsto en el señalado decreto supremo N° 127, asunto que corresponde al boletín N°
S 2.530-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.530-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y Biobío de la
región del Biobío han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y las actividades económicas en dicha zona.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 9 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración de
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo permite el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección
para los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío de la
región del Biobío, siempre en el marco del respeto de los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 5 de abril de 2024, y además, en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 127.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En cumplimiento del acuerdo de la Sala, se efectuó hoy, entre las 15 y las 16 horas, la sesión de
las Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa, que preside a contar de hoy el senador Pedro
Araya , quien me pidió que lo reemplazara para estos efectos, dado que tuvo que asistir a unas
reuniones, y por eso voy a dar cuenta yo de lo allí acordado.
El primer acuerdo que se tomó fue declarar la sesión secreta.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 10 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A ella asistieron la ministra del Interior y Seguridad Pública, junto a la ministra de Defensa
Nacional, el señor jefe del Estado Mayor Conjunto y representantes de Carabineros de Chile y la
Policía de Investigaciones.
En base a la información entregada, se estima conveniente mantener la decisión de prorrogar el
estado de excepción constitucional de emergencia en la macrozona sur.
Es lo que puedo informar, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MEDIDAS PARA COMBATIR EL SOBREENDEUDAMIENTO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos al punto 3 de la tabla, correspondiente al proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de adoptar medidas para
combatir el sobreendeudamiento (boletín 16.408-05), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.408-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Los comités acordaron autorizar la presentación de una indicación del Ejecutivo que mejora las
medidas a tomar para evitar lo que se ha llamado "autofraude".
Este proyecto de ley contiene normas de quorum, razón por la cual solicito a las señoras y
señores senadores que permanezcan en la Sala. La idea es despacharlo el día de hoy. Es muy
muy importante. El señor ministro de Hacienda se va a referir a él, pero primero hará la
relación el señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 6 de marzo de
2024 y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Hacienda, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que el artículo 1, N° 4, y los artículos 2 y 3 permanentes,
así como los artículos primero, segundo y quinto transitorios del proyecto de ley no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 11 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados, en el artículo 1, el N° 1, letras b y c; el N° 3, letra a,
ordinales i y ii, y letra b, ordinales i, ii y iii, y en el artículo 4, el N° 6, que pasó a ser N° 7, los
cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Hacienda.
Dicha comisión efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las cuales fueron
aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por mayoría de
votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 5, contenido en el número 3, y en el
artículo 5 bis, con excepción de la incorporación en el inciso segundo de la frase "dentro de un
plazo de diez días hábiles", contenido en el número 4, ambos numerales del artículo 4 del
proyecto, requieren de veinticinco votos favorables para su aprobación, por corresponder a
normas de rango orgánico constitucional.
Respecto de la modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Hacienda, ella
consiste en agregar en el inciso segundo del artículo 5 bis, propuesto en el número 4 del
artículo 4 del proyecto, después de la expresión "Código de Procedimiento Civil", la siguiente
frase: "dentro de un plazo de diez días hábiles". Este plazo se refiere a la tramitación de la
solicitud que efectúe el emisor al juez de policía local competente en cuanto a la autorización
para mantener la suspensión de la cancelación de cargos y/o restitución de fondos.
Esta norma es de rango orgánico constitucional y se encuentra en las páginas 34 y 35 del
boletín comparado.
A este respecto, sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el
proyecto aprobado en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Hacienda y el
texto como quedaría de acogerse estas modificaciones.
Finalmente, cabe señalar que el día de hoy el Ejecutivo ha presentado dos indicaciones a esta
iniciativa.
La primera de ellas recae en el artículo 4, y es para agregar en el inciso final del artículo 5 bis,
propuesto en el numeral 4, una oración cuyo texto se leerá en su oportunidad. Esta se
encuentra en las páginas 38 y 39 del comparado, y es una norma de rango orgánico
constitucional.
La segunda indicación dice relación con el artículo 4 y es para reemplazar el literal h) del
artículo 5 ter, contenido en el número 5, cuyo texto también se leerá en su oportunidad. Esto
figura en la página 42 del comparado.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 12 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin lugar a dudas, como se ha señalado, este es un proyecto urgente de tramitar para corregir una
distorsión.
Si bien aborda el tema del sobreendeudamiento, quizás lo más importante es detener una práctica
que al parecer se ha instalado, o tenemos la presencia de ciberdelincuentes muy capaces que
realizan en Chile suplantaciones de identidad realmente buenas.
Quiero destacar, señor Presidente , que la semana pasada, en la Moneda, se promulgó la ley que
crea el nuevo marco regulatorio en ciberseguridad, con una Agencia Nacional de Ciberseguridad. Y
uno de los temas que se tiene que resolver es el de la suplantación de identidad, especialmente
en medios de pago electrónicos. ¿Por qué? Porque el ciberdelito, efectivamente, ha mutado; ha
pasado a estar también en el mundo digital. Y la legislación no puede permitir que se generen
vacíos que impidan la persecución penal.
Yo deseo centrar aquí lo más fuerte del proyecto, que es el hecho de decidir de forma clara en qué
momento ocurre una acción criminal por parte de alguien que, suplantando la identidad, ha
generado un perjuicio económico. Y eso se tiene que perseguir.
Nuestra ley de delitos informáticos así lo permite. Incluso, si el cibercriminal no se encuentra en el
país. Ello es posible donde sea que esté, con los 68 Estados suscriptores del Convenio de
Budapest. Pero eso no se puede ejercer porque nadie está denunciando. Al parecer, no es
problema que se retiren dineros de las cuentas corrientes, ya que los bancos, los emisores tendrán
que responder.
Al corregir esta distorsión, podremos aplicar como corresponde nuestra ley de delitos informáticos.
Además, ello va a permitir a la nueva Agencia Nacional de Ciberseguridad avanzar en un tema que
es muy importante. Quizás lo que tenemos que hacer este año es profundizar esta transformación,
generando una mejor identidad digital, que permita comprobar quién es quién realmente, y así
darle certeza jurídica al acto digital.
Este es un tema no menor. Y yo espero que toda la sociedad, las instituciones, los organismos
públicos y privados, podamos llegar a un acuerdo para que este sistema de identidad digital
nacional sirva no solo para conectarse con el Estado, como lo hace, en forma precaria, la clave
única, sino también para los actos entre privados. Lo que se busca es que se pueda certificar la
identidad de la persona digitalmente. Eso, a la larga, también va a permitir las notificaciones tanto
del Estado como de las personas entre sí, para aquellos casos en que se requiere confirmación de
lo recibido con certeza jurídica.
Este es un proceso de transformación profunda del país.
En tal sentido, se llegó a un acuerdo con la ministra del Interior . Y quiero recordarle, señor
Presidente , ese acuerdo que se asumió en la presidencia anterior, en cuanto a crear esta mesa de
gobernanza de datos, porque gran parte de los problemas que estamos viendo ahora dice relación
con los datos, la certeza jurídica de esta información.
Espero que esa mesa se constituya pronto y podamos avanzar, para ir corrigiendo las falencias
que tuvo nuestra legislación y que permitieron que muchos recursos se fueran a fines que no
estaban previstos, lo que disminuyó -tal como se señaló- la recaudación fiscal e impidió a los
mismos emisores proteger más sus sistemas, pues, al no contar con esos recursos, también se
merma la capacidad de protección.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 13 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo expuesto, señor Presidente, voto a favor.
Pero, como mencioné, espero que se constituya la mesa de gobernanza de datos y que tengamos
este año una identidad digital robusta, de uso nacional.
Gracias, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Kenneth Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, originado en mensaje de
Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales en materia de fortalecimiento del Ministerio Público,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.374-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.374-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto reforzar las herramientas y recursos del Ministerio Público
para fortalecer los procesos administrativos y tramitación de causas; mejorar la eficacia, la
investigación y la persecución penal; así como también la atención a víctimas y testigos de
delitos, de manera de ampliar la cobertura que presta actualmente. Asimismo, se busca
perfeccionar los mecanismos de incentivos de desempeño para los fiscales y otros funcionarios
del referido organismo.
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala del Senado, en sesión de 18 de octubre de
2023, el proyecto de ley fue analizado, en primer lugar, por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y, enseguida, por la Comisión de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, procedieron a discutir este asunto solamente en general.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia además de que
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti y Pugh.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 14 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Hacienda, por su parte, consigna que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos
y Núñez.
Asimismo, hace presente que el artículo 1° del proyecto, que modifica la ley N° 19.640,
Orgánica  Constitucional  del  Ministerio  Público,  requiere  26  votos  favorables  para  su
aprobación, por contener normas de rango orgánico constitucional, con arreglo a lo prescrito
en los artículos 84 y 66, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 75 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro de Justicia presente en la sala.
Quiero indicar que lo que estamos haciendo, esencialmente, es fortalecer un derecho humano: el
acceso a la justicia. Y eso tiene que estar garantizado para que el ente persecutor, el Ministerio
Público, pueda contar con los medios necesarios para proteger a aquellas personas que vean
vulnerados sus derechos.
Se junta esto con una realidad nueva: el avance del crimen organizado que está actuando, no en
una región en particular, sino en todas las regiones.
Por eso el fortalecimiento que estamos anunciando tiene que ir de la mano con la posibilidad de
dotar de todos los esfuerzos posibles a la Fiscalía Supraterritorial.
Es más, señor Presidente.
Se ha hecho mención a qué hacer con aquellos fiscales que terminan su período en las fiscalías
regionales. Probablemente un destino natural sea la Fiscalía Supraterritorial, y así generar ese
conocimiento para perseguir delitos que cada vez se complican más.
¿Se necesitan fiscales especializados? ¡Por supuesto! Y se tiene que invertir en ello. Los delitos
económicos son complejísimos, los nuevos ciberdelitos también, y se requiere de personas que
estén preparadas y que tengan los conocimientos para hacerlo.
La discusión que estamos sosteniendo, señor Presidente, se da en todo el mundo.
El día de hoy, en mi condición de presidente del grupo interparlamentario Chile-Finlandia,
recibimos a una delegación del parlamento finés que lleva temas de constitución, de justicia y
también del acceso a ella. Y ellos en estos momentos se encuentran discutiendo el aumento de
fiscales, porque la cantidad no es suficiente.
Este es, entonces, un fenómeno global que necesitamos comprender en su totalidad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 15 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero aquí viene quizá configurada la forma en la que como país tenemos que avanzar.
Creo sinceramente en las métricas precisas y en las métricas individuales. El trabajo colaborativo
en equipo no solo debe darse dentro de la Fiscalía, sino que es multiagencial.
Hoy el Ministerio Público tiene que actuar con muchos otros organismos, por ejemplo, los servicios
auxiliares de la justicia, las policías y, dentro de ellas -lamento que se nos vaya la hora y no
podamos tratar ese tema-, la policía marítima. La ley 20.000 permite a los fiscales autorizar, para
investigaciones relacionadas con narcotráfico, la participación de la policía marítima en los
procesos de investigación.
Esa es la razón de por qué tenemos que aumentar planta no solo en la Fiscalía, sino también en
las policías, particularmente en la policía marítima.
Se requiere interacción con otros servicios para obtener información, la cual debe ser compartida.
Y aquí tenemos un gran problema: compartir información que tenga certeza jurídica, que sea
evidencia con cadena de custodia, y así simplificar muchos procesos.
No resulta aceptable, señor Presidente , que se pierdan interceptaciones telefónicas, las cuales, se
supone, estaban digitalizadas, respaldadas y guardadas. Está bien. En los tiempos antiguos se
quemaban los locales y se perdía alguna información, porque era una carpeta, pero hoy en día no
es posible que la evidencia, que debiera ser custodiada digitalmente, no tenga los respaldos
propios de la calidad de la prueba.
Espero que también avancemos en eso.
Son muchos los elementos que pueden ayudar al fiscal nacional, uno de ellos es la inteligencia
artificial para suplir y darle más capacidades.
Esos son los temas que necesitamos discutir: qué tipo de fortalecimiento; qué debiera tener
habilitada la legislación para que el fiscal pueda ejercer mejor la función que solo él puede
cumplir, y que es permitirles a las personas que fueron víctimas de delitos tener acceso a la
justicia; que cada uno reciba lo que merece.
Eso es lo que estamos discutiendo, no solamente unos cargos más. Es el fortalecimiento de
nuestro sistema.
¿El sistema requiere cambios sistémicos? Efectivamente. Se requiere la reforma a la reforma
procesal penal; se requiere verificar los sistemas de nombramiento. Todo se puede revisar en la
medida que tengamos acuerdo político. Y el acuerdo político es el que tenemos que lograr aquí, en
este lugar, para resolver todos los problemas que aquejan a la ciudadanía y que ella pone como
primera prioridad.
Por eso, señor Presidente , estoy disponible para votar a favor, pero también para revisar muy
bien las métricas, las formas de colaboración, el trabajo interagencial, las cadenas de custodia de
la información y la no pérdida o filtración de estas, lo que produce un daño tremendo a las
investigaciones.
En la Mesa, como Secretario General, está sentado un anterior fiscal, que comprende muy bien los
temas de que estamos hablando.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 16 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta es una oportunidad única.
Podemos hacerlo mucho mejor, y espero que con las indicaciones fortalezcamos mucho más el
proyecto.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En seguida, corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que
reconoce el acceso a internet como un servicio público de telecomunicaciones (boletín N°
11.632-15), con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.632-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Este proyecto contiene normas de ley orgánica constitucional. Por lo tanto, luego de que el
señor Secretario haga la relación, voy a pedir la unanimidad para abrir la votación.
Señor Secretario , por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Cabe señalar que la comisión mixta se constituyó conforme a lo dispuesto en el artículo 71 de
la Constitución Política de la República a fin de proponer la forma y modo de resolver las
divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la tramitación del
proyecto  de  ley  para  reconocer  el  acceso  a  internet  como  un  servicio  público  de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 11.632-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Esta iniciativa de ley inició su trámite en el Senado, el cual aprobó un texto con un artículo
único permanente que mediante diez numerales introduce modificaciones a la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, y un artículo transitorio cuyo objetivo es regular el acceso a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 17 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
internet como un servicio público de telecomunicaciones, fijando diversas medidas para
mejorar la conectividad de la población a dicha red.
Posteriormente la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron aprobadas por el Senado en el
tercer trámite constitucional, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas, dando
lugar a la formación de una comisión mixta, la que, como forma y modo de resolver las
discrepancias producidas entre ambas cámaras, y con las votaciones que se consigna en su
informe, propone lo siguiente:
Respecto del artículo único, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones:
-En el número 3), que correspondía al número 2) de la honorable Cámara de Diputados,
mantener la modificación introducida por el Senado, en el primer trámite constitucional, para
declarar el acceso a internet como un servicio público de telecomunicaciones.
-En el número 4), que correspondía al número 3) de la honorable Cámara de Diputados,
mantener la redacción propuesta por el Senado en el primer trámite constitucional, con énfasis
en la innovación del sector y en la definición de los principios. Respecto de la aplicación y
desarrollo de estos principios, ello se establecerá en un instrumento denominado "Plan
Nacional Digital", a cargo del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-En el número 4), nuevo, propuesto por la honorable Cámara de Diputados, que agrega un
inciso sexto al artículo 14 de la ley N° 18.168, la comisión mixta acordó incluir esta disposición
en su propuesta como forma de resolver las controversias, y al efecto reemplazó su texto con
el fin de modernizar y adaptar la Ley General de Telecomunicaciones a la realidad del sector,
promoviendo la innovación de telecomunicaciones y la competencia al tiempo de asegurar el
cumplimiento de objetivos de política pública como la cobertura, la calidad del servicio y la
protección ambiental, buscando un equilibrio entre los intereses de los operadores, los usuarios
y el bienestar general.
Respecto del número 5) propuesto por el Senado y suprimido por la honorable Cámara de
Diputados,  se  propone  mantener  dicho  numeral,  contemplándolo  como  número  7),
reemplazando el artículo 18 de la Ley General de Telecomunicaciones, para incluir la facultad
de adosamiento para el despliegue en infraestructura.
Respecto del número 6) propuesto por el Senado y suprimido por la honorable Cámara de
Diputados, se propone mantener dicho numeral, contemplado como número 8), sustituyendo el
artículo 19 de la Ley General de Telecomunicaciones, a fin de ampliar el alcance de la norma a
más  tipos  de  servicios.  Asimismo,  se  detallan  los  criterios  para  la  declaración  de
imprescindibilidad del servicio y agrega la posibilidad de arbitraje en la determinación de las
indemnizaciones.
Respecto del número 7), nuevo, incorporado por la honorable Cámara de Diputados, que
introduce modificaciones al artículo 24 bis, se contempla como número 9), reemplazando el
texto del citado artículo 24 bis para regular la relación entre concesionarios de servicio público
y concesionarios de larga distancia internacional por medio del sistema multiportador. A la vez,
propone establecer un mecanismo más estructurado para la aprobación y fijación de tarifas
para el servicio de interconexión frente al Tribunal de la Libre Competencia .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 18 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto del número 8), nuevo, incorporado por la honorable Cámara de Diputados y que se
contempla como número 10), se modifica la redacción del artículo 24 ter que contiene, a fin de
enfatizar la importancia del resguardo de la calidad de los servicios proporcionados a los
ciudadanos, añadiendo una especificación en el sentido de que el informe debe clasificar los
reclamos y detallar el tipo de incidentes.
El número 8), que correspondía al número 10) de la honorable Cámara de Diputados, se
contempla como número 12), reemplazando el artículo 24 C vigente por otro, cuyo tenor literal
consigna el texto despachado por el Senado más las modificaciones introducidas por la
honorable Cámara de Diputados.
Respecto del número 13), nuevo, introducido por la honorable Cámara de Diputados, se
contempla como número 15), manteniendo la incorporación de un artículo 26 ter nuevo,
añadiendo a dicha norma la obligación de garantizar la ciberseguridad tanto de los datos de los
concesionarios como de la Subsecretaría, como asimismo la obligación de entregar datos sobre
calidad de servicios y gestión de incidentes como alertas y resolución de fallas.
Respecto del número 19), cuya letra a) fue rechazada por el Senado, este número, que fue
incorporado por la honorable Cámara de Diputados para modificar el artículo 31 bis, se
contempla como número 21), sustituyendo el citado artículo 31 bis, precisando la redacción
consignada en el segundo trámite constitucional y agregando que la información entregada
será protegida de conformidad a la ley Nº 20.285, sobre acceso a la información pública.
Respecto del número 20), nuevo, introducido por la honorable Cámara de Diputados, que pasa
a ser número 22), se reemplaza el párrafo primero del numeral 2 del artículo 36.
En los artículos transitorios la Comisión Mixta propone lo siguiente.
-Contemplar el artículo transitorio propuesto en el primer trámite constitucional como artículo
primero transitorio, con el texto aprobado por el Senado.
-Agregar  dos  nuevas  disposiciones  transitorias:  una  consignada  como  artículo  segundo
transitorio, referida a las materias que trata el artículo 24 bis reemplazado por esta ley, y la
otra, consignada como artículo tercero transitorio, que trata sobre el reglamento a que hace
referencia el artículo 26 ter, incorporado por esta ley.
-En el artículo segundo transitorio, propuesto en segundo trámite constitucional en virtud del
ajuste final correspondiente, este pasa a ser artículo cuarto transitorio.
Cabe hacer presente que los incisos cuarto y séptimo del artículo 18, contemplado en el
número 7); los incisos primero, tercero y cuarto del artículo 19, contenido en el número 8), y el
inciso tercero del artículo 24 C, contemplado en el número 12), todos numerales del artículo
único de la iniciativa, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que para su
aprobación requieren de 26 votos favorables.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por
la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 19 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, las enmiendas
rechazadas en el tercer trámite constitucional, la proposición de la comisión mixta y el texto
como quedaría de aprobarse esta propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al subsecretario de Telecomunicaciones presente en la sala, quien ha sido un actor
relevante en el desarrollo digital del país. Y quiero destacarlo, porque este es un tema que
probablemente no tiene una cara visible.
Estamos haciendo un esfuerzo gigantesco para ajustar el Estado a un Estado digital.
La Ley de Transformación Digital, N° 21.180, pretende en un plazo de cinco años, al año 2027, que
todas las comunas, todo el Estado, los gobiernos regionales, estén bien conectados, partiendo con
el Gobierno central.
Esto requiere tres etapas.
La primera, interoperabilidad. Que esta data fluya con certeza jurídica, y para eso se requiere
identidad digital, una identidad digital para asegurarnos qué personas son las que están
ingresando a internet y, si son menores de edad, saberlo, pues tenemos que preocuparnos de lo
que estamos haciendo.
Queremos conectar a todo Chile a internet.
Eso es maravilloso y va a presentar oportunidades fantásticas, pero trae riesgos gigantescos, si no
se hace bien.
Tal como las personas circulan con un carné de identidad y los padres les retienen a los hijos la
cédula hasta cierta edad, existe lo mismo en la identidad digital: se debe determinar desde qué
momento los menores de edad pueden ingresar a las plataformas. Hoy la Unicef nos dice que eso
ocurre a los nueve años, pero se están suplantando identidades en plataformas que exigen al
mínimo trece años.
Pongo esto en contexto, porque estos son los temas de debate en la transformación de la
sociedad. Lo que queremos es hacer uso de los recursos tecnológicos como un medio, pero
también advertir los riesgos que existen.
Valoro que el Presidente Boric haya firmado y promulgado la nueva Ley Marco de Ciberseguridad,
que fue publicada este lunes 8 de abril, porque ella va a dar todo ese espacio.
Hoy, señor Presidente , en la comisión mixta que se constituyó para resolver los problemas sobre
protección de datos analizamos el tema de los datos personales, que son elementos esenciales
para garantizar la libertad de expresión de los humanos.
Todos esos elementos vienen con internet como servicio público.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 20 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Queremos que internet llegue a todos los lugares.
Hasta el momento hay cinco comunas en todo el país a las cuales no ha llegado el proyecto de
fibra óptica: tres en la región de Aysén y dos en la región de Valparaíso, específicamente Rapa Nui
(Isla de Pascua) y el archipiélago de Juan Fernández .
Tenemos que darles a todas las personas la oportunidad, y para eso debemos conectarlas con
fibra o con satélite y entregarles, aunque estén aisladas en lugares remotos o no dispongan de
recursos económicos, los megabits que hoy se requieren, al igual como ocurre con el agua.
Señor Presidente , la política pública permite entregar 100 litros de agua diarios por persona; si se
trata de una familia con cuatro personas, estamos hablando de 12 metros cúbicos, los cuales
llegan en camiones aljibes. Y ese esfuerzo se hace porque el agua es un elemento imprescindible.
Lo mismo ha ocurrido con internet: es imprescindible, tenemos que garantizarla a todas las
personas, con calidad... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senador Kenneth Pugh.
No sé si necesita más tiempo.
El señor PUGH.-
Sí, para concluir.
Quedé trunco, me faltó la parte más importante.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Puede continuar, senador.
El señor PUGH.-
Muchas gracias.
Señor Presidente, hay que reconocer que este es un esfuerzo público-privado gigantesco.
Actualmente, en base al proceso en que se hacen las asignaciones de espectro, con sistemas muy
modernos, tipo concurso de belleza -la mejor propuesta se lo lleva-, la industria es capaz de llegar
con cobertura hasta cierto porcentaje de personas; hasta ahí es donde alcanza el mercado.
Después de ello, en todo lo que falta, debe estar el Estado.
Esta política pública existe también en la televisión satelital. El lunes pasado tuvimos acá el
"apagón analógico". Se acabó la televisión análoga, pero la televisión digital tiene que ser
garantizada a las personas que están en zonas extremas, con los receptores digitales.
Entonces, juntemos -y ese es el desafío, por eso valoro la presencia del subsecretario de
Telecomunicaciones- el tema satelital, de los receptores, con el de internet, para así proveer a
todos -tal como se señaló- de un acceso seguro a dichos servicios.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 21 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voto a favor, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
AUMENTO DE PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA EN ESCALAFÓN DEL
LITORAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ver el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , en primer trámite constitucional, que modifica la planta de oficiales de la Armada
en el escalafón del Litoral.
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica la planta de
oficiales de la Armada en el escalafón del Litoral, iniciativa que corresponde al boletín N°
16.619-02.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.619-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto incrementar progresivamente, en un lapso de tres años, en
ciento veinticinco plazas la planta del escalafón de oficiales del Litoral y fusionar los grados
desde guardiamarina hasta capitán de corbeta.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un proyecto de artículo único lo
discutió en general y en particular a la vez. Y unánimemente, acordó proponer que en la sala
sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia además de que aprobó la iniciativa legal en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Provoste y
señores Araya, Cruz-Coke, Macaya y Pugh.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo único permanente y los artículos primero y segundo transitorios, en los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 22 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos  en  que  fueron  aprobadas  por  la  Comisión  de  Defensa  Nacional,  como
reglamentariamente  corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  sin  modificaciones  por  la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Kast y
Lagos.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 14 y 15 del informe de la
Comisión de Defensa Nacional y en las páginas 11 y 12 del informe de la Comisión de
Hacienda, y está también en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra de Defensa Nacional, Maya Fernández, que se encuentra en
la sala, y a quien agradezco el cumplimiento de este compromiso, que forma parte de los acuerdos
logrados en la última Ley de Presupuestos.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Defensa durante la tramitación de este proyecto -y
en reemplazo del senador Pedro Araya , actual titular, quien está ausente-, doy cuenta a la sala
del informe del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la planta de
oficiales de la Armada en el escalafón del Litoral, correspondiente al boletín N° 16.619-02.
Esta iniciativa de ley, iniciada en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , señor
Gabriel Boric Font , ingresó a cumplir su primer trámite constitucional al Senado el 29 de enero de
2024, remitiéndose a la Comisión de Defensa Nacional para su análisis y a la de Hacienda, en su
caso.
El objetivo de este proyecto consiste en incrementar progresivamente, en un lapso de tres años,
en ciento veinticinco plazas adicionales la planta del escalafón de oficiales del Litoral y en fusionar
la planta de oficiales desde guardiamarina hasta capitán de corbeta.
Esta propuesta legal se estructura en base a un artículo único permanente y a dos disposiciones
transitorias, motivo por el cual la instancia legislativa que presido la discutió en general y en
particular a la vez.
La norma permanente modifica la planta de oficiales de la Dirección General del Territorio
Marítimo y de Marina Mercante para lograr su expansión.
La primera transitoria, impide, de haber vacantes, el traspaso de funcionarios desde otros
escalafones al de oficiales de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, en
el plazo de ocho años. La segunda, en tanto, señala los recursos con cargo a los cuales se costeará
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 23 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta futura ley.
La comisión dedicó una sesión al estudio de esta iniciativa legal, recibiendo en audiencia a la
señora ministra de Defensa Nacional y al señor comandante en jefe de la Armada de Chile .
Para contextualizar la proposición en discusión, cabe recordar que la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante cumple múltiples y significativas labores.
Conforme a lo establecido en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1998, del Ministerio de Defensa
Nacional, la dotación del personal de oficiales y empleados civiles del referido organismo está
integrada actualmente por doscientos ochenta y nueve funcionarios, que son parte de la policía
marítima.
Con todo, sus actividades han crecido de manera considerable en los últimos años por la
expansión de los intereses marítimos y del comercio en este ámbito. Sin embargo, su planta no ha
recibido nuevos refuerzos en casi dos décadas.
De eso estamos hablando: dos décadas.
En efecto, diversos cuerpos normativos han elevado las funciones de la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, entre ellos, la Convención sobre Conservación y
Ordenamiento de Recursos Pesqueros en Alta Mar en el Océano Pacífico Sur y la ley N° 20.657.
Por otro lado, han surgido escenarios que establecen nuevas exigencias para la autoridad
marítima, tales como:
a) La necesidad de mitigar los efectos nocivos para el medio ambiente acuático.
b) La vigilancia y fiscalización de los espacios marítimos derivadas del aumento sostenido en el
área portuaria de la zona norte, asociado a la actividad minera; la expansión de la salmonicultura
en la zona austral, y la adopción de las medidas de la política nacional sobre el combate de la
pesca ilegal no declarada y no reglamentada.
c) El desarrollo de la matriz energética nacional y los consiguientes proyectos para establecer
plantas de hidrógeno verde en la región de Magallanes y de la Antártica Chilena.
d) El impulso a las capitanías de puerto lacustres; el acrecentamiento del grado de actividades
turísticas, recreativas y deportivas, y el incremento urbano en los alrededores de los lagos.
e) El control de las fronteras para la prevención del narcotráfico, del crimen organizado y del
tráfico ilícito de migrantes por pasos no habilitados en la zona norte.
Todas estas nuevas exigencias demandan la participación de personal del escalafón del Litoral,
que cumple las funciones de policía marítima.
Para dar respuesta al nuevo contexto descrito, la Armada de Chile ha recurrido a mecanismos
temporales, como el traspaso transitorio de plazas de oficiales desde otros escalafones hacia el del
Litoral. Sin embargo, esta no es una solución efectiva al problema expuesto, toda vez que merma
la dotación en otras áreas de la institución.
Por ello, la unanimidad de los miembros de la instancia legislativa, honorables senadores señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 24 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya , Cruz-Coke , Macaya , Provoste y Pugh, valoró el proyecto en examen y, por consiguiente,
estuvo conteste en la necesidad de incrementar la planta de oficiales del escalafón del Litoral, así
como la de fusionar los grados de guardiamarina a capitán de corbeta.
Durante la discusión, el señor comandante en jefe de la Armada de Chile connotó que el
crecimiento sugerido estará en sintonía con el de la gente de mar, que se espera que lleguen a
quinientos cupos. De manera que cada uno de los oficiales lidere una patrulla, compuesta por
cuatro miembros del personal embarcado, logrando así una distribución orgánica y progresiva en
el tiempo.
Asimismo, la autoridad naval recordó que el texto analizado da cumplimiento a un anhelo de la
institución, que se arrastra desde el año 2009, y al compromiso asumido en el marco de la
tramitación de la Ley de Presupuestos del Sector Público del año en curso.
Finalmente, la totalidad de los miembros de la Comisión de Defensa Nacional concordaron en la
necesidad de despachar prontamente esta proposición de ley, de manera que la ampliación
gradual de la planta de oficiales de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
Mercante comience este año 2024, sugiriendo que la decisión de la Sala sea apoyar este proyecto.
Eso es lo que puedo informar, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A INCIDENTE GENERADO POR MUERTE DE CIUDADANO
VENEZOLANO REFUGIADO EN CHILE SEÑOR RONALD OJEDA, SITUACIÓN DE
RELACIONES DIPLOMÁTICAS CON VENEZUELA Y EVALUACIÓN DE EFECTOS
DERIVADOS DE MIGRACIÓN DURANTE ÚLTIMO TIEMPO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de conocer las medidas adoptadas por
el Ejecutivo y otros organismos frente al incidente generado por la muerte del ciudadano
venezolano señor Ronald Ojeda , refugiado en Chile, y conocer la situación de las relaciones
diplomáticas con Venezuela, como también evaluar los efectos derivados de la migración hacia
nuestro país durante el último tiempo.
A esta sesión han sido invitados la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales (esperamos que pueda ingresar al hemiciclo en algunos minutos más); el
ministro de Relaciones Exteriores , señor Alberto van Klaveren Stork , a quien le agradecemos
mucho su presencia; y el subsecretario del Interior , señor Manuel Monsalve Benavides .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 25 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicito autorización para que el embajador de Chile en Venezuela, señor Jaime Gazmuri ,
ingrese a la sala a fin de acompañar al señor canciller.
¿Habría acuerdo para ello?
El señor LAGOS.-
Sí.
--Así se acuerda.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Valoro la presencia de los ministros de Relaciones Exteriores y del Interior , junto al subsecretario
del Interior en la sala. Pero más aún la presencia de nuestro embajador en Venezuela. Creo que a
él le va a hacer mucho sentido lo que voy a señalar.
Maracay , la capital del estado de Aragua y del municipio Girardot , se encuentra a solo 109
kilómetros de la capital; o sea, casi a la misma distancia entre Santiago y Valparaíso. Así de cerca
está la cárcel de Tocorón.
¿Y qué ha ocurrido en ese lugar? Bueno, se desarrolló desde el año 2000 un sindicato que partió
primero extorsionando con la construcción de un ferrocarril, y de ahí viene el nombre de "Tren de
Aragua", que es el lugar donde sucedieron los hechos. Pero este sindicato fue escalando y terminó
controlando, desde la cárcel, a la organización criminal más poderosa de Venezuela.
Digo esto, porque me llama mucho la atención que un anterior embajador venezolano ante la
Unión Europea y actual canciller señale la inexistencia del Tren de Aragua.
Quiero recordar que el 20 de septiembre del 2023, Venezuela tuvo que organizar una operación
policial y militar con once mil efectivos -repito: ¡once mil efectivos!- para entrar a la cárcel de
Tocorón a buscar a "Niño Guerrero", persona que hoy está en libertad y que nadie sabe dónde se
encuentra y que puede estar dirigiendo operaciones internacionales.
¿Qué nos pasa entonces?: enfrentamos una situación compleja. El crimen transnacional de origen
venezolano es real, nos está golpeando duramente. Lo vemos hoy con lo ocurrido con el mayor de
Carabineros, y nuevo mártir, Emmanuel Sánchez .
Y por eso creo que es muy importante que este llamado a consulta al embajador permita algo
fundamental: abrir el espacio aéreo venezolano.
Señor Presidente , la OACI, en su calidad de organismo de aviación civil internacional, tiene
dispuesto que el estado pueda designar cualquier aeronave como aparato estatal para así
trasladar en territorio venezolano a las personas con decretos de expulsión.
Si realmente Venezuela quiere cooperar, debe hacerse cargo de todas las personas con decreto de
expulsión. Y yo espero que eso sea lo que impulse la Cancillería en estos momentos. Más que
buscar quién está detrás del episodio, que tal vez nunca se sepa, necesitamos un gesto de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 26 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
apertura del espacio aéreo para que esta gente regrese a su lugar de origen, cumpliendo los
decretos de expulsión.
En ese sentido, estoy totalmente de acuerdo, señor Presidente, con lo planteado por el senador
Insulza al respecto.
Finalmente, quiero referirme a nuestra ley 19.974, ley de inteligencia, que ya cumple veinte años.
La letra f) de su artículo 8° señala las competencias de la Agencia Nacional de Inteligencia para
hacerse cargo del crimen transnacional. Tiene que actuar. Pero ¿cuál es el problema de la ley?:
que su artículo 15 solo considera 98 personas en su planta de personal.
Tenemos una agencia, pero no disponemos de capacidades de inteligencia. Si queremos enfrentar
las amenazas híbridas, las amenazas complejas, necesitamos fortalecer a nuestra Agencia
Nacional de Inteligencia .
Me gustaría, señor Presidente , que después nuestro embajador nos pudiera entregar su visión
acerca de por qué está ocurriendo la mencionada situación, qué cree que pueda pasar y si es
factible que se abra el espacio aéreo venezolano, pero con una aeronave del Estado. Y cuando
digo "del Estado" estoy hablando del Consorcio Venezolano de Industrias Aeronáuticas y Servicios
Aéreos S.A. (Conviasa), una empresa que fue creada por el ex Presidente Chávez y que por esa
relación no tendría problemas para volar con toda la gente y así no tener que mandar a nuestros
efectivos de policía internacional, que son escasos en Chile.
He dicho, Presidente .
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senador Kenneth Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A CRISIS DE EMPRESA HUACHIPATO EN LA REGIÓN DEL
BIOBÍO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a los ministros y también a todos los representantes de los sindicatos de Huachipato que
hoy nos acompañan.
Creo que la reflexión que estamos haciendo es importante por lo que se ha señalado: las políticas
públicas.
No podemos permitir la competencia desleal. Y cuando se producen situaciones de dumping,
mediante el envío de productos a valores que no son los de producción, aquellas tienen que ser
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 27 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remediadas. Eso es parte del mercado. El mercado no puede ser alterado y esa competencia
desleal debe ser corregida. Y además de corregida, también tiene que ir acompañada con
incentivos que se generen por política pública.
Quiero poner el ejemplo de Estados Unidos, un país siderúrgico, abierto al comercio exterior y al
libre mercado, donde se aplica la Ley Jones,que establece que su tráfico marítimo y su cabotaje
solo pueden realizarlo barcos con bandera de Estados Unidos y construidos en astilleros locales; o
sea, el país más abierto al mundo se muestra proteccionista y eso que no son estatistas, ni son de
un lugar extraño.
Entonces, ¿qué tenemos que hacer? Mejorar nuestra capacidad de demanda nacional con
proyectos relevantes, emblemáticos.
Señor Presidente , la senadora Yasna Provoste lo mencionaba: comercio marítimo, transporte
marítimo. Somos un país con una costa gigantesca. Debemos generar esa demanda necesaria con
proyectos nacionales y no estimular solo a las trescientas pymes y a las veinte mil personas por
las que hoy estamos preocupados, sino además a los miles de pymes que se pueden ayudar a
construir. Por eso Estados Unidos aplica una medida proteccionista cuyo impacto es gigantesco.
¿Tenemos una oportunidad? Por supuesto. ¿Hay una situación que corregir? Obvio. Los mercados
no pueden ser alterados con competidores desleales que introducen sus productos a valores más
bajos que los de producción, pero también hemos de ser conscientes de que nuestras regiones
deben poseer visión para desarrollar proyectos. Y el Estado como Gobierno central debe apoyar
tales proyectos.
La construcción naval continua, que se puede hacer desde Asenav o Asmar , puede ayudar a
resolver problemas de este tipo.
Yo invito, entonces, al Gobierno, y a Corfo especialmente, a buscar fórmulas para mejorar la
demanda mediante proyectos estatales grandes, que incluso abran oportunidades a más pymes.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Registro de Deuda Consolidada , correspondiente al boletín No
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 28 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14.743-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.743-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 26 de septiembre del año 2023,
y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Economía e informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Economía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos
4, 13, 14, 15 y 16, permanentes, así como los artículos transitorios primero, tercero y quinto,
que pasó a ser cuarto, del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Tales disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados los artículos 3, inciso cuarto, y 6, permanentes, y el
artículo segundo transitorio de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Economía.
Entre ellos, el mencionado artículo 3, inciso cuarto, requiere de 26 votos favorables para su
aprobación por corresponder a una norma de quorum calificado.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, gran
parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de ellas fueron
acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 3, incisos primero, segundo y tercero; el artículo 5, incisos primero y
segundo; el artículo 12; el artículo 16, inciso primero, y el artículo 23, permanentes, y acerca
del artículo cuarto transitorio.
También se pronunció respecto a las indicaciones presentadas en dicha instancia.
Además, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo modificaciones en las siguientes disposiciones del texto despachado por la Comisión
de Economía en su segundo informe: en el artículo 5, inciso segundo, y artículo 23. Asimismo,
la Comisión de Hacienda incorporó un artículo 25 nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las mencionadas normas de su
competencia, fueron adoptadas con las votaciones unánimes que se registran en su informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 29 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Economía son las
siguientes:
Primero, agregar al inciso segundo del artículo 1, la siguiente oración final: "Con todo, la
restricción anterior se referirá exclusivamente a información de obligaciones reportables, pero
en ningún caso supone prohibir la revisión de otro tipo de información que permita al acreedor
realizar el análisis de solvencia económica". (Páginas 1 y 2 del comparado).
Segundo, agregar en la letra e) del inciso primero del artículo 2, entre la expresión "que
administren" y el punto aparte, lo siguiente: "incluyendo entidades de asesoría crediticia
reguladas por la ley No 21.521". (Página 4 del comparado).
Tercero, modificar el inciso segundo del artículo 3 de la siguiente forma:
a) Reemplazar la frase "u otros adicionales que ella determine para efectos de una mayor
cobertura", por la siguiente, "tales como interfaces de acceso remoto y automatizado u otros
adicionales que ella determine que permitan una interconexión y comunicación directa".
(Página 6 del comparado).
b) Agregar entre la expresión "la privacidad de los datos" y ", la seguridad", la siguiente frase:
", de conformidad con la ley No 19.628".
Cuarto, agregar, a continuación del artículo 18, que ha pasado a ser 17, un Título V, nuevo,
denominado "De la responsabilidad, las infracciones y las sanciones aplicables", y los artículos
18, 19, 20, 21, 22 y 24, nuevos, que lo integran. Cabe mencionar que el artículo 23, que
también conforma este Título, fue reemplazado por la Comisión de Hacienda en forma unánime
(páginas 27 a 34 del comparado).
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general,  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Economía,  las  modificaciones
introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Sin lugar a dudas, lo que estamos discutiendo hoy tiene un impacto inmediato, tal como se indicó,
en nuestro sistema económico y en nuestras vidas. ¿Por qué? Porque hoy nuestras vidas están
siendo reflejadas en los datos. El mundo se mueve sobre la base de datos; estos ayudan
obviamente a generar desde mejor política pública hasta probablemente la mejor oferta, que es lo
que se está señalando.
Ese comportamiento, que es el que se denomina "deuda positiva" -vale decir, todos podemos
tener deuda-, en la medida en que se mantiene como deuda, como un pasivo, como algo de lo
cual uno se puede hacer cargo por los flujos, es normal. Por ejemplo, es muy difícil que las
personas puedan acceder a una vivienda si no piden un crédito hipotecario: nadie tiene la cantidad
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 30 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de dinero completo para comprarla. Eso es natural y evidente. Lo mismo sucede en muchos otros
ámbitos. El tema es en qué están endeudándose las personas. Y ese es el tema de fondo que
debemos analizar. Hay cierto tipo de deudas que uno entiende y hay otras que probablemente no
tienen explicación.
Combatir el sobreendeudamiento no es solo generar un registro. Es mucho más: es un cambio
cultural. Esto parte con la educación temprana de las finanzas personales, que les permita a las
personas saber cómo llegar a fin de mes, con los pocos ingresos que tienen o con la mesada.
Si eso no existe, sucede lo que tenemos hoy: la epidemia de sobreendeudamiento.
Este es un tema cultural profundo de un país que, si quiere desarrollarse, debe aprender a ahorrar.
Y fíjese que aquí estamos viendo una sola parte, que es la del pasivo, pero no estamos viendo a
aquellas personas que, además, son capaces de ahorrar. Porque esa es la ecuación perfecta, el
saber y entender qué es lo que tiene que ocurrir.
Nuestro sistema se hacía cargo de la deuda negativa, de los morosos, de aquellos que no
pagaban. Obviamente, los informes financieros que se pedían a algunas empresas -no las voy a
mencionar- buscaban eso: detectar a aquellos que no podían pagar. Probablemente, no pudieron
pagar porque no tenían los recursos, no es que fueran personas intrínsecamente malas. Hay
personas que sí son intrínsecamente malas y que crean fachadas, empresas de papel y defraudan,
es decir, cometen delitos. Pero hay personas que han caído en el endeudamiento por una situación
particular, por una enfermedad u otro motivo. Y eso era lo que se registraba.
¿Qué es lo que se ha hecho ahora? Se ha agregado otra información, que se conoce como "deuda
positiva", que va junto con esta otra deuda. Se registra no solo a aquellos que no cumplieron, sino
también a los que están endeudados.
Esta información es sensible, es delicada, porque al no ser bien usada puede generar problemas
que distorsionen una realidad.
¿Qué ocurre, entonces? En paralelo, en una comisión mixta, hay una discusión de fondo sobre la
ley de protección de datos personales, que garantiza al menos dos áreas. Una, la del
consentimiento, que es aquella autorización que da la persona para entregar una información que
es de carácter personal. Y la segunda es la finalidad o propósito. Estos son los dos principios que
se consideraron en esta decisión que se tomó en la Comisión de Hacienda en cuanto a modificar el
artículo 17 de la ley de protección de datos, que no es parte de la discusión de la comisión mixta,
porque es una materia que no fue tratada en su minuto. Ahora se está abordando, y creo que la
comisión mixta, integrada por cinco senadoras o senadores y cinco diputadas o diputados, tendrá
que ver este tema, porque se deben hacer cargo antes, para establecer un estándar. Yo creo que
es muy bueno debatir esto en los espacios destinados para aquello.
Por lo pronto, creo que es importante contar con un mecanismo que recoja si la finalidad se
cumple, porque la finalidad es lo que se tiene que resguardar. Quiero pedirle a la CMF que sea
estricta en cuanto al acceso (quiénes ingresan), la trazabilidad de la información (quién, cuándo y
por qué) y la finalidad (con qué objeto), y que eso no se pierda, para que siempre exista
información acerca de quién accedió a los datos y por qué. Y si se hace un mal uso de ello, que se
sancione con una forma incluso especial, porque, si se va a adoptar el camino de un
consentimiento ya implícito por el solo hecho de tener un pasivo o una morosidad, deberemos ver
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 31 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una regla especial.
Eso es lo que tenemos que debatir, porque debemos fijar reglas que se puedan cumplir en un
entorno que es complejo: el mundo de los datos. Con esos datos se pueden resolver problemas,
pero también se pueden generar dificultades adicionales si las reglas no son claras y no se
cumplen.
Pido, entonces, que haya una mejor identidad digital y una interoperabilidad, algo que la
subsecretaria aquí conoce muy bien.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 20.584 EN MATERIA DE INTEROPERABILIDAD DE
FICHAS CLÍNICAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención
en salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas (boletín N°
15.616-11), con informe de la Comisión de Salud y urgencia calificada de "suma". Se trata de la
discusión de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.616-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Señor Secretario , haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que modifica la ley 20.584, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia, calificándola de "suma".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
un artículo único que, mediante dos numerales, modifica la ley 20.584, con los siguientes
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 32 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propósitos:
-Garantizar la continuidad del cuidado del paciente, con independencia de quien sea el
prestador;
-Establecer la interoperabilidad de la ficha clínica, tanto de prestadores públicos como de
privados, y estándares uniformes de interoperabilidad para todas las fichas clínicas;
-Reforzar la protección de los datos personales y la seguridad de la información;
-Establecer una sanción frente a la negativa o retardo injustificado en la entrega de
información de las fichas clínicas, y
-Ampliar la hipótesis de acceso a las fichas clínicas.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, las que recayeron en los dos numerales del artículo único del proyecto, e incorporó
un número 3, nuevo, que agrega un artículo tercero transitorio a la ley 20.584, para disponer
que el Ministerio de Salud deberá actualizar el reglamento contemplado en el artículo 13 de
dicha ley en el plazo de dieciocho meses, contado desde la entrada en vigencia de la
modificación a ese mismo artículo, en virtud de la cual se establece el deber de adoptar
medidas tendientes a la interoperabilidad de las fichas clínicas.
La Comisión de Salud deja constancia de que, por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señores Castro González, Chahuán, Gahona y Macaya, aprobó la
totalidad de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y propone a la Sala
proceder de la misma manera.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
despachado por esta cámara de origen en primer trámite constitucional y las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite, cuya total aprobación propone la
Comisión de Salud.
Finalmente, cabe hacer presente que, para el tratamiento de este asunto, los comités
acordaron otorgar hasta un máximo de cinco minutos a cada señor senador o señora senadora
que solicite hacer uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, felicito a los senadores mocionantes de esta importante iniciativa.
Sin embargo, quiero hacer presentes tres puntos que considero relevantes en esta discusión.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 33 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primero, la adopción de estándares internacionales. La interoperabilidad necesita que se cumplan
ciertos protocolos para que terceros también puedan acceder a las fichas clínicas. Ahí están las
indicaciones HL7 o IPA, que básicamente son normas internacionales que sé que el Ministerio de
Salud está revisando, pero que deben emplearse y ser parte de la reglamentación, porque no
podemos salir creando un sistema propio que no permita que después estos datos fluyan en un
sistema interconectado.
Lo segundo, señor Presidente , dice relación con la certeza jurídica del acto que está ocurriendo.
Las fichas clínicas actuales, pese a que el doctor o doctora pueda tener mala letra, son firmadas,
lo que certifica que esos datos son fidedignos. Hoy, la interoperabilidad no solo es conectar
computadores; se requiere certeza jurídica del acto digital. Y eso conlleva una nueva identidad
digital, que únicamente puede ser ocupada por la persona que la tiene, lo cual está asociado a
segundos o terceros factores de autenticación o biometría.
Por lo tanto, este proyecto tiene que ir de la mano con una iniciativa comprometida por el
Gobierno con el Senado que nos permita avanzar en la gobernanza de datos. El viernes 18 de este
mes, en el Ministerio de Hacienda, que tiene a cargo este compromiso, se va a hacer una primera
reunión. Y creo que debemos estar presentes, con nuestros asesores legislativos, para ver si eso
va a ocurrir, porque va de la mano con los compromisos en ciberseguridad, que es el tercer punto.
Se ha señalado la necesidad de contar con estas fichas clínicas por al menos quince años, pero
este tiempo puede ser muy poco cuando necesitamos tener la historia clínica de una persona
durante toda su vida, e incluso más allá, si ella decide hacer uso de su derecho a legar esos datos.
Además, están los temas de anonimización de la información para el desarrollo de políticas
públicas, que tampoco están considerados como una parte estructurante.
Sin embargo, concuerdo en la necesidad y la oportunidad de tener ahora fichas clínicas que se
puedan intercambiar, para que así la información que reside de forma centralizada pueda ser
usada por todos los prestadores, sean estos públicos o privados. Nuestro sistema de salud habla
de integración público-privada.
Por eso el estándar, ojalá internacional, debe permitir conectar prestadores ubicados en diferentes
lugares, pero siempre teniendo presente la seguridad de las personas: la seguridad clínica,
primero -para eso los datos deben estar bien expresados-, pero también la seguridad digital de la
información, a fin de que no sean manipulados ni filtrados.
Quiero expresar, señor Presidente , que estamos próximos a aprobar, en el trámite de comisión
mixta, la nueva ley de protección de datos personales, donde la filtración de los antecedentes
clínicos de salud, que son datos sensibles, va a tener multas muchísimo más grandes que la
filtración de cualquier otro tipo de información.
Por eso, valoro la iniciativa, pero manifiesto mis aprensiones en lo que respecta a los estándares
internacionales a emplear; al desarrollo de una capacidad de identidad digital que permita dar
certeza jurídica a la ficha clínica, y finalmente, a la protección de esta información digital, para
evitar que sea manipulada, alterada, filtrada, vendida, que es lo que no queremos que ocurra.
Voto a favor, señor Presidente.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 34 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN PARA PORTE DE ARMAS POR ASPIRANTES A OFICIALES DE
POLICÍAS. Boletín N° 15995-02
El señor GARCÍA (Presidente).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías, desde el
primer año de formación y durante la realización de la práctica policial, con informe de la
Comisión de Defensa Nacional.
Esta iniciativa es de artículo único y tiene urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.995-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora Pascual .
Tiene la palabra el senador Kenneth Pugh .
Luego, el senador Alejandro Kusanovic .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Esta moción, tal como se ha señalado, no ha sido motivada por el problema grave de crimen
organizado que enfrenta nuestro país.
Creo que esto se debió haber hecho hace mucho tiempo.
Voy a poner un ejemplo para explicar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 35 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Básicamente, esta es una licencia que se le da a una persona que ha cumplido un proceso que la
habilita, que cuenta con las competencias. Por ejemplo, para aprender a manejar o circular con un
auto, con el cual también se puede matar a una persona, se debe hacer acompañado de un adulto
responsable que tenga licencia hasta que la persona pasa el curso y se le otorga su licencia. Lo
mismoun camión grande.
¿De qué estamos hablando aquí? De profesionales de las armas, de personas que son formadas
con armas para que las usen toda su vida. A diferencia de los militares que emplean sus armas
solo en condiciones excepcionales, nuestras policías están siempre en la calle con su armamento.
Y por eso hay que formarlas a edad temprana para que sepan cómo tienen que comportarse con
su armamento.
Hay que distinguir, entonces, en qué momento esto funciona.
Y tal como lo señaló el senador Huenchumilla -por su intermedio, Presidente-, esto es una figura
jurídica para dar una condición especial a ese alumno en el momento en que el Estado le entrega
el arma para el servicio, ya sea personal designado por nominación institucional o de la escuela de
oficiales. Los dos son alumnos que deben ser acompañados, tal como se acompaña a la persona
que quiere circular en un vehículo.
Si llegara a ocurrir alguna situación, la persona que está a cargo es la responsable de determinar
qué es lo que se va a hacer. Y esto es lo que se debe entender. Se requiere que el alumno esté en
una condición real, siendo custodiado por alguien.
Yo valoro la indicación que ha presentado la senadora Claudia Pascual , en el sentido de que estas
son funciones de apoyo. No cumplen un rol operativo, porque son alumnos. No están todavía en
las condiciones de tenerlo.
¿Y hasta cuándo dura esto? Hasta que el alumno devuelve el armamento estatal.
Eso es lo que está concebido, por lo pronto.
Se trata degenerar una figura jurídica que permita habilitar esta atribución para ese momento, que
es propio de una instrucción. Yme habría gustado que este tema se hubiese discutido mucho
antes, porque no es un problema del crimen organizado, sino de la formación íntegra de un
profesional de las armas que debe estar toda su vida con ella.
Se ha tocado el caso de la persona que se encuentra en franco. Tema interesante a debatir,
porque los funcionarios en formación pueden ser objeto de ataques también. O sea, ellos están en
una condición distinta por la carrera que han elegido. Es interesante ver cómo lo podemos
abordar, porque puede ocurrir que el armamento sea incluso personal.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 36 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo valoro la actitud de desprendimiento por sus semejantes y de protección a terceros del
ascendido en forma póstuma, mayor Emmanuel Sánchez , quien dio su vida protegiendo a los
demás.
Ese es el servicio que dan las policías, las cuales están disponibles a enfrentarse al delincuente,
que hoy -¡ojo!- no maneja armamento registrado, porque no se puede registrar. La Ley de Control
de Armas no autoriza a poseer pistolas con cargadores especiales o armas adaptadas que se
convierten en automáticas, ametralladoras o subametralladoras. O sea, todo eso está fuera del
control. Y es de lo que debemos preocuparnos, porque ese es el armamento que tienen hoy los
delincuentes y porque se ha instalado el crimen organizado que, dentro de todas sus distorsiones,
trae el tráfico de armas, el tráfico de armamento de guerra, pesado, con el cual enfrenta al Estado.
Yo valoro la discusión para precisar bien cuál es la figura jurídica con la que se va a dar la
protección adecuada, para que este proceso de instrucción se haga de la mejor forma posible.
Pero estos alumnos están en instrucción, no se los puede someter a decisiones que sí puede tomar
un profesional habilitado que posee toda la experiencia.
Espero, tal como ha sido señalado por todos, que este proyecto se vote a favor.
Y le pido al Ejecutivo que revise bien su indicación con respecto a la de la senadora Pascual en el
sentido de definir bien, y también respecto de lo que señaló -por su intermedio, señor Presidente-
el senador Huenchumilla , para que quede claramente establecido el momento desde el cual está
facultada la persona no solo al porte del arma, sino a todo lo que significa cuando incluso su vida,
que es parte del entrenamiento, está en riesgo. Los alumnos necesitan saber gestionar el riesgo y
tener las habilidades, destrezas y competencias para actuar de la forma que el Estado quiere, de
la forma precisa, y no ser una víctima más del crimen organizado que hoy no está llenando las
cárceles, sino que está llenando los cementerios de gente.
He dicho, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación del primer proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 37 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el cual damos comienzo al Orden del Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas, fija su penalidad y deroga la ley No
18.314, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, todos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 5 de marzo de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 6°;
10, que pasó a ser 11; 15, que pasó a ser 16, y 16, que pasó a ser 17, permanentes, así como
el artículo primero transitorio del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y
votación.
También deben darse por aprobados los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 7°; 8°;
9°, incisos primero y segundo; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13; 13, que pasó a ser
14, y 14, que pasó a ser 15, permanentes de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificación en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Se consigna que los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 6°; 7°; 8°; 9°, en sus incisos
primero y segundo; 10, que pasó a ser 11; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13, y 16,
que pasó a ser 17, permanentes, y el artículo primero transitorio requieren 25 votos favorables
para su aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que deberá ser puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar a sus señorías que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
Estas enmiendas recaen en el encabezado del artículo 2°; en el inciso tercero, nuevo, del
artículo 9°, y en el artículo 10, nuevo. Estas normas requieren 25 votos favorables para su
aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 38 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
¡El terrorismo existe!
Quiero leer esta definición del delito de terrorismo: "consiste en llevar a cabo delitos graves con la
finalidad  de  subvertir  el  orden  constitucional,  o  suprimir  o  desestabilizar  gravemente  el
funcionamiento de las instituciones políticas o de las estructuras económicas o sociales del Estado,
u obligar a los poderes públicos a realizar un acto o abstenerse de hacerlo, alterar gravemente la
paz pública, desestabilizar gravemente el funcionamiento de una organización internacional, o
provocar un estado de terror en la población o en una parte de ella".
Señor Presidente , agradezco que estén la ministra del Interior , el subsecretario, porque esta es la
definición española del año 2002. Veintidós años han pasado y estamos llegando a la misma
conclusión.
El año 2002, España decide no solo definir el terrorismo, sino también crear su centro de
inteligencia para enfrentar quizá uno de los mayores problemas de la democracia y el Estado de
derecho.
Todos aquellos que quieren subvertir el orden constitucional y enfrentar al Estado, deben tener
una respuesta adecuada, y ojalá anticipada.
Y este es quizá el secreto de lo que estamos discutiendo ahora: cómo anticiparnos a hechos tan
graves como los que se han comentado. Se dice que es un delito grave, por supuesto, pero cómo
lo hacemos cuando la finalidad es instalar el terror, que incluso puede llevar a una autoridad a
realizar o no un acto.
Señor Presidente , lo que nos falta es definir cómo vamos a proteger a los testigos, a los fiscales y
a los jueces, porque son ellos probablemente los blancos de ataques terroristas, y tenemos que
resguardarlos; y cómo vamos a reparar a las víctimas de actos de terrorismo cuando el Estado no
fue capaz de generar un sistema para prevenir situaciones como estas.
El terrorismo, tal como se señaló, puede partir de una organización de tres o más personas, pero
el hecho de que alguien tenga acceso a materiales o a medios puede convertirlo en un "lobo
solitario".
Todas estas ficciones son realidad; de hecho, la realidad supera la ficción. Cualquiera con alcance
a material nuclear podría fabricar una bomba sucia o, si dispone de elementos biológicos, un arma
biológica o, incluso, una ciberarma, que tenga efectos letales y mucho más allá del horizonte de
nuestro país.
Esto es real. Esto es un hecho, es concreto. Debemos buscar una forma no solo de definirlo y
enfrentarlo; se requiere, más que una ley, una estrategia para afrontar la grave situación en la que
estamos.
Yo invito a la ministra del Interior a pensar, más allá de una estrategia de seguridad pública, en
una estrategia de seguridad integral, con plazos, con recursos, en la que temas como la ley de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 39 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inteligencia, que se está discutiendo ahora en la Cámara de Diputados, se vean dentro de un
verdadero sistema, con una ANI robusta, con capacidad de agentes, para que así puedan
contribuir a que no existan malas noticias.
Obviamente, la Fiscalía Supraterritorial va a ser la mejor forma de enfrentar esto. Y espero que
veamos pronto esa ley, porque va a ayudar a tener un instrumento real, con personas
especializadas, para perseguir este tipo de delitos.
Señor Presidente, creo que estamos haciendo lo que corresponde.
Mis últimas palabras son para felicitar a los miembros de la Comisión de Seguridad por el trabajo
que hicieron en estos cuatro meses, y también a la Comisión de Constitución, que fue capaz de
llegar a un acuerdo que nos permite estar discutiendo hoy este proyecto en sala.
Reservo mi último minuto para las votaciones finales.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DE 13 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
LA INNOVACIÓN EN DEFENSA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señor Pugh, señora Provoste y
señores Araya, Cruz-Coke y Macaya, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de
octubre de cada año como Día Nacional de la Innovación en Defensa, con informe de la
Comisión de Defensa.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.375-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El objetivo de la iniciativa ya individualizada es declarar el 13 de octubre de cada año como Día
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 40 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional de la Innovación en Defensa, a fin de promover la integración público-privada en
dicha materia; reconocer la contribución del mundo civil y militar, e informar los fondos
aportados en investigación, desarrollo e innovación.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un proyecto de artículo único, lo discutió
en general y en particular, y resolvió unánimemente proponer que en la sala sea considerado
del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Provoste y señores Araya y Pugh.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 24 del informe de la Comisión de
Defensa Nacional.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Tal como se ha señalado, esta iniciativa de ley se halla contenida en el boletín N° 16.375-02 y
corresponde a una moción presentada por los honorables senadores señora Provoste y señores
Araya , Cruz-Coke y quien en estos momentos está informando sobre la materia.
Este proyecto ingresó a tramitación en el Senado el 18 de octubre del 2023, dándose cuenta de él
el 24 de ese mismo mes y año. En la oportunidad fue remitido a la Comisión de Defensa para su
estudio.
La propuesta legal se estructura en base a un precepto único permanente, en virtud de lo cual, y
de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de esta Corporación, la
instancia legislativa la discutió en general y en particular, y resolvió unánimemente proponer a la
Sala que sea considerada del mismo modo.
El objetivo de esta iniciativa consiste en declarar el 13 de octubre de cada año como Día Nacional
de la Innovación en Defensa, a fin de promover la integración público-privada en dicha materia;
reconocer la contribución del mundo civil y militar, e informar de los fondos aportados en
investigación, desarrollo e innovación.
Al respecto, los autores de la moción que da origen a esta proposición de ley recuerdan que,
durante el año 2022, los países miembros de la Organización del Tratado del Atlántico Norte
(OTAN) y de la Agencia Europea de Defensa (EDA) anunciaron el primer "Día Europeo de la
Innovación en Defensa", declaración que impulsó la innovación de la defensa europea y maximizó
las sinergias con la innovación civil.
Agregan que, desde el año 1989, la Asamblea General de Naciones Unidas destinó el segundo
miércoles de octubre a la conmemoración del Día Internacional para la Reducción de los
Desastres. Precisan que, a partir de 2009, esta celebración se fijó para el 13 de octubre de cada
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 41 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año y recibe la denominación de "Día Internacional para la Reducción del Riesgo de los Desastres".
Connotan que en Chile, en tanto, un día 13 de octubre, y ante más de mil millones de
espectadores, tuvo lugar un hecho trascendente de la vida moderna: el rescate de treinta y tres
mineros atrapados a casi setecientos metros de profundidad en el norte del país. Remarcan que
esta hazaña fue posible gracias a la sinergia del mundo público y privado, materializada en el
diseño y fabricación, en breve lapso, de la cápsula Fénix .
De igual modo, destacan que durante la pandemia provocada por el COVID-19 se crearon, con el
apoyo de la industria militar, equipos de respiración que permitieron salvar cientos de vidas.
Afirman que los hechos anteriores revelan la importancia de las tecnologías de uso dual.
Los autores de la moción subrayan que la Política Nacional de Defensa advierte la relevancia de
innovar y de crear, a nivel local, soluciones que se adapten a la realidad, favoreciendo la inversión
en dicha área y el progreso social y económico.
En línea con lo indicado, expresan que las empresas de base científico-tecnológica, muchas de
ellas de regiones, realizan esfuerzos gigantescos y requieren apoyo y reconocimiento, los que
pueden provenir del sector de la Defensa.
Por otra parte, resaltan que actualmente no existen distinciones para los creadores, inventores o
innovadores de tecnologías duales, así como tampoco una especial para las mujeres que destacan
en esta área.
A la luz de lo consignado, juzgan que una iniciativa como la propuesta, además de reconocer a
aquellos que han hecho una contribución significativa en la materia, permitiría establecer un
mecanismo de información de los recursos que el Estado, la industria y la academia aportan
anualmente. Vislumbran que este podría denominarse "Fondo del Ecosistema Nacional de
Innovación por Defensa", cuya sigla precisamente es Fénix.
La Comisión de Defensa Nacional dedicó tres sesiones al estudio de este proyecto. En ellas recibió
en audiencia a la ministra de Defensa Nacional ; al subsecretario de Defensa ; al jefe de la División
de Desarrollo Tecnológico e Industria de la Subsecretaría de Defensa Nacional ; a la ministra de
Ciencia , Tecnología, Conocimiento e Innovación; al vicepresidente ejecutivo de la Corporación de
Fomento de la Producción , y al vicepresidente ejecutivo del Consejo de Rectores de las
Universidades Chilenas .
Tal como se aprecia en el informe, la unanimidad de los miembros presentes de la instancia
legislativa, honorables senadores señora Provoste y señores Araya y Pugh, estuvo conteste en
declarar el 13 de octubre de cada año como Día Nacional de la Innovación en Defensa, a fin de
promover la integración público-privada en dicha materia; reconocer la contribución del mundo
civil y militar, e informar de los fondos aportados en investigación, desarrollo e innovación.
Con todo, durante la discusión de esta proposición legal, los legisladores expresaron también el
anhelo de dar paso a un Sistema Nacional de Innovación en Defensa, con actores, vínculos,
talentos, visibilidad, infraestructura y recursos adecuados para alcanzar los resultados esperados.
En este contexto, hicieron ver la necesidad de una ley de innovación en defensa, que será una
gran herramienta para dotar no solo de energías, sino también de conducción, de una
organización a cargo y de un fondo permanente: tal como se ha señalado, el Fondo del Ecosistema
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 42 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional de Innovación por Defensa.
Eso es lo que puedo informar, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DE 13 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
LA INNOVACIÓN EN DEFENSA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señor Pugh, señora Provoste y
señores Araya, Cruz-Coke y Macaya, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de
octubre de cada año como Día Nacional de la Innovación en Defensa, con informe de la
Comisión de Defensa.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.375-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El objetivo de la iniciativa ya individualizada es declarar el 13 de octubre de cada año como Día
Nacional de la Innovación en Defensa, a fin de promover la integración público-privada en
dicha materia; reconocer la contribución del mundo civil y militar, e informar los fondos
aportados en investigación, desarrollo e innovación.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un proyecto de artículo único, lo discutió
en general y en particular, y resolvió unánimemente proponer que en la sala sea considerado
del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Provoste y señores Araya y Pugh.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 24 del informe de la Comisión de
Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 43 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Sin lugar a dudas, la innovación representa una oportunidad para Chile, especialmente ahora que
estamos tratando de salir de una crisis económica.
Pero la innovación dual da muchísimas más alternativas. Y quiero mencionar un ejemplo: hoy
dependemos de internet. Esa fue una innovación dual. Nació del ámbito militar, migró a las
universidades y actualmente todo el mundo está conectado.
Estados Unidos decidió llegar a la Luna como un propósito para desarrollar su industria y su
tecnología. Esa capacidad de llegar a la Luna, ese sueño debió ser llevado mediante madurez de la
tecnología.
En Chile tenemos talento, pero ese talento no tiene oportunidades. ¿Por qué? Porque, primero, no
creemos en él.
Por eso en Europa, reconociendo la necesidad de adelantarse y anticiparse, han ido por el área de
la innovación en defensa.
En el Gobierno del Presidente Macron decidieron crear tres elementos. No solo el día que se
menciona, sino también un fondo y una orgánica, un hub.
Estos dos últimos elementos no se pueden concretar por moción parlamentaria. Por eso, desde la
Comisión de Defensa, hoy se tomó un acuerdo para avanzar en una mesa de trabajo prelegislativa
para proponerle al Gobierno un proyecto de ley en defensa que crea una organización flexible y
este fondo que puede recibir recursos, desde capacidades estratégicas, de Gobierno central, de
Gobierno regional, porque hay demandas y vocaciones en las regiones, pero no tenemos cómo
financiarlas.
El verdadero tesoro que existe en nuestras regiones son los talentos, son las personas, hombres y
mujeres, que estimulados y con oportunidades pueden hacer cosas fantásticas.
De ahí se explica por qué la defensa siempre ha sido capaz de traccionar. A diferencia de lo que
hace Corfo, de financiar desde el desarrollo de conceptos hasta prototipos, la defensa se encarga
después de probarlos, evaluarlos y usarlos.
Entonces, si utilizamos los dos mecanismos actuales para crear algo, empresas de base científico-
tecnológica, pero después se hace una demanda estratégica de sus productos, podemos tener
desarrollos nacionales.
Quiero mencionar un caso que ya tiene renombre mundial, una pyme que ganó el premio a la
Startup del Año 2023. Se trata de una empresa que nace al interior de la Universidad de
Concepción que se dedica a la criptografía poscuántica y es capaz de generar claves totalmente
aleatorias con métodos certificados. Esta startup yarecibió el reconocimiento de una empresa
francesa de defensa y está integrada.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 44 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué nos falta a nosotros? La capacidad para llevar esas buenas ideas a productos que puedan ser
empleados. Y esas son las capacidades estratégicas.
¿Qué buscamos, entonces? Generar una nueva instancia, una nueva organización flexible que
permita recibir recursos.
Hoy el mayor problema no es la disponibilidad de recursos, sino cómo estos recursos se pueden
emplear en un lugar del Estado, como podría ser una base militar. Tenemos el ejemplo de la
Fuerza Aérea, que va a hacer centros de desarrollo espacial en regiones: uno en Antofagasta, otro
en Magallanes y el que se está construyendo en Santiago.
Pero no es factible, con base en el actual ordenamiento jurídico, realizar estos esfuerzos. Por eso
se busca establecer un día especial. Tal como lo señalaron la senadora Provoste y la senadora
Allende , es una fecha significativa, porque fuimos capaces de llegar a la Luna y volver con vida.
De eso se trata la innovación en defensa: no solo de generar el estímulo, sino que hacer algo que
funcione.
Ese es el ejemplo que quedó detrás de la cápsula Fénix y ello motiva a llamar precisamente
"Fénix" al Fondo del Ecosistema Nacional de Innovación por Defensa que se está proponiendo.
Tenemos una oportunidad extraordinaria. Creo que si logramos avanzar rápido con el Ejecutivo ,
no solo con un día, sino también con un fondo y con una organización, este proyecto se puede
materializar, de manera de dejarle al país, especialmente a las nuevas generaciones, inversión
directa en esas personas talentosas que están en las regiones y a las que les falta no solo el
estímulo (que se les va a dar con el reconocimiento), sino la organización y los recursos para llevar
adelante sus ideas.
Eso es lo que nos motivó en la Comisión de Defensa a impulsar este sistema nacional de
innovación en defensa, partiendo por un día. Pero el paso siguiente es completarlo con una
organización, una corporación ojalá, y un fondo que tenga los recursos para financiarla.
He dicho, Presidente .
Voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra el senador Kenneth Pugh.
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 45 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente.
Ya se han planteado después de la Cuenta, en puntos varios, las opiniones de los senadores
Bianchi, Juan Castro y también del senador Quintana respecto a un punto muy importante: la
necesidad de contar con una planificación coherente con la realidad que está viviendo nuestro
país en materia de seguridad.
Es muy delicado lo que tenemos que hacer en la etapa que viene ahora, señor Presidente. Son
precisiones que requieren estudio, análisis y también las opiniones de expertos, en algunos casos.
Por lo tanto, creo que debemos planificar nuestro tiempo. Y ojalá que en el caso de las semanas
regionales, una de las cuales -quiero recordar- considera el 21 de mayo (una fecha simbólica, un
día bastante especial para el país), podamos alcanzar acuerdos en la Sala.
Yo creo que, más que los acuerdos de comités, de repente es mejor preguntar a la Sala algo que
puede ser importante definir con tiempo, para que así se eliminen las incertidumbres y podamos
planificar nuestro trabajo legislativo, que consiste en que estemos disponibles para sesionar, para
escuchar, resolver y votar después.
Esa sería mi solicitud, señor Presidente .
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Kenneth Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DE 7 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE GABRIELA
MISTRAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos, siempre en la tabla de Fácil Despacho, al proyecto asignado con el número 2, que
declara el 7 de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral , con informe de la Comisión
de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.360-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 46 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , como indicó, pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que declara el 7 de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral,
correspondiente al boletín 16.360-24.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
Este proyecto de ley tiene por objeto declarar el 7 de abril de cada año como el Día de Gabriela
Mistral en recuerdo de su natalicio.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, hace presente que, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en particular, y acordó
unánimemente proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señora
Sepúlveda y señores Galilea, Keitel y Moreira, en los mismos términos en que fuera
despachado por la honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Seré muy breve.
Creo que no solo es el reconocimiento al día de ella, o del cambio de nombre a la región. También
es, y este es un tema para los senadores y diputados de la región, un feriado regional. La fecha
coincide con otras en que se pueden hacer actividades bien importantes y vinculantes no solo en
Coquimbo, también en Atacama. Hay toda una historia minera relacionada.
Son cosas buenas, y hay que destacarlas, reconocerlas y hacerlas completas.
Eso es, Presidente .
Voto a favor.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 47 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, iniciativa que corresponde al boletín No 15.140-
15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión celebrada el 1º de marzo de 2023, y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe
de la Comisión de Hacienda.
La  Comisión  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  deja  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados los números 2, que pasó a ser 6; y
5, que pasó a ser 14, ambos numerales del artículo 1 de la iniciativa, los cuales no fueron
objeto  de  modificaciones  en  el  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su
discusión y votación.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de ellas
fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 1, con excepción de su número 6; y el artículo 2, permanentes, ambos en
los términos en que fueron aprobados por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
como reglamentariamente corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 48 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, dicha comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que introdujo
modificaciones en las siguientes disposiciones del texto despachado por la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones en su segundo informe: en el artículo 1, numerales 1; 2,
acápite "En el inicio tercero", letra b); 3, letra c); 4; y 13, letra b), ordinal i, segundo acápite.
Asimismo, incorporó un artículo transitorio nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las mencionadas normas de su
competencia, fueron aprobadas con las votaciones unánimes que registra en su informe, con
excepción de una de ellas, que fue sancionada por mayoría de votos, por lo que será puesta en
discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, la relativa al número 8, nuevo, del artículo 1 requiere de 25
votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
Modificaciones que fueron aprobadas por mayoría de votos, en el artículo 1 del proyecto, que
modifica la ley No 20.378, que crea un subsidio nacional para el transporte público remunerado
de pasajeros:
De la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, en la sustitución del número 1, que pasó
a ser 2, que modifica el artículo 2 de la ley, las enmiendas contempladas respecto del inciso
primero, signadas con las letras a) y b), que se encuentran en las páginas 2 y 3 del comparado;
y la enmienda al inciso final, para agregar una oración final, que figura en las páginas 6 y 7 del
comparado.
De la Comisión de Hacienda, en la sustitución del número 4 nuevo, que modifica el artículo 6°
de la ley, la enmienda consistente en intercalar un inciso tercero, signada con el ordinal ii), que
se encuentra en las páginas 12, 13, 14 y 15 del comparado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
las enmiendas introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto que resultaría de aprobarse
estas modificaciones.
En consecuencia, como ha sido indicado, habría que votar todas aquellas normas que no
fueron objeto de modificaciones en el segundo informe, todas las enmiendas acordadas por
unanimidad y, por último, las tres modificaciones aprobadas por mayoría.
Asimismo, se debe hacer presente que el Ejecutivo ha ingresado la indicación comprometida...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tengo la impresión de que la indicación que llegó a la Mesa no es exactamente lo que se había
acordado.
Señor Secretario, termine la relación; luego de ello le ofreceremos la palabra a la presidenta de
la Comisión, y, posteriormente, al ministro.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 49 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Como se indicó, ha llegado a la Mesa una indicación presentada por el Ejecutivo , a la que se le
dará lectura en su oportunidad, la cual, para ser admitida a tramitación, requiere el acuerdo
unánime de la Sala. Y, tal como resolvieron recién sus señorías, de haber unanimidad para ello,
se  efectuaría  una  sola  votación,  que  comprendería  todas  las  normas  señaladas
precedentemente, incluidas las enmiendas acordadas por mayoría y la indicación del Gobierno.
La indicación que ha ingresado el Ejecutivo es del siguiente tenor.
Al artículo 1, para modificar el numeral i del literal b) del numeral 13 en el siguiente sentido:
1) Reemplázase la segunda viñeta por la siguiente:
"-Agrégase, a continuación de la frase "y eficiencia en beneficio de los usuarios", la siguiente
oración: ", junto a la infraestructura habilitante necesaria para el uso de las tecnologías
incorporadas. Además, los Gobiernos Regionales podrán convocar a programas de renovación
de los taxis básicos, ejecutivos y de turismo, definidos en el decreto supremo N° 212 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de 1992, o el que lo reemplace, para prestar
los servicios de transporte remunerado de pasajeros por medio de vehículos con cero
emisiones, además de la infraestructura habilitante necesaria para el uso de la tecnología que
se trate. Durante cuatro años contados desde la publicación de esta ley, el beneficio de
renovación de vehículos antes indicado será aplicable para optar a la renovación por vehículos
a combustión interna o de tecnologías híbridas.".".
Ese es el texto de la indicación ingresada por el Ejecutivo, que -reitero- requiere el acuerdo
unánime de la Sala para ser incorporada a tramitación.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
No es menor que ahora estemos interviniendo senadores de regiones y que un senador de la
región de Coquimbo presida la sesión, porque lo primero que se logra con este nuevo modelo de
financiamiento del transporte público remunerado de pasajeros es, precisamente, corregir la
distorsión que existe en el FAR.
Debemos tener mejor trazabilidad de todos los recursos que se reciben en regiones, para que
estos vayan en directo apoyo a las personas, y el transporte es esencial. Por lo tanto, debemos
pedir que en los procesos de modernización de los gobiernos regionales que tenemos, este sea el
inicio de un sistema de cartolas, para saber exactamente qué ingresa y finalmente cómo se llega a
apoyar a las personas.
Si bien se resuelve de alguna manera el transporte mayor y menor, creo que uno de los aspectos
más importantes que se ha considerado nace precisamente de una indicación del senador García ,
la senadora Rincón y el senador Coloma , relacionada con ese transporte cotidiano, mencionado
por quienes me antecedieron.
El taxi, como medio de transporte, aparece en Francia, en París, a fines del siglo XIX, en 1899
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 50 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
específicamente, de la mano de Georges Button, un emprendedor. Muchos de quienes están
presentes hoy valoran esta actividad.
En Chile tiene más de cien años -1916, 1920 se estima- con el Chevrolet 490, que era el modelo
que se produjo masivamente en esa época, y era el más fácil de adquirir.
Tenemos un servicio cotidiano que ha sido desde el inicio regulado con licencia y tarifa. Eso es lo
que estamos viendo en una indicación, donde se logró este acuerdo transversal.
¿Por qué digo esto? Porque no podemos mirar a ninguno de los sistemas de transporte como el
hermano o el primo más pobre; son todos importantes.
Por eso, hay que reconocer el trabajo de los dirigentes, que lograron posicionar este tema.
Específicamente, a Carlos Calderón ; y, en particular, para la región de Coquimbo, señor
Presidente , a Luis Dubó , quien hoy nos está viendo a la distancia desde esas tierras remotas.
Porque queremos decirles a las personas que están en regiones, con esfuerzo, sacando adelante a
sus familias, la educación de sus hijos, dando un servicio de calidad, que queremos que los apoyos
lleguen, para dejar a todos en igualdad de condiciones.
Señalaban senadores de la hermosa región de Aysén que la única manera era usar estos medios.
O sea, son parte esencial de los sistemas de transporte.
Y cabe aspirar a lo que hoy existe en la región Metropolitana. Valoro que tengamos un metro, un
sistema de transporte que se está rápidamente descarbonizando, que es el sueño de muchos. Pero
es imposible lograrlo instantáneamente.
Un solo ejemplo: ¿cuántas personas, barrios, familias, regiones, quedaron sin electricidad con los
cortes de luz?
Esto, señor Presidente -por su intermedio, para que le llegue al ministro de Transportes -, es un
riesgo sistémico, porque si pretendemos que todo nuestro sistema sea de electromovilidad, ¿qué
vamos a hacer cuando se caiga la luz? Es un tema no menor.
De ahí viene la necesidad de haber incluido la transición con sistemas híbridos, como una
alternativa real para poder mitigar un riesgo que existe. Porque no podemos descansar solo en
una tecnología.
Los esfuerzos logrados así lo señalan. Espero que podamos tener mucha más data para que en las
próximas evaluaciones podamos ver cómo va esta ley, y darnos cuenta de si efectivamente se
lograron todos los efectos que queríamos ahora.
Por lo pronto, es un acuerdo político valioso.
Felicito, por su intermedio, a la presidenta de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
senadora Ximena Órdenes , aquí presente, por el trabajo hecho; a las senadoras y senadores que
hicieron sus aportes para precisar tanto aspectos del FAR, como aquellos relacionados con este
transporte cotidiano, el taxi, tanto de servicios especiales, como básicos, de turismo y ejecutivos.
A todos aquellos que hoy son conductores de estos medios de transporte les expresamos también
nuestro reconocimiento, porque gracias a ellos podemos llegar seguros a destino. Nuestras vidas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 51 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dependen de las personas que nos trasladan y nos transportan.
Por eso, queremos que cuenten con los recursos para que sus vehículos estén bien, con todos los
sistemas de seguridad, y ellos en la mejor condición para poder realizar su trabajo.
Por eso, voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senador Kenneth Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día se encuentra el oficio de Su Excelencia el Presidente de la
República , en virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32 de la
Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.542-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Solicito autorización para que pueda ingresar a la sala la señorita subsecretaria de la Segprés.
La señora EBENSPERGER.-
No.
El señor SANDOVAL.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 52 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene que estar la ministra, por lo menos.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esperemos a algún ministro ...
La señora RINCÓN.-
Está la Ministra .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ministra Carolina Tohá, bienvenida, muy buenas tardes.
¿Ahora sí autorizamos el ingreso de la subsecretaria de la Segprés, Macarena Lobos?
--Así se acuerda.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Señor Secretario , proceda con la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, número 21°, párrafos
quinto y final, y en la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia de
la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispuso el decreto supremo N° 78, de 24 de
febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que ha sido prorrogado en
cuatro oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 114, de 16
de febrero de 2024, del mismo Ministerio, por el plazo adicional de noventa días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 114, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.542-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que durante los últimos años ha existido un
aumento de los flujos migratorios hacia Chile que ha incidido en la llegada masiva de población
a través de pasos no habilitados ubicados en diversos lugares de la extensa frontera de
nuestro país. Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los
habitantes de las comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica, se ha buscado disponer de todos los mecanismos necesarios para
mejorar la vigilancia de las fronteras, de forma de asegurar un adecuado control migratorio en
Chile que permita, por un lado, controlar los niveles de migración y el cumplimiento de los
requisitos exigidos para ella y, por otro, asegurar la protección necesaria de la vida, la
integridad física y la seguridad de quienes ingresen a nuestro país y de los habitantes de estas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 53 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
áreas.
Para tales efectos, puntualiza, entre otras medidas se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78 se dispuso, por el término de noventa días, el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de la
regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos N° 139, de 24 de mayo de
2023; N° 220, de 22 de agosto de 2023; N° 338, de 20 de noviembre de 2023, y N° 114, de 16
de febrero de 2024, en cada oportunidad por el plazo de noventa días, contados desde la
publicación de los mencionados decretos supremos en el Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente
que las motivaron aún subsisten.
Adicionalmente, el mencionado resguardo de las zonas fronterizas, dispuesto por el citado
decreto supremo N° 78 y su última prórroga, culmina el próximo 18 de mayo, y en
consideración a las circunstancias y antecedentes previamente indicados, el Ejecutivo propone
nuevamente su ampliación.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto
supremo N° 114.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21° del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de
la República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, y en su
párrafo quinto establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por iguales períodos, con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del mismo numeral 21º dispone que esta atribución especial
también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad a lo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 54 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21º del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas
durante la ejecución de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra del Interior, al ministro secretario general de la Presidencia
y a ambas subsecretarias, porque considero relevante que ellas también puedan escuchar lo que
voy a señalar.
Hoy, en forma tardía, se realizó el aniversario de Carabineros. Me alegro de que las máximas
autoridades de nuestro país, con el Presidente a la cabeza, hayan podido rendir homenaje a todos
quienes han dado la vida por la patria.
Es una fecha en que me acuerdo especialmente del teniente Hernán Merino Correa, ascendido en
forma póstuma a general por el Congreso, quien murió defendiendo nuestra frontera.
Quiero recordar que Carabineros de Chile es el que realiza el ejercicio de la soberanía, vigilancia,
seguridad  y  protección  de  la  frontera  terrestre  a  través  de  los  cuarteles  denominados
"fronterizos".
Y aquí viene la primera pregunta: ¿estamos realmente desarrollando una política pública que vaya
a reforzar a Carabineros, a su órgano técnico, al OS3, departamento de servicios de fronteras,
para hacerse cargo de esa vasta frontera que tenemos?
Esos son elementos que debemos tener a la vista.
En segundo lugar, la senadora Ebensperger mencionó el decreto No 1.317, del 3 de noviembre de
1998, mediante el cual Chile promulga el Convenio de Estrasburgo sobre Traslado de Personas
Condenadas.
Esa fue una iniciativa de la Unión Europea. Hoy celebramos con dicha entidad un aniversario más.
Pero quiero recordar que meses después, el 2 de febrero de 1999 -o sea, de noviembre de 1998 a
febrero del 1999-, se promulga la Convención Interamericana para el Cumplimiento de las
Condenas Penales en el Extranjero.
¿Por qué pongo esto a la vista? Porque necesitamos ver si efectivamente, a través de nuestra
Cancillería , se está dando cumplimiento a estos convenios.
El referido acuerdo fue propiciado por la OEA; se adoptó en Managua, Nicaragua, en 1993.
Entonces, no es algo solo de la Unión Europea: también es nuestro.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 55 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Necesitamos comprender que las fronteras permeables permiten el ingreso del crimen organizado.
Y es ese el que tenemos que combatir con todos los mecanismos. Hoy necesitamos que la
totalidad de los ministerios estén actuando juntos.
Pero también se precisa reponer el material, el combustible, el equipo. No sabemos, señor
Presidente , qué costo extra está significando esto en desgaste de vehículos, de uniformes; en
consumos que normalmente son atribuidos a operaciones de largo aliento.
Lo que tenemos en la macrozona norte es una operación de largo aliento que tiene costos, los
cuales esperamos que queden bien reflejados en la Ley de Presupuestos.
Señor Presidente , se ha señalado la necesidad de contar con información. Creo que amerita
incluso realizar una sesión especial en algún momento para conocer todos estos antecedentes y
comprender qué requerimos hacer para mejorar la política pública.
La migración, cuando no tiene control, cuando no tiene una necesidad, cuando es usada por el
crimen organizado para instalarse en el país y hacer lo que quiera con impunidad, entrar y salir sin
ser detectados, nos pone en una situación compleja. Tenemos que combatirlo juntos.
Por eso, señor Presidente, creo que lo indicado con respecto a tener sesiones secretas de las
Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa es un acuerdo al que perfectamente podrían llegar
estos órganos, que ahora se hallan sesionando a fin de ver el proyecto que regula las reglas para
el uso de la fuerza.
La frontera norte es porosa, es larga, es extensa. Por ello deben juntarse todos los mecanismos del
Estado. Se ha mencionado el caso del Ministerio de Agricultura, con el SAG, que genera el control
fitozoosanitario; también el del Ministerio de Hacienda (la subsecretaria está presente en la sala),
con Aduanas: ¿qué vamos a hacer con los decomisos?, ¿cómo se hace eso?, ¿quién los traslada?,
¿cómo se eliminan?
Respuestas simples a problemas simples, pero que juntos generan una situación muy compleja.
Sin lugar a dudas, se trata de un tema nacional.
Valoro a las fuerzas que están desplegadas en el norte en cumplimiento de esta tarea, cuestión
que viene de una reforma constitucional; pero como país tenemos que mejorar el sistema. Son los
sistemas fallidos los que generan problemas grandes.
La solución finalmente es integral, no solamente de la policía, no solamente de las Fuerzas
Armadas, no solamente de algunos ministerios: el Estado completo y la sociedad son los que se
han de volcar para generar una situación de control mejor.
Por lo pronto, seguiré votando a favor de esta prórroga; pero espero que tengamos mayor
información y muchos más planes de acción y presupuesto para enfrentar el gran tema del norte.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 56 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A usted, senador Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
OTRAS MEDIDAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, con informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.704-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación, y luego le voy a pedir al
senador Lagos Weber, en su calidad de presidente de la Comisión de Hacienda -quien estaba
aquí hace poco rato-, que nos pueda rendir el respectivo informe.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto de ley referido, que corresponde al
boletín N° 16.704-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
El objetivo de esta iniciativa es crear el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios, cuya
finalidad es solventar todo tipo de gastos para enfrentar los efectos y necesidades causadas
por los incendios ocurridos en la región de Valparaíso en febrero de 2024 e incorporar otras
medidas para la reconstrucción.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió el proyecto solamente en general.
La referida instancia deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señores Coloma, García,
Insulza, Kast y Lagos.
Asimismo, consigna que el artículo 13 de la iniciativa tiene rango orgánico constitucional, por lo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 57 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 30 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado dos indicaciones a este
proyecto de ley: una recaída en el artículo 2 y la otra recaída en el artículo 10.
Respecto de la primera, que incide en el artículo 2, norma que figura en la página 3 del
comparado, es para agregar, a continuación de su inciso final, que pasa a ser inciso segundo,
el siguiente inciso final, nuevo: "El saldo que exista en la cuenta al tiempo de la extinción del
Fondo se transferirá al Fondo de Estabilización Económica y Social, creado en virtud de la
facultad conferida en el artículo 10 de la ley N° 20.128.".
Esa es la primera indicación.
La segunda indicación está formulada al artículo 10, que se encuentra en las páginas 9 a 13 del
comparado, y es para reemplazar en el numeral 8 la frase "según el" por las expresiones "no
estando sujetas al" (página 12 del comparado).
Cabe hacer presente a sus señorías, como se indicó, que este proyecto tiene "discusión
inmediata", por lo que corresponde verlo en general y en particular. Es en tal sentido que se
han recibido estas indicaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
En idioma mapudungun, Alimapu es el territorio de Valparaíso y significa "tierra quemada". Desde
los tiempos de la Colonia que en esta región se han producido incendios catastróficos que dan
cuenta de esa historia natural que tiene la zona.
Es por eso que buscar excepciones para situaciones que ocurren con frecuencia puede ser o no ser
el camino correcto.
Por lo pronto, considero relevante crear un fondo para ir en ayuda de la gente que clama por una
necesidad esencial: una vivienda digna para ser usada todos los días. Esa es la importancia de la
vivienda. De los 316 mil millones de pesos, si sacáramos el PxQ -y quizás esto le interese a la
subsecretaria de Hacienda-, habría 40 millones para las seis mil o cinco mil y tantas viviendas. El
punto es qué se hace con esos 40 millones. Hoy se pueden instalar rápidamente viviendas
industrializadas.
Pero el problema no está en los recursos. Como siempre, Chile tiene recursos; el problema está en
todos los permisos que hay que obtener para poder instalar una vivienda.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 58 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, señor Presidente, pienso que debiéramos proponer desde ya una ley -y qué bueno que
esté en la sala el ministro Elizalde - para que el Ejecutivo cree lo que se llame "Ley Google Earth",
de modo que donde había una casa que se quemó, en un sitio que estaba habilitado, se autorice la
construcción inmediata, sin esperar más, si la vivienda pasó por todos los trámites de autorización
y los terrenos están regularizados, poniendo el acento en aquellos que no lo estén.
Se habla de fundaciones y de organizaciones de la sociedad civil. Yo quiero destacar el trabajo que
realiza Desafío Levantemos Chile. Hay que darle la oportunidad para que se pueda instalar y
desplegar lo que sabe hacer tan bien: entregar recursos que van a provenir, no solo del Tesoro
Público, sino también de una alianza público-privada. El hecho de utilizar recursos que vengan con
todos los mecanismos dispuestos, desde el FUT, permite a quienes los poseen poder ayudar, ya
que hoy no tienen cómo llegar con ellos.
Queremos que se produzca, ojalá, una indexación perfecta y precisa entre lo que se recaude y lo
que se emplee, de tal modo de, primero, satisfacer las demandas de las familias.
Las familias están clamando. Ya se puso a llover. Y hay barro, humedad, frío, todo lo que eso
significa. ¡Teniendo los recursos! Chile tiene recursos. Tenemos problemas que nos hemos
impuesto, pero que, en excepciones, podemos superar.
Por lo tanto, y si fuera posible, habría que acordar no solo la forma que va a tener este fondo y
mecanismos de control, sino también instrumentos expeditos para regularizar rápidamente a las
personas que, o ya iniciaron su reconstrucción o están ansiosas de construir incluso con recursos
levantados luego de hacer esfuerzos gigantescos para satisfacer en algo esa demanda tan
necesaria, de todos los días: una vivienda digna.
Valoro el apoyo para comprender la situación particular, pero quiero decir que un fondo solo no va
a resolver el problema. Es más, va a generar altísimas expectativas. Y cuando existen
expectativas altas, la diferencia entre estas y la realidad que viven las personas se transforma en
frustración, que se verá en todo el invierno y que las va a estar acompañando.
Pido, entonces, evaluar la posibilidad de una ley exprés, tal como señalé, que sirva incluso para
todas las tragedias que ocurran en Chile, en lugares donde ya se autorizó la instalación de
viviendas, donde fueron recibidas y donde las compañías de utilidad pública ya restituyeron los
servicios. En Viña del Mar, en Quilpué y en Villa Alemana llegaron los servicios y en estos
momentos están los medidores, está todo funcionando, pero la gente está en una carpa porque no
puede hacer uso de una vivienda digna.
Tenemos que agilizar los procesos. Y como eso solo se puede hacer por ley, necesitamos una
legislación que se haga cargo de los recursos especiales y adicionales que se van a ocupar.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA (Presidente).-
A usted, senador Pugh.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 59 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Figura en el primer lugar de la tabla el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas (boletín N° 13.991-
07), con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en
discusión general y con urgencia calificada de "suma".
Este proyecto tiene normas de ley orgánica constitucional y de quorum calificado.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.991-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley referido, correspondiente al
boletín N° 13.991-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Los objetivos del proyecto de ley son los siguientes:
Primero, crear el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas como una
entidad pública descentralizada, dotada de personalidad jurídica y patrimonio propio, sometida
a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, definiendo sus funciones y atribuciones.
Segundo, definir la forma en que se estructurará y funcionará este nuevo servicio público y los
derechos de los funcionarios que serán traspasados desde las corporaciones de asistencia
judicial y de otras reparticiones públicas a este nuevo organismo.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, solo discutió en general la
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Pascual
y señor De Urresti.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 60 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, consigna que los artículos 4°, inciso segundo; 11; 12, inciso segundo; 34 y 37
permanentes de la iniciativa tienen rango de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 36 tiene el carácter de norma de quorum calificado,
por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 92 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro de Justicia presente en la sala, recordando que hoy, 15 de
mayo, es el Día del Juez y la Jueza.
Es muy importante en nuestro sistema de administración de justicia poder dar a cada uno lo que
merece. Hoy las víctimas merecen no solo el apoyo jurídico, sino también sicológico.
Para tener una persecución penal efectiva necesitamos primero que las víctimas denuncien. ¡Si las
víctimas no denuncian, no vamos a poder seguir adelante con el proceso!
Muchas personas hoy se abstienen de denunciar porque se sienten desprotegidas, porque sienten
que nadie las va a poder ayudar. Y eso es lo primero que debemos atender.
Si somos capaces de fortalecer el apoyo para que las víctimas estén presentes, y cuando digo
estén presentes, me refiero primero a su humanidad, y con todo el apoyo sicológico y siquiátrico
que sea necesario por lo que han tenido que vivir.
Ser víctima es algo que no le deseo a nadie, pero aquellos que lo han sufrido han tenido que pasar
por innumerables sesiones, terapias para poder después enfrentar con ese apoyo a la persecución
penal.
El apoyo a las víctimas hoy no se da de la forma que nos gustaría. Por eso, creo que es
fundamental esta discusión tal como se ha señalado, y, en particular, después precisar la forma en
que se va a lograr y medir.
Nuestro sistema de persecución penal se mejora apoyando primero a las víctimas que han sufrido
todos los flagelos que hoy estamos viendo y que están superando aquellas cosas a las que incluso
estábamos acostumbrados o que tolerábamos. Hoy la violencia es extrema, y eso genera
situaciones que llevan al límite a las personas, porque existe un nivel mucho mayor.
Tenemos, entonces, que actuar con rapidez.
Señor Presidente , pido, en este lugar, que seamos capaces de ponernos en el lugar de las
personas que son víctimas, tener empatía con ellas. Este no es un tema solo jurídico, este es un
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 61 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tema humano, esencial, de darles a esas personas algo que perdieron producto de una situación
que nadie espera.
Estoy seguro de que este proyecto nos va a ayudar en la persecución penal efectiva y va a
permitir también hacerse cargo de aquello que no queremos ver.
Recordando, entonces, el Día del Juez y la Jueza, pidiéndoles a ellos que puedan administrar
justicia de la mejor forma posible, pongamos a disposición de las víctimas toda la ayuda que les
podamos dar para superar esos momentos tan duros y difíciles que vivieron.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.548-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Hemos recibido el oficio respectivo de la Cámara de Diputados, por lo que estamos en
condiciones de iniciar la discusión de este asunto.
Le solicitamos a la señora ministra del Interior que ingrese a la sala, quien ha solicitado
efectuar una exposición sobre la materia.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 62 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo
de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el
decreto supremo N° 178, de 29 de abril de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo, asunto que corresponde al boletín N° S 2.548-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes y de trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo permite el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido a que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 4 de junio de 2024 y en consideración además a las circunstancias y los
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 178.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 63 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente, especialmente por solicitar la atención de la Sala.
Creo que es importante la exposición que ha hecho la ministra del Interior respecto a los dos años
de estado de excepción constitucional.
Eso sí, tenemos que lamentar un hecho inédito, un punto de inflexión y que probablemente
demuestra un error de concepto para enfrentar lo que está ocurriendo en la macrozona sur.
Eso es específicamente lo ocurrido hace un mes, el sábado 27 de abril, cuando en una emboscada
planificada se ejecuta a tres carabineros. Y no solo eso: después se traslada el vehículo en que los
atacaron y queman sus cuerpos.
Señor Presidente , este hecho no es violencia rural. Donde usted lo analice en el mundo es un
atentado al Estado de derecho y es una declaración de guerra, tal como señalaron en algún
momento algunos de estos supuestos líderes.
Porque asesinar emboscando y quemando a carabineros es afectar el alma del pueblo chileno. Y
es lo que espero que el Ejecutivo entienda: tenemos un error de concepto.
Mi primera pregunta, entonces, a la ministra del Interior y Seguridad Pública presente en la sala -
por su intermedio, señor Presidente- es si el Estado tiene control territorial para ejecutar el Censo
2024.
El Censo, como usted sabe, termina ahora, a fines de junio. Entonces, es importante conocer si ha
sido posible censar a aquellas personas que habitan en las comunidades y que hoy ejercen
violencia. Y la segunda pregunta es qué beneficios están recibiendo estas personas de un Estado
al que no reconocen y enfrentan militarmente.
Señor Presidente , hay que tomar medidas mucho más radicales. No solo con la acción que pueden
realizar las policías y las Fuerzas Armadas, sino con una respuesta del Estado completo.
La tercera pregunta se refiere a la evaluación real de lo que significó el 27 de abril. Ese antes y
después. Un antes en que íbamos disminuyendo, en que se estaban haciendo bien las cosas, y un
después con una situación que no solo circuló a nivel mundial, sino que ha sido considerada como
un crimen de una violencia extrema radicalizada y llevada al extremo de incinerar esos cuerpos...
¡Señor Presidente, considero que al menos en esta Sala, en este lugar donde se debate, debiera
existir respeto para escuchar a quienes estamos haciendo uso de la palabra!
Le pido eso, señor Presidente.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla para solicitar silencio).
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 64 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Perdón.
Reitero la solicitud de que escuchemos con respeto al senador Kenneth Pugh.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente , porque a continuación quiero nombrar a los tres mártires de
Carabineros.
Los entonces sargento Carlos Cisterna Navarro y cabos Sergio Arévalo Lobos y Misael Vidal Cid ,
ejecutados e incinerados después de ser emboscados en un acto terrorista.
Señor Presidente , necesitamos cambiar la actitud. ¡Basta! ¡Esto ya es suficiente! Y debemos usar
todos los medios del Estado disponibles para que aquellas personas que están haciendo uso de
violencia extrema, de terrorismo; que están emboscando y asesinando, no lo hagan más. Eso es lo
que estamos enfrentando.
No es solo decir que llevamos dos años y que vamos bien. Estamos frente a una situación límite en
la cual debemos ser capaces de salir adelante como Estado, como sociedad, todos juntos contra
esta gente que no quiere ni reconoce al Estado y que está usando la violencia de forma tan
extrema.
Por eso, señor Presidente, es importante mantener el estado de excepción; pero el Estado
completo debe hacer un esfuerzo, con toda la fuerza que tiene, para que esto acabe. Y no
terminará si se siguen aceptando estos actos.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE NUEVA INSTITUCIONALIDAD DE PROSPECTIVA Y DESARROLLO
SOSTENIBLE BASADA EN CONOCIMIENTO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
crea  una  nueva  institucionalidad  de  prospectiva  y  desarrollo  sostenible  basada  en
conocimiento y modifica la ley Nº 21.105, que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.441-19) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 65 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario hará la relación.
Antes quiero solicitar que inmediatamente luego del informe de la Comisión abramos la
votación. Este es un proyecto que requiere quorum especial.
¿Tendríamos acuerdo para ello?
El señor COLOMA.-
¡Pucha que le gusta abrir la votación...! ¡Increíble!
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.-
Presidente , me gustaría saber si viene la ministra de Ciencia , Tecnología e Innovación a este
proyecto.
Yo no doy el acuerdo para abrir la votación.
(La señora ministra hace ingreso al hemiciclo).
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muy bienvenida, ministra.
Muy bien, no tenemos acuerdo para abrir la votación. Lo solicitaremos en algunos minutos
más.
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión el proyecto antes mencionado por su señoría.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Esta iniciativa de ley, de conformidad con el acuerdo adoptado por los comités en su
oportunidad, se contempló para ser tratado en la sesión ordinaria de Sala del 15 de mayo
pasado, ocasión en la cual fue solicitada segunda discusión a su respecto.
Para tales efectos, es dable señalar lo siguiente:
Los objetivos de la iniciativa legal se manifiestan en dos niveles.
Primero, a nivel estratégico, ya que la propuesta de ley busca, por un lado, dotar al país de una
visión comprehensiva y de largo plazo sobre desafíos y oportunidades de desarrollo sostenible,
inclusivo y fundado en el conocimiento, en diálogo con la comunidad académica, la sociedad
civil y el mundo productivo; y, por el otro, fortalecer en el Estado las capacidades de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 66 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prospectiva para analizar tendencias y fenómenos de cambios globales y locales, así como
capacidades para evaluar el desempeño del país en materia de desarrollo sostenible, que
orienten estratégicamente las políticas en las áreas de ciencias, tecnología, conocimiento,
innovación y desarrollo productivo.
Por otra parte, a nivel de políticas, la propuesta de ley persigue asegurar la coordinación
dentro del Estado para dar consistencia, coherencia y eficiencia al diseño e implementación de
las políticas de desarrollo productivo, así como ya existe para las políticas de ciencia,
tecnología, conocimiento e innovación.
La Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación hace presente que, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en
general la iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Rincón y
señores Chahuán, Coloma y De Urresti.
Asimismo, consigna que los artículos 2°, 4°, 5°, 8°, 14, 16, 17, 18 y 19 permanentes y los
artículos segundo, quinto y décimo primero transitorios de la iniciativa corresponden a normas
de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 40 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra de Ciencia , Tecnología, Conocimiento e Innovación, cuatro
nombres, donde los dos últimos precisamente están relacionados con algo que debemos
desarrollar: el conocimiento y, ojalá, la sabiduría para hacer mejor uso de los recursos de este país
en beneficio de todos sus ciudadanos. Y ahí está la parte de innovación, en que debemos salir del
esquema actual de solo investigación básica para pasar a la investigación aplicada, pero después
también a la aceleración.
Necesitamos desarrollar una industria del conocimiento, y para ello es fundamental tener
planificación estratégica.
Quiero partir mi intervención, señor Presidente , desde este punto: sin planificación y sin métricas
no vamos a llegar a ningún lado como país.
¿Por qué? Porque, de no tener aquello, no sabremos hacia dónde vamos ni qué hemos alcanzado.
Las métricas son esenciales, pues lo que se puede medir se puede controlar. Este es un elemento
que debemos agregar en la política pública para basarnos en más evidencia: en más data y en
menos guata.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 67 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ese resulta ser un primer punto que es bueno tener presente para que los instrumentos de
planificación tengan como factor común el análisis prospectivo.
Señor Presidente , hoy tenemos ministerios que dentro de su planificación estratégica contratan
análisis prospectivo, hacen este esfuerzo y diseñan futuros y escenarios. No conversan entre sí,
cada uno define o decide lo que debe tener.
Yo valoro esta iniciativa, que busca entregar un sistema de acuerdo político de largo plazo. Porque
de eso estamos hablando, señor Presidente . Esto va mucho más que solamente tener un órgano
con algunos científicos que con sus medios traten de determinar un futuro, en que puede que ni
siquiera le achunten.
Hace treinta años, en 1993, Samuel Huntington escribió el libro El choque de las civilizaciones,
definiendo qué iba a ocurrir después de este escenario, en que teníamos dos superpotencias
controlando los destinos del mundo, y todo el desarrollo tecnológico fue por una carrera para
llegar al espacio, para tener capacidad nuclear, para generar escenarios que buscaban de alguna
manera la paz.
Hoy vemos que lo que nos decía Huntington es real. Efectivamente, tenemos un enfrentamiento
de civilizaciones que no están dispuestas a aceptarse la una a la otra. Y esa es una realidad. Tales
escenarios se basan, entonces, en algo que no se ha discutido aquí: el riesgo.
El Foro Económico Mundial todos los años, en enero, antes de Davos, publica el Índice Global de
Riesgos. En dicho índice, al centro de la probabilidad de ocurrencia y del impacto, están los
conflictos regionales, o sea, siempre vamos a tener la posibilidad de que dos Estados vecinos se
puedan enfrentar. Y se van definiendo riesgos respecto de los cuales estamos siendo afectados.
Los primeros riesgos que enfrentamos siempre son de la naturaleza: desastres producto del
cambio climático, relacionados con el río atmosférico que va a llegar ahora, o terremotos o
tsunamis. Chile es experto y fue capaz de desarrollar una política pública que hoy le permite
enfrentarlos bien. O sea, hemos sido capaces de ver el futuro, por supuesto, porque sabemos que
los terremotos y tsunamis se repiten, y por eso debemos tener capacidad para integrarlos en
nuestra política pública.
Pero también existen las oportunidades, las que algunas veces están dadas por los cambios
tecnológicos.  Hoy  se  registra  un  avance  de  la  digitalización  nunca  antes  esperado,  con
participación incluso de inteligencia artificial, que está generando un cambio completo en la forma
en que estamos viendo el empleo, el trabajo. Y eso, que puede ser un riesgo o una debilidad, es
posible convertirlo en una oportunidad.
¿Qué nos falta? Un acuerdo político para fijar nuestras prioridades, dónde vamos a poner nuestros
recursos. Porque debemos agregar más recursos, por ejemplo, a investigación y desarrollo. No hay
que quitarle a la investigación básica. ¡Qué bueno que pueda haber investigación básica! Sí, hay
que priorizarla, pero necesitamos agregar nuevos recursos, que hoy no están.
¿De qué sirve construir futuros si no somos capaces de construir lo futuro?
Esa es la primera pregunta que debemos hacernos.
¿Por qué lo planteo? Porque creo que en esta discusión, tal como lo ha señalado la senadora
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 68 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón , hemos dejado fuera algunos ámbitos que deben ser considerados, y ojalá con un acuerdo
político, para tener tiempos de planificación política.
Quiero citar, para la historia fidedigna de la ley, la carta del 4 de abril de 2022 que envié al
entonces presidente de la Comisión de Desafíos del Futuro , Ciencia, Tecnología e Innovación,
senador Chahuán , en la cual le señalo la necesidad de abordar el tema "construyendo futuro", la
nueva estrategia prospectiva nacional, que permita visiones de doce años.
¿Por qué pongo doce años -y esta es una materia para la señora ministra-? Porque no sirve de
nada planificar a cinco o diez años, pues ello no tiene realidad política. Alcaldes y alcaldesas duran
cuatro años y pueden ser reelegidos dos veces, igual que las diputadas y los diputados. Entonces,
cuatro por tres da doce. Y de primero básico a cuarto medio hay doce años. O sea, existe una cifra
que nos permite acuerdos políticos que podamos cumplir para tener métricas y alcanzarlos. Y en el
Senado sucede algo muy valioso: la continuidad del 50 por ciento de los miembros de esta
Corporación para mantener los acuerdos políticos.
Entonces, hay que fijar plazos políticos que nos permitan alcanzar objetivos que todos queremos,
porque, tal como señaló la senadora Aravena , este no es un tema ni de izquierda ni de centro ni
de derecha, es el tema de Chile: cómo construimos futuro. Futuro del que no sabemos. Fíjense que
en Estados Unidos se habla del unknown unknowns, "lo que no sabemos que desconocemos". Y
están todas las condiciones anteriores, en una matriz de Johari, que se ocupa en el ámbito de la
inteligencia hace mucho tiempo, para tratar de ver dónde podemos estar.
Ese espacio desconocido, del que no sabemos nada, es el ámbito donde podemos aportar mucho,
porque todos nuestros problemas representan desafíos que nos permiten tener gente talentosa. Y
aquí -voy concluyendo, señor Presidente - debo señalar que creo en el talento, en la capacidad que
existe en las regiones; creo en esa oportunidad que pueden tener todos si les damos acceso
igualitario, acceso justo. Así, por ejemplo, están la política de internet como servicio público, que
se ha promovido; el dar seguridad con la política nacional de ciberseguridad y la agencia
respectiva, con la protección de datos personales, solo por mencionar algunos casos del ámbito
digital. Cada uno verá en sus espacios cuáles son los elementos importantes.
¿Qué tenemos que concordar, entonces? La necesidad de un acuerdo político de largo plazo. De
eso  estamos  hablando.  O  sea,  qué  futuro  queremos  construir,  si  efectivamente  estamos
disponibles y dispuestos para hacerlo, porque, si no, nada de esto va a servir. Vamos a tener más
comisiones con gente que va a seguir asesorando en temas que serán irrelevantes.
Ojalá que pudiéramos entender eso en este proceso que estamos iniciando, porque esto es mucho
más que solamente crear una comisión; este es el futuro que queremos construir, y que tiene que
trascender a los Gobiernos de turno. Y por eso los doce años. Doce años son tres Gobiernos
consecutivos: Aylwin , Frei , Lagos , por ejemplo, por citar un período.
De eso estamos hablando: cómo logramos generar un impulso cuyos efectos podamos medir.
Porque, si no los medimos, no van a existir.
Yo espero, señor Presidente , que podamos trabajar en ese sentido, porque este es un tema que
no solo me apasiona -lo demuestro en esa carta de 2022-, sino del cual también estoy convencido,
porque lo he usado muchas veces y me ha resultado. Entonces, cuando algo resulta, ¡usémoslo!
Es una forma práctica de ponernos de acuerdo en cosas muy complejas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 69 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto es igual que un bote: queremos llegar a un buen puerto, y van unos remando por la derecha y
otros, por la izquierda, pero vamos todos juntos hacia el mismo lado.
De eso se trata la planificación estratégica de Estado, que debe sobrepasar al Gobierno de turno o
a un plan de gobierno y ser capaz de llegar a objetivos políticos concretos. Nosotros hemos sido
elegidos aquí para lograrlo, para ser capaces de llegar a ese buen puerto. Por eso las senadoras y
los senadores duran ocho años y tienen una reelección, pues pueden estar dieciséis años que
permiten que esos doce años estén asegurados.
Eso es lo que quería decir, señor Presidente , y estoy disponible para trabajar en las indicaciones.
Creo que es muy valioso lo que se ha hecho. Felicito a la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia,
Tecnología e Innovación, a todas las presidentas y los presidentes que ha tenido anteriormente. Y
felicito especialmente a Sergio Bitar . Esto nació de un debate, de una conversación que tuvimos
en un canal, donde nos pusimos de acuerdo para iniciar esto. Quiero valorar ese hecho, porque
gatilló lo que hoy estamos conversando.
Por eso, señor Presidente, voto a favor.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar debemos ocuparnos del informe de la comisión mixta constituida para resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15.661-07, con urgencia calificada de "simple".
Vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación; luego, al
presidente de la Comisión de Seguridad , que además fue presidente de la comisión mixta,
senador don Iván Flores.
Señor Secretario , la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 70 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
tres artículos permanentes. El primero de ellos, con siete números modificatorios del Código
Penal; el segundo artículo, con diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y
el tercero, que deroga disposiciones de la ley N° 18.314, de la ley N° 20.000, de la ley N°
21.459 y de la ley N° 21.595.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia; todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron aprobadas por el Senado en el
tercer trámite constitucional, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas, dando
lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en su informe, propone lo siguiente:
-En el ARTÍCULO PRIMERO, que introduce modificaciones en el Código Penal, sustituir el
número 2 por los números 2 y 3 que consigna: el primero incorpora un artículo 68 ter referido a
la determinación de la pena ante la concurrencia de las circunstancias agravantes que señala,
y el segundo suprime el artículo 69 bis, también relativo a dicha materia.
-Respecto del número 5, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que pasó a ser
número 6, agregar un nuevo literal a) en el artículo 449, para hacer aplicable, en la
determinación de la pena en los delitos contra la propiedad, lo dispuesto en el artículo 68 ter
incorporado por este proyecto.
-En el ARTÍCULO SEGUNDO, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, respecto
del número 8, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, reemplazar el inciso tercero que
dicho numeral incorpora en el artículo 167 por otro que establece lo siguiente: "Si el delito
tuviere asignada pena de crimen, la forma y el medio en que se comunicará, a la víctima, el
fundamento de la decisión y las diligencias de investigación efectivamente practicadas, se
regulará en un instructivo general dictado por el Fiscal Nacional".
-Respecto del número 6, aprobado por el Senado, que pasó a ser número 9, sustituir el inciso
segundo que dicho numeral incorpora en el artículo 170 por otro que considera dos años para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 71 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los efectos de la aplicación del principio de oportunidad.
-Respecto del número 9, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser número
10, sustituir el inciso tercero que dicho numeral intercala en el artículo 222 por otro que
contempla la medida de interceptación telefónica respectiva de la víctima cuando se trate de
la investigación de hechos que hagan presumir fundadamente la existencia de una asociación
delictiva o criminal, y haya fundadas sospechas de que ello pudiese aportar información
relevante para el esclarecimiento del delito.
-Respecto del número 13, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que modifica el
inciso primero del artículo 226 F, se acordó eliminarlo.
-Respecto del número 18, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, sustituir el artículo
229 bis que dicho numeral incorpora, contemplando la posibilidad de solicitar al juez de
garantía la celebración de una audiencia para reformalizar la investigación, modificando,
complementando o precisando los hechos y delitos que la integran.
-Respecto del número 8, aprobado por el Senado, y que pasó a ser número 19, reemplazar la
letra c) que dicho numeral sustituye en el inciso tercero del artículo 237 por otra que, para los
efectos de la suspensión condicional del procedimiento, considera el transcurso de más de tres
años desde la anterior resolución.
-Incorporar un número 22, nuevo, para reemplazar el inciso segundo del artículo 257 por dos
incisos, segundo y tercero, que contemplan la posibilidad de que el imputado o el querellante
solicite la reapertura de la investigación con el único objeto de pedir la realización de
diligencias  precisas  cuya  necesidad  de  cumplimiento  hubiere  surgido  a  raíz  de  la
reformalización de la investigación.
-Respecto del número 31, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser
número 32, sustituir dicho numeral para modificar el artículo 458, referido a la suspensión del
procedimiento, reemplazando en su inciso primero la expresión "antecedentes que permitieren
presumir" por la frase "antecedentes calificados que permitieren presumir fundadamente"; e
incorporando un inciso final nuevo que permita al juez otorgar, mantener, sustituir o revocar
las medidas cautelares que señala, o disponer la internación provisoria.
-Respecto del artículo décimo, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que introduce
modificaciones en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad penal de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, se acordó su supresión.
-En cuanto al ARTÍCULO UNDÉCIMO, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que
autoriza al Presidente de la República para recompensar a aquellas personas que de manera
voluntaria aporten antecedentes sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos
por las policías y el Ministerio Público respecto de investigaciones relativas a los delitos de
asociación delictiva o criminal o de otros delitos que indica, se acordó su eliminación.
Cabe hacer presente que la propuesta descrita, en lo relativo al numeral 10, que modifica el
artículo 222; al número 18, que introduce un artículo 229 bis, y al número 22, que modifica el
artículo 257, todos numerales del ARTÍCULO SEGUNDO de la iniciativa, que introduce
modificaciones en el Código Procesal Penal, requiere 26 votos favorables para su aprobación
por considerar normas de rango orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 72 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional; de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; luego, la proposición de la comisión mixta, y el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro de Justicia , presente en la sala.
Asimismo, quiero felicitar expresamente al senador Felipe Kast ; al senador Luciano Cruz-Coke ,
que lo acompaña; a la senadora Luz Ebensperger ; a la senadora Rincón , y también al senador
Ossandón , quien se encuentra a mi derecha.
Esta es una moción que tuvo una tramitación yo diría bastante rápida para la complejidad de lo
que se debió tratar.
Solo quiero recordar que el primer informe de la Comisión de Seguridad se evacuó hace casi un
año. Y esto, ¿para qué? Para dar cuenta de un proceso que ha avanzado a fin de efectuar una
modificación a la reforma procesal penal.
Si hay algo que podemos constatar en los últimos veinte años de experiencia con la data es que se
generó una situación particular que básicamente es previa a la instalación del crimen organizado:
el fomento de las carreras criminales. Quiero decirlo así de claro, porque a edad muy temprana
niños y adolescentes están ingresando a esa carrera. Y ello, también afectado por un problema
que tenemos muy inserto: el uso de la droga.
Entonces, se genera una alta frecuencia de delitos, y estamos viendo que el sistema que teníamos
no estaba preparado para muchas de las cosas que deben enfrentarse ahora.
Cuando se señala que se trata de la reforma más relevante, es porque en el actual sistema se
emplean automáticamente reglas de determinación de las penas que estaban pensadas para otra
época histórica, completamente distinta de la que vivimos. No teníamos derecho penal para
adolescentes, penas sustitutivas, libertad condicional y ni siquiera todos estos mecanismos
procesales que hay para simplificar o descongestionar el sistema.
Ese es el resultado de un proceso que no revisamos oportunamente. La data existe.
Quiero hacer mención de la publicación Hay una conclusión bien importante que fue citada por el
profesor Matus cuando me tocó asistir a la sesión: que el 10 por ciento más activo de los
delincuentes registran tasas que pueden superar los cien delitos por año. ¡De eso estamos
hablando! O sea, de un mecanismo, de un sistema que está fallando; por eso era preciso
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 73 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intervenirlo.
Carreras criminales y criminales de carrera.
Yo valoro el esfuerzo que se ha hecho en ese sentido, y espero que se vote a favor este proyecto.
Pero el que señalo es uno de los dos elementos que se necesitan, porque para una persecución
penal efectiva requerimos de la Fiscalía Supraterritorial, que también viene de una reforma a la
Constitución ya aprobada. Sin embargo, precisamos la ley y los recursos no solo en Gendarmería,
sino también en la Fiscalía Supraterritorial.
Quiero hacer un paralelo, señor Presidente , con la Fiscalía de la Audiencia Nacional: es
exactamente el mismo modelo. Si pretendemos enfrentar a criminales de carrera y al crimen
organizado, requerimos que nuestros fiscales de la Fiscalía Supraterritorial se especialicen. Y aquí
viene un debate que debemos dar: cuál es la formación que han de tener nuestros fiscales para
perseguir efectivamente el delito. Es un tema grande. En España toma cuatro años formar a un
fiscal y para ganarse un puesto tienen que ir a oposiciones, y ese puesto es el que permite
garantizar que se va a hacer una persecución efectiva de los delitos.
Si las dos cosas empiezan a funcionar armónicamente, vamos a lograr avanzar, porque no
sacamos nada con reformar el Código si no somos capaces de realizar una persecución efectiva, y
para eso es necesario especializar a la Fiscalía con la Fiscalía Supraterritorial.
Finalmente, señor Presidente, creo que estamos a tiempo de enfrentar esta crisis gigantesca.
Ahora, si nos demoramos, este elefante que es el crimen organizado, que se ha metido en la
habitación, destruirá todo: puede destruirnos y acabar con nuestra democracia.
Para preservar el Estado de derecho se necesita fortalecer la institucionalidad; por eso valoro -
según le he escuchado señalar a la gran mayoría- que respecto de este proyecto vayamos a tener
una aprobación, ojalá unánime, para sacar adelante un instrumento que nos ayudará a robustecer
y restablecer nuestro Estado de derecho de mejor forma.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde discutir el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que crea el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 74 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Registro de Deuda Consolidada (boletín N° 14.743-03).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.743-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de
Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto que crea el Registro de Deuda
Consolidada .
Esta iniciativa de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto por dieciocho artículos permanentes y cinco disposiciones transitorias, con el
propósito de crear un registro oficial de información relativa a las obligaciones crediticias, a fin
de mejorar el sistema de evaluación crediticia de las personas y otorgar mayor información a la
Comisión para el Mercado Financiero para el ejercicio de sus atribuciones de regulación,
supervisión y cumplimiento de sus funciones legales.
Posteriormente, el Senado, en el segundo trámite constitucional, realizó un conjunto de
enmiendas a la iniciativa, las cuales fueron aprobadas por la cámara de origen en el tercer
trámite constitucional, con excepción de las siguientes, que desestimó:
-Primero, la sustitución del artículo 5, relativo al acceso de los reportantes al Registro de Deuda
Consolidada .
-Segundo, la incorporación de un título final, nuevo, y del artículo 25 que lo integra, para
modificar el inciso primero del artículo 17 de la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida
Privada, a fin de establecer que los responsables de los registros o bancos de datos personales
solo podrán comunicar la información que verse sobre las obligaciones que se indican, "como
asimismo el cumplimiento o incumplimiento" de obligaciones derivadas de mutuos hipotecarios
y de préstamos o créditos de bancos y demás entidades señaladas al efecto.
El rechazo de las dos enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de una comisión mixta,
la que, con las votaciones que en cada caso se consignan en el informe, propone como forma y
modo resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras lo siguiente:
-Respecto del artículo 5, aprobar el texto despachado por el Senado en los términos que
transcribe.
-Respecto de la incorporación de un título final, nuevo, y del artículo 25 que lo integra,
rechazarlo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 75 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, cabe señalar que en la sesión del día de ayer la Cámara de Diputados aprobó la
proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional; las enmiendas rechazadas por
la cámara de origen en el tercer trámite constitucional; la proposición de la comisión mixta, y
el texto final de la iniciativa, de aprobarse la propuesta de dicha comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a los dos ministros y a las dos subsecretarias presentes en la sala, lo que
da cuenta de la importancia que tiene para el país la aprobación de este informe de comisión
mixta.
Quiero recordar que, básicamente, las discrepancias surgidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado se produjeron sobre dos normas: los artículos 5 y 25, lo cual ya se ha comentado.
En el artículo 5 se agregaron todos aquellos elementos necesarios para asegurar, como señalaron
precisamente quienes intervinieron antes, que se cuente con la información para evaluar los
créditos.
Los créditos tienen dos etapas: la evaluación, que es básicamente definir la tasa, cuál es el
acuerdo sobre ella, y después, el seguimiento que tiene que haber durante toda la ejecución del
crédito, por el manejo y la gestión del riesgo.
Por eso, señor Presidente , se puso expresamente lo que hoy está considerado: que quienes vayan
a entregar el crédito puedan acceder a la información que autorice quien les está solicitando el
crédito. El crédito lo piden las personas; pero una vez que se ha otorgado, el consentimiento dado
para su evaluación será empleado durante todo ese proceso.
¿Cuál es el punto que se señala? Es con respecto a lo que se conoce como "información positiva",
aquella deuda que la persona está pagando y que está pagando bien.
En cuanto al registro de morosidad, que es la información negativa, de aquellos que no cumplieron
con sus compromisos, el acceso a la información está garantizado hoy día en el artículo 17 de la
ley sobre protección de datos personales, que señala que ella puede ser conocida sin necesidad de
consentimiento.
¿Dónde está la duda, entonces? En por qué se elimina el artículo 25, que mejora la condición de
negociación que tienen las personas, que son los titulares, los dueños de los datos, respecto de
quienes les van a proveer el crédito.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 76 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ejemplo, una persona puede ir a una institución financiera y pedir que se evalúe su condición
sin su consentimiento. ¿Qué puede hacer esa institución financiera? Entrar al registro, ver que no
tiene deuda y decir: "Mire, su tasa es de 0,9 por ciento". Después la persona le puede decir: "Bien,
ahora le doy mi consentimiento: evalúeme con mis datos". Y la tasa puede que le baje
significativamente.
Eso es lo que queremos que ocurra: que la educación financiera lleve a la persona a negociar una
mejor tasa con quien quiera y no que la banca o las instituciones financieras empiecen a buscar a
los que son buenos pagadores.
Esa es la diferencia de un sistema digital en donde creemos en la propiedad privada, que son los
datos personales. Y si la persona es un buen pagador, ¡qué buen activo es! Pero que ello se ocupe
en el momento de la negociación, con algo real, y que ella lo pueda ver.
Digo esto, señor Presidente, porque en la comisión mixta la mayor duda era saber si se iba a
garantizar esto de las mejores tasas. Bueno, las personas van a poder ver la diferencia entre ser
evaluadas sin su consentimiento, solo con información negativa, o con su consentimiento, con
todos los datos que aporten para demostrar que efectivamente son buenas pagadoras.
Así se da un mercado de oferta y demanda, con personas conscientes de por qué están tomando
un crédito, para qué lo necesitan y cuál es la tasa que le van a buscar.
El proceso de educación financiera debe partir a edad temprana.
Señor Presidente , el mayor problema que tenemos es que estamos más preocupados del gasto
que del ahorro. Debiéramos ver qué se está ahorrando y a qué edad, cómo se está haciendo,
cómo los padres están ayudando a ello, cómo los hijos son capaces de seguir ahorrando después.
Porque sin ahorro no vamos a ser capaces de llegar a nada; ahorro que puede ir a diferentes
áreas, dado que siempre es necesario contar con seguridad y tranquilidad.
Por lo pronto, me parece que va a ayudar la forma en que se resolvió este asunto en la comisión
mixta, con un artículo 5 reforzado que da todas las garantías para que después aquel que entrega
el crédito disponga del consentimiento que se ha extendido para que pueda evaluarlo y así
cumplir con todos los compromisos de gestión de riesgos.
Ello es muy necesario e importante, porque ahí es donde se podrá ver si realmente existe
sobreendeudamiento o no. Es una medida práctica, simple, sencilla, y a mi juicio resuelve esto de
manera muy lógica. Y el ejemplo que he dado incluso se puede llevar y medir: ver cuál va a ser la
tasa ofrecida sin data, sin información, y la tasa con información, que es la que realmente
deseamos ver mejorada por esa característica que tiene la gran mayoría de las personas que son
pagadoras y que cumplen.
La gran clase media chilena no está con información negativa. Algunos obviamente la tienen y
otros incluso esperan que la morosidad se desvanezca y desaparezcan todas sus obligaciones.
Pero la gran mayoría cumple.
Buscamos que quienes cumplen, que saben lo que están pidiendo, tengan acceso a mejores tasas
y que para eso usen estos mecanismos de negociación.
Por lo dicho anteriormente, señor Presidente , y habiendo integrado la comisión mixta para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 77 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolver estas divergencias, considero que la solución a que se ha llegado es la más adecuada
para este momento. Y llamo a que ojalá, a través del Ejecutivo , seamos capaces de poner en tabla
y votar el informe de la comisión mixta respectiva para sacar adelante nuestra ley sobre
protección de datos personales.
Este asunto es delicado, porque no hemos sido capaces de tener el tiempo legislativo para aprobar
la normativa más importante: la ley que va a proteger los datos personales, pero que también
crea la Agencia de Protección de Datos Personales, que servirá como lente de referencia para
resolver todas las discrepancias que puedan ocurrir después.
Llamo, pues, al Ejecutivo para los efectos de que se llegue a un acuerdo en la materia, que la
Comisión logre sesionar, y así podamos sacar adelante este compromiso, que también tenemos
con el Parlamento Europeo, recientemente elegido, porque fue algo que decidimos hacer:
profundizar nuestra relación con Europa, pero en base a política pública común.
Salió adelante la ley sobre protección de datos personales como uno de los temas a resolver, y
todavía no hemos cumplido; salió también lo relativo a la ciberseguridad: eso sí lo aprobamos
como ley el 8 de abril.
Aquel otro asunto queda pendiente; pero, por lo pronto, tendremos registro de deuda consolidada.
Las personas son las dueñas de su información, deciden a quién se la quieren entregar y para qué,
y después, respecto de los que la proporcionen, se podrá gestionar el riesgo de la forma más
adecuada para ellos.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para la relación del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las circunstancias que
se señalan, con informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas
(boletín N° 15.805-07).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 78 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto recién mencionado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.805-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley tiene como objetivo normar el uso de la fuerza del personal de las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública en el cumplimiento de sus funciones, así como el ejercido por las
Fuerzas Armadas en el resguardo del orden público, en la protección de sus recintos militares o
de la seguridad pública interior, conforme a la Constitución y la ley.
Las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, hacen presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutieron
solo en general esta iniciativa de ley. Y dejan constancia de que aprobaron la idea de legislar
sobre la materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Vodanovic
y  señores  Araya,  Durana,  Flores,  Huenchumilla,  Macaya,  Ossandón,  Pugh,  Quintana  y
Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 29 y siguientes del
informe de las comisiones unidas y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Valoro mucho las intervenciones anteriores, las que he escuchado con atención, para poder
fundamentar algunas de las cosas que creo importante poner a la vista en esta discusión, que es
muy relevante.
Estamos hablando del uso de la fuerza legítima del Estado.
¿Por qué el Estado tiene fuerza legítima? Para garantizar el Estado de derecho. Nadie puede estar
sobre la ley. Y por eso, cuando ocurren situaciones extremas y excepcionales, pueden concurrir
incluso las Fuerzas Armadas.
No es lo que se quiere. En un Estado de derecho normal son las policías las encargadas de la
seguridad y el orden público. Pero hay excepciones que ya hemos visto, y algunas que se pueden
empezar a generar en forma mucho más sistemática.
Chile está bajo una amenaza grande, que hoy no sabemos cómo enfrentar. Para eso se requieren
capacidades especiales, pero facultadas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 79 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo quiero referirme en lo general a los aspectos que creo relevantes.
El artículo 1, referido al objeto, señala exactamente lo que esta ley debe hacer: "normar el uso de
la fuerza por el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en el cumplimiento de sus
funciones". Y en el inciso segundo del mismo artículo se dispone que también se va a aplicar a las
Fuerzas Armadas.
Señor Presidente , la palabra clave aquí es "normar". ¿Por qué? El Diccionario de la Real Academia
dice respecto de la voz "norma": "regla que se debe seguir o a que se deben ajustar las conductas,
tareas, actividades, etc.".
El artículo 1 plantea exactamente lo que debe hacer esta ley: normar. Y esta no es una ley de
reglas, porque no estamos reglando, sino normando.
Pido entonces, señor Presidente, hacerle llegar esta observación al Ministerio del Interior -la
ministra no está en la sala-, para que revisemos este aspecto.
Tenemos que partir de un concepto más grande, más amplio, como el concepto de la norma: la
regla que se debe seguir o a la que se deben ajustar las conductas, tareas y actividades.
¿Y por qué señalo lo de las tareas y las actividades, señor Presidente ? Porque en las definiciones
se ha agregado una relativamente extraña: la del objetivo legítimo. ¿Es legítimo algo porque se le
pone apellido de legítimo? Esa es la primera pregunta que debemos hacer. ¿Por qué un objetivo es
legítimo si yo lo defino en su naturaleza de esa forma: objetivo legítimo? Esto, en jerga militar, que
es la que entienden aquellos que van a hacer uso de la fuerza, se llama "misión".
Y lo que le falta a esta ley es hablar en lenguaje claro para quienes van a usar la fuerza. No es un
objetivo legítimo, sino una misión que el Estado encomienda, que tiene una tarea y un propósito.
Esa es la definición tradicional del mundo militar, del mundo que emplea la fuerza legítima que
tiene el Estado.
A las fuerzas hay que darles misiones; por eso uno tiene normas. Y lo que estamos definiendo son
normas. Y, junto con las normas, también los medios o métodos con los cuales se va a aplicar esta
fuerza. No es un listado numerado. Las reglas están a otro nivel. Aquí tenemos que dar normas y
definir medios o métodos.
Luego -y esto es muy importante, señor Presidente -, creo que debemos revisar qué queremos
decir con esto de "objetivo legítimo". Insisto: esa es una misión que tiene una tarea y un propósito,
lo cual va a desprender después la consigna, que es lo que señala hoy nuestro ordenamiento
jurídico y que cumplen los soldados. Los soldados van a recibir consignas, y sobre la base de eso
actuarán. Si esta ley no parte de normas, no baja con misión y no tiene consigna, no se podrá
entender ni aplicar.
Si seguimos avanzando, señor Presidente , veremos que el Estado se ha encargado de internar
legítimamente el armamento que usan sus policías y fuerzas armadas. No es armamento que ande
en la calle portado por civiles. Por lo tanto, no se podría presumir que una persona, cuando es
enviada a hacer uso de la fuerza legítima que tiene el Estado, sale a delinquir.
Hoy no se permite portar armas. Las personas pueden poseer un arma registrada, pero esta debe
estar guardada en su domicilio. Los únicos que pueden portarlas son las policías y las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 80 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Armadas, en las excepciones en que a ellas se les determina que tienen que estar.
No es propio, entonces, que si se da una orden, una misión con una tarea y un propósito, con una
consigna, y esto se cumple, después la persona tenga que ir a responder personalmente -como ha
ocurrido, señor Presidente - por haber disparado al aire, como si eso hubiese sido algo que no
estuviera considerado dentro de las acciones que debe realizar.
Estamos llegando al absurdo de tener una cantidad de elementos externos asociados a un proceso
que es delicado y complejo. ¿Por qué? Porque lo que se está ocupando es armamento menos letal.
Tal como se señaló, todas las armas, hasta un lápiz, pueden ser letales; todo se puede convertir en
algo letal si es usado de una manera que produzca ese efecto. ¿Qué se tiene definido a nivel
internacional? El armamento menos letal, porque las armas no letales no existen: van a causar
algo que incluso podría producir la muerte de la persona.
Y posteriormente vienen todos los métodos o medios potencialmente letales. ¿Por qué hay que
hacer la diferencia? Porque no es que se esté usando un arma letal para matar a una persona; se
está utilizando para controlar una situación. Y, tal como se ha indicado, hay diferentes formas de
usar un armamento que es letal, pero que en su empleo la consigna, las normas que tenga,
permitan que sea solo potencialmente letal, que es lo que precisamente se busca. No se quiere
fuerzas que salgan a matar a personas: se necesita la fuerza legítima del Estado para controlar
situaciones. Y eso es algo que el Estado debe asumir.
Hoy vemos defensas individuales a costa del bolsillo de cada persona. Cuando hablamos de debido
proceso, para estos casos excepcionales en que el Estado ha comprado el arma, la munición, ha
entrenado a la persona, la ha vestido, le ha dado la orden de usar el arma, esta lo único que hace
es apretar el gatillo. Y su tarea es hacerlo bien. Por eso debe tener una misión que baje a una
consigna que le dé claramente las indicaciones de lo que debe realizar.
Si somos capaces de poner estos elementos en una ley, se podrá entender y después se reglará
como se necesite. Pero creo que, tal como se ha abordado ahora, estamos tratando de juntar en
un mismo cuerpo legal diferentes elementos que por su naturaleza tienen que ser entendidos de
forma distinta.
Hoy estamos hablando solo de reglas, como si esto fuera tan sencillo como una receta para hacer
algo: "Mire, junte esto con esto y con esto y va a obtener esto otro". Eso no resulta en la vida real.
Para eso las personas tienen que entrenarse, capacitarse y partir a edad temprana portando un
arma.
Por ello, señor Presidente , se autorizó incluso a los aspirantes y a los alumnos de Carabineros, y
también a los de la Policía de Investigaciones que así lo tienen, a portar armamento a edad
temprana en sus prácticas profesionales.
Lo mismo ocurre en la formación militar que se hace, y en algo muy importante, que es el
reconocimiento de todo soldado conscripto cuando recibe su arma, porque quiere decir que ya
está preparado para usarla.
Ello es lo que caracteriza a las personas que han recibido el equipamiento, la instrucción, el
armamento del Estado. Y si el Estado los necesita, también debe hacerse cargo del proceso
posterior. Eso quizás nos podría llevar, con el debido proceso, a una defensoría penal pública
militar. Quiero poner esto en ese contexto para ver qué se necesita a fin de dar garantías a
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 81 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quienes harán uso legítimo de la fuerza del Estado.
Va a estar muy interesante la discusión, pero me parece que debemos centrar nuestros esfuerzos
en traducir esto en un lenguaje que sea aplicable para aquellos que deben hacer uso de la fuerza y
partir desde las normas, hablar de la misión, con tarea, con propósito; de la consigna, que es lo
que recibe la persona que debe ejecutar la acción, y finalmente de todos los medios y métodos
menos letales o potencialmente letales.
Eso nos garantizaría una ley que se pueda aplicar con claridad y que las personas, tanto las que
van a hacer uso de la fuerza legítima, del armamento, como las que verán a las policías o a los
militares en esas condiciones, sepan qué van a enfrentar y lo que tienen que hacer, porque en los
dos lados deben existir reglas muy claras para evitar los enfrentamientos que hemos visto, a los
que hoy no hemos sido capaces de dar una solución.
Espero que podamos llegar a un acuerdo y estoy disponible para ese debate.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El primer punto de la tabla del Orden del Día es la discusión en general del proyecto de ley,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite
constitucional, para la protección de la infraestructura crítica del país, con informe de la
Comisión de Defensa Nacional (boletín N° 16.143-02).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.143-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; luego, el informe del presidente de la
Comisión de Defensa , y posteriormente le ofreceremos la palabra a la señora ministra del
Interior .
Después de eso, ¿tendríamos acuerdo para abrir la votación?
No hay acuerdo. Lo vamos a solicitar más tarde.
El señor Secretario nos hará la relación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 82 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley ya individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.143-02.
Sus objetivos son establecer criterios específicos para la determinación de la infraestructura
crítica, crear instrumentos de planificación y gestión para su protección, imponer obligaciones
a sus operadores, conferir facultades a los organismos del Estado a cargo de su resguardo, y
fijar las atribuciones de las Fuerzas Armadas en caso de desplegarse conforme a lo previsto en
el artículo 32, No 21º, de la Constitución Política de la República.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por 3 votos a favor, de los honorables senadores señores Araya, Saavedra y Sanhueza,
en tanto se abstuvo el honorable senador señor Pugh.
Asimismo, consigna que los artículos 8°; 16; 21; 22; 23, números 1), 3), 5) y 6), y el artículo 30
permanentes son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables
para su aprobación.
Del mismo modo, los artículos 7°, 9° y 10° permanentes de la iniciativa requieren de 25 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 62 y siguientes del
informe de la Comisión de Defensa Nacional y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Agradezco la presencia de la ministra del Interior y Seguridad Pública.
(Rumores).
Y les solicito a los senadores que se están retirando de la sala que guarden silencio para poder
intervenir.
Hoy estamos discutiendo un proyecto de importancia vital y, por qué no decir, crítico para el país.
Dependemos de servicios esenciales que deben garantizarse para que la población no sea
afectada; incluso, puede ser afectada la vida si existe interrupción de alguno de ellos.
Por eso, todos los países del mundo han definido el criterio y el concepto de infraestructuras
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 83 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
críticas. En Chile no lo teníamos definido anteriormente, y de ahí que una de las principales dudas
que hay es qué va a ser declarado infraestructura crítica.
El año pasado, al tramitar la Ley Marco de Ciberseguridad, N° 21.663, se definieron no
infraestructuras críticas, sino prestadores de servicios esenciales. Y quizás esto nos puede ayudar
a hacer la bajada que debe tener nuestra ley física.
En el mundo cíber ya se alcanzó un acuerdo para determinar aquellas áreas en las que se prestan
servicios esenciales. Y dentro de ellos se clasificó otro grupo, que son los operadores de
importancia vital, lo que da cuenta de las necesidades de dependencia e interdependencia que
existen.
Espero que este proyecto converse con la Ley Marco de Ciberseguridad, pues la seguridad es
integral: no es solo física -lo que estamos discutiendo ahora-, sino también digital.
Para eso deben ser coherentes los planes que desarrollen todos aquellos a quienes se les ha
entregado a cargo infraestructura crítica nacional. Lo mismo se aplica a la autoridad que los dirija.
Eso no está considerado en la actual legislación. Estas instancias deben conversar.
Estamos hablando, entonces, de definir riesgos y amenazas que no son generados por la
naturaleza, sino por el ser humano, que quiere atentar o afectar sobre ellos con fines que pueden
ser distintos, desde el crimen organizado o el terrorismo. Incluso puede tratarse de una persona
anónima que realice un ataque, lo que ya un proyecto de ley que se está tramitando define como
"lobo solitario".
El problema es determinar niveles de alerta y de amenaza, que hoy no existen. Por lo tanto, este
rediseño es completo.
Existen experiencias de países como Estados Unidos, que cuenta con un sistema para declarar
estado de defensa (el Defcon), con diferentes colores, donde se actúa dentro del país con fuerzas
militares, pero de la reserva: la Guardia Nacional. Ellos son los que concurren dentro del país a
todas las acciones en que se requiera una capacidad militar que enfrente una amenaza de esa
naturaleza, pues las capacidades militares se usan para enfrentar amenazas cuya solución es
militar; si no, se ocupan otras soluciones.
Las empresas americanas han desarrollado antes un proceso para robustecer sus perímetros, para
tener puertas blindadas que impidan que las personas ingresen.
Señor Presidente , se referían anteriormente al Metro. Bueno, el Metro posee dispositivos para
cerrarlo y así poder protegerse y suspender los movimientos si es necesario. Pero eso debe ser
parte de un plan, no puede ser improvisado.
Es más, la pregunta es: ¿se tenía la información necesaria para haber desplegado fuerzas militares
a fin de prevenir un ataque?
Dejo hecha la pregunta porque la reforma constitucional aprobada habla de "peligro grave o
inminente". ¿Qué es un peligro grave? ¿Cuándo es inminente? ¿Cuánto tiempo debe transcurrir?
Francia decidió hace mucho tiempo, en 1995 -fue actualizado en 2000 y en 2004-, su plan de
vigilancia de seguridad, que se llama "Vigipirate", que en la actualidad tiene solo tres estados.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 84 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El primero es el estado de vigilancia normal, que se desarrolla probablemente con vigilantes
privados. Son los sistemas normales de vigilancia que, tal como se señala, están reportando
incidentes que permiten determinar -y para eso es importante la inteligencia- la configuración de
un probable riesgo que se va a materializar.
Francia pasa después a la vigilancia reforzada. Eso es lo que vemos en algunos aeropuertos o
incluso frente a la torre Eiffel. ¿Por qué? Porque hay un riesgo probable que está comprobado, se
sabe que existe una amenaza que se puede materializar.
Finalmente, está el nivel de emergencia, cuando el ataque es inminente, está en progreso. Eso
significa: "Tenemos antecedentes de que están moviéndose personas que van a ejecutar un
ataque".
Entonces, ¿cómo vamos a abordar esto?
Tenemos que desarrollar otras leyes. Y esa es quizás la gran falencia que debemos trabajar en un
plazo oportuno de indicaciones.
Señor Presidente , estamos en la votación en general. La idea en general se puede debatir, pero el
trabajo se tendrá que desarrollar en el proceso de indicaciones y después en la labor de la
Comisión para resolver los siguientes problemas.
En primer término, la línea de mando. ¿Cuál será la cadena de mando para que, sin que exista un
estado de excepción, haya una autoridad militar a cargo? Y no a cargo cuando tengamos un
peligro grave o inminente, sino a cargo siempre para planificar qué se va a hacer; para determinar
las fuerzas, entrenarlas y llevarlas a los lugares. Esto no se improvisa. Los errores en el mundo
militar no existen: solo existe una mala planificación, no anticiparse a los hechos. Eso no está
considerado.
Entonces, debemos revisar la ley relativa al Ministerio de Defensa y al Estado Mayor Conjunto,
para ver si ahora le daremos efectivamente capacidades operativas en tiempo de paz, a fin de
tener mandos en el norte, el Comando Conjunto Norte; en el centro, el Comando Conjunto Central,
y en el sur, el Comando Conjunto Austral, donde van rotando las instituciones. Pero hay una
autoridad militar permanente que puede estar a cargo de la planificación, de la determinación de
necesidades y del entrenamiento, para que, cuando se requiera, el contingente esté entrenado y
disponible.
Y no hay que dejar afuera a la reserva, porque aquí se va a necesitar mucha gente, y
probablemente se tendrán que movilizar personas para suplir, dependiendo del nivel de amenaza,
las necesidades que existan.
Esto no se puede hacer con las fuerzas militares de que Chile dispone actualmente. Es imposible.
Por lo tanto, se deberá requerir a otras personas con entrenamiento.
Por su parte, las empresas estarán obligadas a contar con vigilantes de seguridad armados,
controlados, con entrenamiento. Además, deberán tener los perímetros delimitados, que señalen
expresamente en qué momento se puede hacer uso de las capacidades para impedir que se
destruya alguna de estas infraestructuras y se genere un daño tan grave que nos afecte a todos.
Esto es complejo. Yo espero que seamos capaces de entender el problema. Esta normativa
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 85 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere que se apruebe antes la ley de inteligencia, con los recursos necesarios para contar con
agentes que hoy no existen. Debemos eliminar el artículo 15 de la ley actual, que limita la planta a
98 personas. Hay que definir un estatuto que sea capaz de darles a estos agentes la capacidad
para operar, a diferencia de lo que existe hoy: un Estatuto Administrativo con un horario de nueve
de la mañana a cinco de la tarde y sin trabajo los fines de semana.
Si no resolvemos eso, no podemos seguir avanzando, nos estamos engañando a nosotros mismos
y también a la ciudadanía, al decirles que ahora sí van a tener algo que les va a ayudar.
Debemos contar con reglas de uso de la fuerza claras para que se sepa cómo se va a actuar, tal
como lo señalé ayer: con normas, métodos, medios para poder evitar que las cosas sucedan. Y
para eso el Estado tiene la fuerza. Pero también debe existir una forma para que después, si
ocurren problemas, el Estado se haga cargo de ellos e incluso pueda llevar la defensa judicial de
sus agentes, de las personas a las que les dispuso la tarea. Y es preciso contar con tribunales
especializados en esta materia, porque ahora vamos a tener militares actuando en la calle fuera
de un estado de excepción.
Señor Presidente, pido un minuto más por todos aquellos que no van a intervenir.
En síntesis, hay mucho que trabajar.
Por un lado, debemos revisar las matrices de riesgo para que sean de riesgo, no como están
puestas ahora. El riesgo se mide así: probabilidad de ocurrencia, probabilidad de impacto, y luego
se desarrollan los planes de mitigación.
También tenemos que ser capaces de levantar un sistema de datos con transferencia segura entre
los diferentes organismos, porque también pueden ser atacados y aislados. Eso es algo que no se
ha resuelto todavía.
Finalmente, se requiere que el conductor de esta organización de mando militar -tal como señalé,
debe operar en tiempo de paz- esté a la misma altura de los otros comandantes en jefe. Eso
significa que, como parte de este proceso, debemos decidir qué funciones operativas en tiempo de
paz va a tener el jefe del Estado Mayor Conjunto, para que pueda resolverlas y con el fin de que
las instituciones le entreguen las capacidades o los medios que va a requerir para cumplir la
misión.
La misión, que es la tarea con el propósito, la debe entregar el Ejecutivo, y se debe traspasar
finalmente a la consigna que van a tener esos hombres y esas mujeres de uniforme -militares,
marinos y aviadores- para cumplir la tarea en resguardo de la infraestructura.
Lo que se protege son instalaciones, ¡instalaciones! Y se tiene que conocer y ver cómo se van a
proteger. No se protegen ni servicios básicos ni personas, para que tengamos claro el alcance de
la ley en proyecto.
Espero que la normativa en análisis sea la última del sistema, después de la de inteligencia, de la
relativa a reglas del uso de la fuerza, de la de resguardo de fronteras (esperamos que ingrese
pronto para trabajarla).
Finalmente, se requiere un sistema de mando por áreas, por regiones, con presencia permanente,
para que pueda funcionar en tiempos de normalidad, sin excepción constitucional.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 86 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, valoro el esfuerzo que se ha hecho hasta el momento. Hay un equipo de
asesores legislativos trabajando de forma paralela, que esperamos se convoque.
Como señalé ayer respecto de otra normativa, tal como está el proyecto, no estoy en condiciones
de aprobarlo, porque quiero trabajar las indicaciones. Por ello, me abstengo.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Kenneth Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Entonces, vamos con el punto 1 del Orden del Día: oficio de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío.
El señor Secretario hará la relación y luego le vamos a ofrecer la palabra al Senador Pugh en
representación de las Comisiones unidas de Defensa y Seguridad.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el referido oficio de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas mencionadas,
declarado mediante el decreto supremo No 189, del día 16 de mayo de 2022, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo No 194, de 4
de junio de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de
treinta días a contar del vencimiento del periodo previsto en el señalado decreto supremo No
194, asunto correspondiente al boletín S 2.557-14.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 87 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.557-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo dispone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo permite el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, en la
región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 4 de julio de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el señalado
decreto supremo No 194.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de hoy,
ha dado su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 88 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En mi condición de presidente accidental de las Comisiones unidas de Seguridad y Defensa, me
correspondió dirigir la sesión en que se trató esta materia, a las 12:30 horas de hoy.
Fueron invitados, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el subsecretario del Interior ,
señor Manuel Monsalve ; de Carabineros de Chile, el director nacional de Orden y Seguridad
subrogante, general inspector señor Pablo Silva , acompañado de los coroneles de las áreas de
Inteligencia Policial y Control de Drogas; de la Policía de Investigaciones asistió su director general,
señor Eduardo Cerna , acompañado de la jefa Nacional de Inteligencia Policial; del Ministerio de
Defensa Nacional asistió el señor Luis Correa , y del Estado Mayor Conjunto, su subjefe, general de
división señor Lionel Curti .
La sesión fue declarada secreta, duró hasta las 14 horas y puedo señalar, señor Presidente , que la
información  entregada  permite  sostener  la  necesidad  de  continuar  en  la  situación  de
excepcionalidad en la macrozona sur.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
ACCESIBILIDAD UNIVERSAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
RECINTOS DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción del honorable senador señor Keitel, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley No 20.422, con el objeto de promover la accesibilidad
universal a los recintos destinados a la actividad física o deportiva para personas con
discapacidad, con informe de la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad (boletín No 15.250-
11).
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción del honorable
senador señor Keitel, en primer trámite constitucional, que modifica la ley No 20.422 con el
objeto de promover la accesibilidad universal a recintos destinados a la actividad física o
deportiva para personas con discapacidad, iniciativa correspondiente al boletín No 15.250-11.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.250-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 89 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es propiciar la accesibilidad universal de las personas con
discapacidad para asistir, participar o competir en actividades físicas o deportivas.
La Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa
que consta de un artículo único, la discutió en general y en particular, y acordó proponer al
señor Presidente que en la sala sea considerada de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus integrantes presentes (honorables senadores señores
Bianchi, Keitel, Sandoval y Velásquez), en los términos que se consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe de la Comisión del
Adulto Mayor y Discapacidad, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Gracias, Presidente.
Sin lugar a dudas, este es un tema relevante, porque estamos viviendo mucho más y nos va a
afectar a todos. O sea, aquí lo más probable es que, si la calidad de vida se mantiene, muchos van
a necesitar de estos apoyos.
Sí quiero reconocer los esfuerzos que se han hecho en algunos organismos públicos, y también en
este Senado. En el balcón que hay arriba se les permite a las personas poder asistir usando los
ascensores que tenemos. Además, se puede entrar a la sala y de este modo darles la oportunidad
a quienes incluso tienen esas limitaciones.
Pero eso debe ser en todas las áreas.
Ahora bien, lo que hoy nos convoca es el tema deportivo.
Creo que aquí lo más importante es la oportunidad del deporte, brindarles a las personas la
posibilidad de desarrollar una actividad física que les ayude a su estado de salud. No se trata de la
ausencia de enfermedad, sino de ese completo estado de bienestar.
Eso les va a ayudar, porque no es solo el tema de lograr tener acceso, sino que se pueda hacer
actividad física, y es lo que queremos conseguir: que ello se pueda concretar y así también tener
atletas.
Hoy tenemos competencias especializadas, y, con mucho orgullo, los vemos a ellos, con todas sus
dificultades, haciendo esfuerzos que les son naturales y normales.
Solo quisiera poner un caso puntual.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 90 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En los años 70 me tocó ver la situación de mis únicos dos tíos maternos: uno perdió un pie y el
otro una mano. Tuvieron que irse al extranjero porque aquí no había todavía Teletón, prótesis, ni
nada. Y así competían en ese entonces. Al que le faltaba un pie lo hacía arriba de la silla de
ruedas, y al que le faltaba la mano empujaba la silla de ruedas. De esa forma participaban en
actividades deportivas.
Por tanto, esto ayuda mucho en la recuperación, en la integración. Ese es el gran valor: privilegiar
la actividad deportiva para todos ellos y que esto se haga extensivo a quienes puedan estar
acompañándolos, porque también van a tener problemas, por supuesto.
Pero no hay que perder el foco, para que ojalá esas personas tengan la oportunidad de realizar
deporte y actividad física.
Por eso, voto a favor, señor Presidente.
Y felicito al senador Keitel .
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN DE PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE BENEFICIARIAS DE
PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que incorpora a la provincia de Chiloé entre
las beneficiarias del programa especial de becas establecido en el artículo 56 de la ley N°
18.681, con informes de la Comisión de Educación y de la Comisión de Hacienda.
El señor Secretario hará la relación del proyecto, y luego voy a pedir que nos entreguen los
informes tanto de la Comisión de Educación como de la Comisión de Hacienda.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley a que se ha referido, correspondiente
al boletín N° 16.835-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 91 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.835-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es incorporar a la provincia de Chiloé entre las beneficiarias del
programa especial de becas establecido en el artículo 56 de la ley N° 18.681, que establece
normas  complementarias  de  administración  financiera,  de  incidencia  presupuestaria  y
personal.
La Comisión de Educación hace presente que, en sesión del 3 de julio del presente año, la Sala
autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del
trámite reglamentario de primer informe, procedimiento que propone que se siga igualmente
durante la discusión del proyecto en la sala.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Espinoza, García,
Quintana y Velásquez. En particular, por idéntica unanimidad, sancionó la iniciativa en los
mismos términos en que fuera despachada por la honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 1, números 1 y 2, y el artículo 2, permanentes, además del artículo
transitorio de la iniciativa, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de
Educación, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones, por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma,
García, Insulza, Kast y Lagos.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión
de Educación, en las páginas 14 y 15 del informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Honorable Sala, qué bueno que estemos dando esta discusión para hacernos cargo de personas
que hacen patria, quizá más aisladas que muchos de los que estamos conectados.
La condición insular de Chile es gigantesca. Están las islas oceánicas mencionadas por el senador
que me antecedió (Isla de Pascua y el archipiélago Juan Fernández) , pero hay muchas otras islas,
casi tres mil quinientas si se contaran todas las que tenemos en la Patagonia austral.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 92 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De las cincuenta y seis provincias que tiene Chile, la provincia de Chiloé registra además
características especiales: hay islas dentro de esa provincia, que también es una isla. La gran isla
de Chiloé finalmente podrá ser conectada por un puente, una obra gigantesca, pero eso no le va a
quitar su especial condición insular.
¿Y por qué digo esto, señor Presidente ? Por la necesidad de que la política pública sea focalizada
en atención a la escasa cantidad. Hablamos de mil cupos, pero se puso un número sin saber
realmente cuántas personas son las que necesitan. Tal vez sean mil trescientas o mil quinientas.
Por lo pronto es mil. Eso ya es algo.
Y aquí viene quizá el tema más delicado, que es cómo dentro de la provincia se va a priorizar.
Yo invito, entonces, a que se puedan revisar específicamente los casos de Curaco de Vélez,
Quinchao y Puqueldón, que son las comunas insulares de la isla grande de Chiloé, y así dar a cada
uno lo que merece en justicia. Porque si no, los procesos de asignación van a ser muy complejos.
Yo espero que podamos avanzar.
Obviamente, esto requiere data territorial más precisa. Hoy la geolocalización de las personas -me
refiero a la ficha social de las familias- permite tener ese conocimiento, y así poder asignar los
recursos a quienes los requieren. Y cuando estos recursos son limitados, tiene que existir una
priorización adecuada, con criterios que se conozcan.
El senador Sandoval manifestó la situación particular de los alumnos que, debiendo tener una
opción, no la recibieron. ¿Y por qué? Porque se acabó. O sea, lo que yo he señalado ocurre en
otros lugares.
Y tal como usted lo expresó en su intervención, señor Presidente , es importante que eso se revise
y se vea efectivamente qué está pasando, porque no podemos nosotros estar legislando sobre
cosas genéricas que no tienen impacto real sobre las personas.
Yo siempre lo resumo: "más data y menos guata".
Seamos capaces de usar la información para el desarrollo de políticas públicas y llegar con los
apoyos que requieren aquellas personas que están en una condición difícil, distinta, lo que es muy
entendible en las zonas insulares.
Por lo anterior, solicito que ojalá tratemos completo el proyecto, tal como lo han pedido en la sala,
y podamos apoyarlo.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 93 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de
ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  modifica  la  ley  N°  18.168,  General  de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de los usuarios de
servicios de telefonía en modalidad de prepago, iniciativa correspondiente al boletín N°
12.042-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.042-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 19 de diciembre de 2023 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan
sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Cabe hacer presente a sus señorías que se ha presentado una indicación nueva, del senador
señor Francisco Chahuán, para reemplazar al final del inciso primero del artículo 26 quáter de
la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, la expresión "robados" por las palabras
"robados, hurtados o extraviados".
Esta es una indicación nueva, que, para ser acogida a tramitación, requiere el acuerdo
unánime de la Sala.
El señor QUINTANA ( Presidente accidental ).-
Entonces, consulto a la Sala si hay unanimidad para acoger a tramitación la indicación
propuesta por el senador Chahuán .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 94 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
La solución, más que pedir segunda discusión, que implica poner en votación el proyecto la
próxima sesión, creo que es solicitar un nuevo segundo informe.
Se presentan problemas relacionados con el acceso a la clave única; hay gente que no se registró;
por tanto, se perdería mucha información. Entonces, por una necesidad práctica de hacer una
revisión, específicamente de las personas que ya tienen estos sistemas y que no estarían
enroladas, solicito considerar la posibilidad de pedir un nuevo segundo informe, señor Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Sin lugar a dudas, este proyecto, en tercer trámite y que irá a una mixta, requiere ciertas
precisiones. Obviamente, las senadoras y los senadores que estén en contra podrán votar en ese
sentido; pero la instancia que va a resolver esto finalmente es la comisión mixta que se va a
conformar entre el Senado y la Cámara de Diputados.
Ese fue el motivo por el cual se solicitó votación separada de cinco artículos, tal como se señaló
anteriormente.
Quiero referirme, básicamente, a lo que se busca.
En el artículo primero de la iniciativa, respecto del artículo 4º propuesto, se establecen las
funciones del ministro o ministra de Seguridad Pública . Tiene que tener facultades, pero no
facultades sin límites. Ello dice relación, en particular, con la información que solicite. Es más, el
jefe de servicio, normalmente, no es el ministro .
Ahí empiezan a aparecer dudas: ¿qué atribuciones va a tener el jefe de servicio, en este caso el
subsecretario de Seguridad Pública?
La fundamentación de las votaciones separadas busca complementar ese punto.
Entre los aspectos que ya se han detallado -un senador que me antecedió los indicó-, está lo
relativo a definir muy bien la bajada territorial, la cual hasta el minuto es compleja. Si bien fueron
aprobados los departamentos provinciales de seguridad en la Cámara, se estima que ello se debe
discutir y analizar más a fondo. No se puede llegar y aprobar de esta manera hasta no asegurar
una buena bajada territorial.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 95 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un tema no menor, pues dice relación con el gobierno interior. Se trata de las facultades
que tiene el Presidente o Presidenta para estar presente en toda la cadena de mando. Esa
discusión se debe dar y creo que es fundamental.
La planta es otro tema. En general, no se ve todavía la necesidad de hacer crecer algo que ya
existe. Como parte del Ministerio de Interior y Seguridad Pública hay muchísimas personas que
cambiarán de funciones. Por eso apareció la pregunta de -para poder netear ministerios- qué otras
carteras podrían fusionarse con la de Interior. Pero eso se deberá debatir más adelante. Por de
pronto, el trabajo más delicado es generar esa separación con personas que existen hoy en día en
Interior, y, probablemente, habrá que incorporar unos pocos más para darle forma al nuevo
ministerio.
Por eso es importante tener claridad sobre los costos, los recursos, la cantidad de personas que se
incorporarían, para que así esto se pueda ejecutar.
En general, señor Presidente, creo que el trabajo que ha hecho la Comisión de Seguridad y, en
especial, el grupo técnico que ha trabajado estos detalles es valioso.
Puede haber distintas visiones respecto de cuál es la mejor forma para resolver los problemas que
tenemos; pero, sin lugar a duda, la especialización, la dedicación de tiempo completo y la
generación de nuevas capacidades -cuando hablo de "nuevas capacidades" me refiero a la
coordinación interministerial o a la interagencialidad con interoperabilidad, vale decir, a la certeza
jurídica de los actos digitales- son lo que se requiere para enfrentar algo tan complejo como lo es
el crimen organizado transnacional. Solos no podremos hacerlo; un nuevo ministerio tampoco. Los
poderes del Estado en conjunto tienen que ser capaces de actuar, y es esa capacidad del Estado
de Chile la que nos permitirá enfrentar las amenazas que tenemos ahora.
Es un problema grande.
Yo quiero convocar a todos quienes hoy están en la sala a entender la complejidad de la situación,
para adaptarnos y enfrentar una amenaza real, en la que hay voluntad y capacidad: voluntad,
porque estos delincuentes están disponibles incluso a morir por lograr lo que quieren, y capacidad,
porque disponen de armamento, de recursos, de financiamiento y de todo lo que estamos viendo.
Contra eso el Estado tiene que actuar más rápido y tomar la iniciativa. Este no es un problema de
estrategia, sino de actitud estratégica, de cómo vamos a enfrentar esto.
Eso es lo que estamos buscando: una forma distinta para enfrentar un problema que es muy
complejo, pero siempre teniendo a la vista que es esa actitud, esa capacidad de anticiparse y
tomar la iniciativa, lo que esperamos que ocurra.
Estoy de acuerdo con las decisiones adoptadas y, por eso, apoyaré lo que ya se ha señalado.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 96 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REALIZACIÓN DE SESIONES DE SALA DEL SENADO EN REGIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señor
Velásquez y señora Sepúlveda, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.678,
que señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de
permitir la realización de sesiones de sala del Senado en regiones, en las condiciones que
indica, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización (boletín N°
15.526-06).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.526-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto ya individualizado, que modifica
la ley Nº 18.678.
El objetivo de la iniciativa es realizar la actividad legislativa en todas las regiones del país.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, no obstante
que el proyecto de ley es de artículo único, lo discutió solo en general, y propone al señor
Presidente que en la sala sea considerado del mismo modo, con el objeto de otorgar a sus
señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión del segundo
informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Aravena
y Vodanovic y señores Kast y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 11 del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 97 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, quiero reconocer el trabajo de los mocionantes para permitir que una actividad
tan importante como una sesión nuestra se ejecute en regiones.
La buena noticia es que esto ya se lleva a cabo en regiones: a diferencia de otros países, que
tienen el Poder Legislativo en su capital, aquí está en una región.
Y eso lleva, y aquí quiero entrar al fondo de mi intervención, Presidente, a los costos asociados de
los traslados.
Hoy, senadoras y senadores se desplazan desde todo Chile para llegar aquí, a Valparaíso. En caso
de que se tome la decisión de realizar una sesión fuera de la sede, debemos calcular los costos.
¿Cuál es el costo de trasladar a la totalidad al extremo norte o al extremo sur, vale decir, Arica,
Magallanes ? Ese es un gasto que la Corporación debe asumir.
Si bien no podemos presentar proyectos que irroguen costos al Estado, en el sentido del Ejecutivo,
la Mesa debe tener muy claros los gastos que significa llevar a todos a estos lugares.
Solo por poner en cifras, en el extremo norte o en el extremo sur son dos senadores en cada una
de esas regiones y aquí, en la región de Valparaíso, somos cinco, o sea, hay un diferencial de tres
que hay que financiar.
¿Esto para qué, señor Presidente? Para tener un informe de Hacienda.
Creo que es importante considerar los costos para decidir cuántas veces se hace esto. Porque se
habla de dos veces al año, es decir, estamos pensando un viaje al semestre. Bueno, eso podría ser
o no ser.
Lo que yo solicito, señor Presidente, es contar con más antecedentes para conocer bien los
alcances de la propuesta, ver su factibilidad.
Y aquí invito desde ya a revisar en qué lugares se pueden realizar estas sesiones de la forma que
se requiere, con transmisión de televisión del Senado y con capacidad de intervención.
¿Está considerado el sistema de votación, señor Presidente ? Estas sesiones no pueden ser solo
para hacer acto de presencia, porque no se estaría ejerciendo la labor.
Entonces, también pregunto cómo se va a hacer para llevar el sistema de votaciones a los lugares
donde estemos.
Se trata de las preguntas prácticas, las que debemos resolver para realizar esto bien. Debemos
conocer todos los elementos que se requieren.
También hay que considerar si en la misma oportunidad vamos a efectuar sesiones de comisiones
o no, que yo creo que son relevantes. Si se está todo el día, se pueden hacer sesiones de
comisiones y después, en la tarde, sesiones de sala.
Es decir, hay que tener claro cuál es el efecto que queremos lograr al mostrar nuestro trabajo,
pero conociendo bien los movimientos, la logística, los secretarios, el personal de apoyo, la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 98 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transmisión, la implementación de los sistemas de votación que se necesitan.
De lo contrario, entraríamos a lo que el país no quiere: a que estemos viajando y haciendo
turismo, lo que no forma parte de nuestras labores.
Nuestro trabajo es legislativo; podemos tratar de tener a las comisiones sesionando en regiones -
lo que hoy ya ocurre, cuestión que autoriza la Comisión de Régimen-, pero esto es mucho más
complejo, son sesiones de sala. Y ello significa sesionar de manera completa en un día: primero,
con las comisiones para ver los problemas en el lugar; y, después, con la sesión de sala para
resolver y tomar acuerdos, y así justificar el gasto, el esfuerzo que se requiere para tener
presencia en todo Chile.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senador Kenneth Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del pacto por el crecimiento económico, el
progreso social y la responsabilidad fiscal (boletín N° 16.621-05), con informe de la Comisión
de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley ya citado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 99 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de esta iniciativa son los siguientes: modernizar la administración tributaria y los
tribunales tributarios y aduaneros; controlar la informalidad en el comercio; actualizar la
regulación de los delitos tributarios contenida en el Código Tributario; mejorar el combate a la
planificación tributaria agresiva; entregar nuevas facultades a la Defensoría del Contribuyente;
establecer medidas permanentes y transitorias para permitir la puesta al día y regularización
de las obligaciones tributarias de los contribuyentes; fortalecer los distintos órganos de la
administración tributaria y de la Defensoría del Contribuyente mediante el reforzamiento
tecnológico y de personal institucional, y elevar el estándar de probidad y las sanciones para
quienes incumplan las normas.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa de ley solo en general.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García,
Insulza, Kast y Lagos.
Asimismo, la comisión consigna que las siguientes disposiciones permanentes del proyecto
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 24 votos
favorables para su aprobación.
Del artículo 1:
-La letra c) del numeral 8.
-El inciso penúltimo del artículo 59 ter, incorporado por el numeral 20.
-El artículo 65 bis, contenido en el numeral 26.
-El número 2 del artículo 65 ter, incorporado por el numeral 27.
-Los números 35 y 36.
-El número 4°, sustituido por la letra d) del numeral 49.
Del artículo 5:
-El inciso tercero del artículo 8 bis, incorporado por el numeral 1.
-El numeral 6.
-La letra a) del numeral 12.
-La letra b) del numeral 22.
Del artículo 9, el numeral 1.
Y del artículo 11, los numerales 1 y 2, letra b).
Por otra parte, las siguientes disposiciones de la iniciativa corresponden a normas de quorum
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 100 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
calificado, por lo que requieren de 24 votos favorables para su aprobación.
Del artículo 1:
-El párrafo final del nuevo número 7 incorporado por el literal G de la letra b) del numeral 23.
-El inciso final del artículo 85 ter incorporado por el numeral 30.
-Y el artículo 100 quáter incorporado por el numeral 33.
Del artículo 2:
-El párrafo décimo del nuevo número 7, incorporado por la letra j) del numeral 3.
Y del artículo duodécimo transitorio, el numeral 13.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 441 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, quiero agradecer la presencia en la sala del ministro de Hacienda y de la
subsecretaria del ramo para escuchar lo que se ha dicho reiteradamente.
Yo valoro el trabajo, que en estos momentos se encuentra en segundo trámite constitucional, que
hizo la Cámara de Diputados. ¿Y por qué? Porque ya tenemos a disposición el comparado. Y
estamos hablando de una gran cantidad de artículos y también de páginas: más de 320 páginas
tiene el comparado, con un trabajo grande.
Lo que tenemos que enfrentar no es solamente el cómo se va a recaudar, que es la gran duda e
interrogante, sino si esto efectivamente fortalece, tal como lo señalan muchos de los artículos, al
Ministerio de Hacienda. Y en gran medida eso así ocurre.
Quiero destacar que este proyecto de ley contempla medidas concretas para robustecer la
institucionalidad de control del Ministerio de Hacienda, porque se fortalece el Servicio de
Impuestos Internos; porque se fortalece Aduanas -y aquí vamos a discutir temas de plantas y
probablemente de capacidades-; porque se fortalece el trabajo de la UAF, que es esencial para
poder abordar temas que están directamente relacionados con palabras nuevas que puso la
Cámara de Diputados.
Señor Presidente, la Cámara de Diputados incorporó un tema que es no menor: el control del
lavado de activos o las medidas anti-money laundering(AML) y KYC (know your costumer).
El ser parte de un sistema como el GAFI, donde sabemos que existen actores que de forma
deliberada quieren hacer esto y para poder financiar ilícitos, ya nos da una claridad sobre lo que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 101 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenemos que hacer.
Y ese es un valor agregado del mensaje presidencial al trabajo que se hace en la Cámara de
Diputados. Aparecen criterios nuevos, que yo quiero destacar, porque son elementos esenciales
para hacernos cargo de algo que es básico: cómo protegemos nuestra institucionalidad para que
personas que tienen maletines con dinero, con efectivo, no sean capaces de corromper a los
agentes del Estado. Porque así ocurre la corrupción, no de otra manera.
Y eso se aborda buscando medidas de antilavado de activos, porque sin esa capacidad no se
corrompe el Estado. El Estado no se corrompe por otras cosas, pues las personas finalmente
tienen un precio.
¿Y esto por qué? Porque el cohecho, que se amplía y se da en varias formas, es probablemente la
mejor figura que tenemos para evitar que aquellas personas que están en las funciones de
fiscalización y de control puedan ser parte de la organización criminal.
El crimen organizado que estamos enfrentando es trasnacional, es gigantesco; es una gran gran
gran industria que tiene todos los medios: tiene dinero, tiene personas, tiene buenos abogados, y
por eso actúa en forma impune. Y cuando se ingresa a esa condición, donde somos amenazados
por el crimen organizado, debemos tomar medidas para proteger a las personas.
Entonces, aquí viene un tema. Porque hablamos de proteger la identidad de los informantes, pero
no hablamos nada de resguardar a los funcionarios, a aquellas personas que tienen que hacer el
trabajo.
¿Salen realmente a terreno, porque tienen escala fiscalizadora, a fiscalizar? Primera pregunta.
¿Estamos realmente haciendo lo que queremos con las personas? Pues si queremos ampliar
planta, tenemos que asegurarnos de que esas personas estén fiscalizando. ¿Y dónde? En terreno.
Probablemente algunos dicen: "No. Es que no me atrevo a salir. El crimen organizado me puede
afectar". De ese problema de fondo estamos hablando.
O sea, aquí hay temas de recaudación, de cumplimiento tributario, ¡por supuesto! Pero también
tenemos que entender que va de la mano con una situación completamente distinta, que está
alterando todo.
Yo, en ese sentido, valoro lo que se ha trabajado en la Cámara de Diputados, y esperamos seguir
avanzando porque tenemos que hacernos cargo de toda esta situación.
Desde ya, todas las medidas que sean antilavado de activos -y aquí una sugerencia para la
subsecretaria en términos de redacción: ¿es lavado de dinero o lavado de activos? Tenemos que
ponernos de acuerdo, porque figuran ambas cosas- nos van a permitir tener control.
¿Pero qué es lo que está apoyando realmente la capacidad de control? La transformación digital
del Estado, pero la ley 21.180 no está mencionada por ningún lado en este proyecto de ley.
Y  aquí  podemos  empezar  a  recaudar  información  desde  la  boleta  misma.  Ya  tenemos
transformación digital en la boleta. Si solamente el emisor de ella pusiera el RUT de algo que se
vendió en efectivo, ya tendríamos información del origen de los recursos, o sea, trazabilidad del
dinero: follow the money. O sea, cosas concretas que podemos hacer, que nos van a ayudar.
Curiosamente, se habla de dos formas: la digital y la electrónica.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 102 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero me llamó la atención que 179 veces se habla de "electrónica" y solo 28 de "digital". El
problema  es  que  no  tenemos  una  ley  de  transformación  electrónica,  sino  una  Ley  de
Transformación Digital. Entonces, hay que hacer conversar los documentos.
Creo que aquí todavía falta darle esa visión, porque esa es la que da trazabilidad cuando uno tiene
interoperabilidad y también identidad digital. O sea, llegamos siempre a lo mismo: si queremos
controlar, tenemos que hacerlo en un ambiente adecuado, donde no exista certeza jurídica de
esos actos, que son actos digitales.
Pareciera que la ley todavía estuviera hecha solo en papel, pensando en que había que llenar
formularios, en circunstancias de que hoy día los datos están disponibles y se van validando.
Y no solo tenemos que hacer un follow the money, sino también follow the data: seguir la data
para encontrar a aquellos que no están haciendo bien las cosas desde sus obligaciones tributarias.
El impuesto que se recauda todos los días, el más importante, es el IVA.
Entonces, tenemos que asegurarnos de que ese proceso de transformación digital con la boleta,
ojalá electrónica y con trazabilidad, nos ayude a fortalecer el sistema, y así poner recursos en
aquellas áreas de control que sabemos que van a funcionar, porque cambiando el proceso
mejoran completamente los resultados. Vamos a tener resultados distintos y mejores.
Por eso es tan importante la transformación digital, para que un Estado se modernice, se agilice y
pueda actuar rápidamente. Pero esto no es el principio de coordinación del Estado; es mucho más.
Señor Presidente, creo que tenemos un excelente desafío por delante.
Esta es una oportunidad para avanzar de forma profunda, pero considerando todos los elementos,
no solamente aquellos que vienen del mensaje original.
El trabajo que hizo la Cámara, que lo valoro, especialmente en todas estas medidas, busca evitar
que se instale el cohecho, porque la corrupción es la que nos destruye.
Aquí probablemente lo que tenemos que combatir primero es eso; después vendrán todas las
otras medidas, porque estamos en un ambiente seguro y de control.
Esto es solo una parte de todo un sistema. Aquí no hay una fórmula mágica, una varita mágica,
que resuelva, pero va a ayudar y va a contribuir.
Y valoro el esfuerzo de que se ha hecho y el trabajo de la comisión. Están dadas todas las
condiciones, pero tenemos que entrar a trabajar en las indicaciones en forma precisa para, tal
como señalé, hacer uso de toda la capacidad que tiene el Estado, con todas sus leyes y con todos
sus modelos para fortalecer el sistema, fortalecer al Ministerio de Hacienda, fortalecer a las
instituciones del Ministerio de Hacienda, las tres que señalé, que son esenciales en esta materia.
Finalmente, el tema del comercio exterior. Esto es parte también de lo que se discute.
O sea, de nuevo, esto no es solamente cumplimiento tributario, sino mucho más. Y eso es lo que
hay  que  ver.  Todos  los  elementos  necesarios  tenemos  que  alinearlos  con  las  prácticas
internacionales,  y  ojalá  tener  interoperabilidad  trasnacional.  Eso  es  traspaso  de  datos
transfronterizos seguro, tema pendiente, y esperamos que ayude la futura nueva Ley de
Protección de Datos Personales, cuyo informe de la mixta está pronto a verse en la sala.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 103 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Todo conectado, nuevamente!
Estamos hablando de fortalecer los sistemas de seguridad, integrando información; pero esa
integración debe ser con interoperabilidad, y la interoperabilidad requiere de identidad digital.
Está en una mesa, pero hay que darle prioridad.
Si tenemos capacidad de control sobre la base de transacciones, va a ser muy difícil que la gente
pueda meter las manos. Y será cada vez más complicado porque se tendrán que pasar muchas
barreras. La defensa en profundidad, con muchas capas, es la que protege al Estado. Y eso es lo
que tenemos que construir con las medidas que se están señalando.
Por eso, señor Presidente, estoy disponible para trabajar indicaciones precisas que nos ayuden a
mejorar.
Creo que esto le hace muy bien al país y habla muy bien de lo que queremos que sea nuestro
Estado.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, por acuerdo de los comités.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.560-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Voy a ofrecer la palabra al señor Secretario , para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio recién individualizado, relativo al estado de
excepción constitucional declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 104 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 217, de 4 de julio de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 217, asunto correspondiente al boletín N° S 2.560-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
con positivos efectos para disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes. Sin
embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección de
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 3 de agosto de 2024 y, en consideración, además, de las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 217.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 105 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cumplimiento de lo acordado por la Sala, las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad
Pública, unidas, sesionaron hoy, martes 30 de julio, a las 15 horas, en la sala 4.
Asistieron como invitados para considerar la situación de la macrozona sur: del Ministerio de
Defensa Nacional, el subsecretario de Defensa , señor Ricardo Montero , acompañado del asesor
jurídico, señor Luis Correa ; del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la jefa de la División de
Seguridad Pública de la Subsecretaría del Interior, señora Natalia Silva , acompañada por la
asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Ana Lya Uriarte ; del Estado Mayor Conjunto, el
subjefe, general de división del Ejército, señor Lionel Curti ; de Carabineros de Chile, en
representación del general director, el jefe de zona metropolitana, general inspector señor Jean
Camus , acompañado de jefes de departamentos respectivos de las direcciones a su cargo; y de la
Policía de Investigaciones de Chile, la jefa nacional de inteligencia policial, prefecta inspectora
señora Cristina Vilches .
Por acuerdo de la comisión, la sesión fue declarada secreta, se recibieron los antecedentes, los
cuales quedaron a disposición, y con eso se dio cumplimiento a lo solicitado.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
DEBER DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD POR PARTE DE
CONCESIONARIAS DE OBRAS PÚBLICAS VIALES
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Continuando con el Orden del Día, pasamos al segundo asunto de la tabla, que es el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para establecer
el deber de adopción de medidas de seguridad para las concesionarias de obras públicas y
modificar las penas para los delitos que indica, con informe de la Comisión de Seguridad
Pública e informe de la Comisión de Obras Públicas. El proyecto fue discutido en general y en
particular por ambas instancias (boletines Nos 15.073-07 y 15.253-09, refundidos).
Saludamos nuevamente a la ministra de Obras Públicas.
Se ofrece la palabra al señor Secretario para la relación del proyecto.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.073-07 y 15.253-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 106 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que ha referido.
Esta iniciativa tiene por objeto imponer a las concesionarias de obras públicas viales el deber
de entregar el servicio en condiciones de seguridad para los usuarios y sus bienes, adoptando
las medidas de vigilancia, seguridad y asistencia, que deberán estar contempladas en las
bases de licitación.
Asimismo, el concesionario deberá permitir el acceso del Ministerio Público a la información e
imágenes, cuando este lo requiera en el marco de la investigación de un delito, y a las policías
en tiempo real, sin necesidad de requerimiento, en caso de flagrancia.
Cabe señalar que la iniciativa cuenta con informes de la Comisión de Seguridad Pública y de la
Comisión de Obras Públicas, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala en su oportunidad.
La Comisión de Seguridad Pública, en su informe, hace presente que discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley, en virtud del acuerdo adoptado en la sesión del Senado de
fecha 9 de mayo del año 2023, y propone que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Vodanovic y señores Flores,
Kast, Kusanovic y Ossandón. En particular aprobó la iniciativa en los términos y con las
votaciones que consigna en su informe, resultando de sus acuerdos un texto compuesto por un
artículo único con tres numerales.
Además, la mencionada instancia propone una denominación común para las iniciativas
refundidas del tenor que sigue: "Proyecto de ley que modifica el D.F.L N° 164, de 1991, Ley de
Concesiones de Obras Públicas, para obligar a las concesionarias de obras públicas viales a
adoptar medidas de seguridad".
Por su parte, la Comisión de Obras Públicas señala que, habida cuenta de que el texto
aprobado por la Comisión de Seguridad Pública es de artículo único, y de conformidad al
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a
la vez, y propone que la Sala proceda de igual forma.
Asimismo, dicha comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto por la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Castro Prieto, De Urresti, Gahona
y señoras Gatica y Sepúlveda. En particular, en tanto, aprobó la iniciativa en los términos y con
las votaciones que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 82 y 83 del informe de la
Comisión de Obras Públicas y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que los honorables senadores señora Aravena y señores Pugh, Castro Prieto,
Flores y Ossandón han presentado una indicación que recae en el número 2 del artículo único
del proyecto, del siguiente tenor:
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 44, nuevo, agregado por el numeral 2 del
artículo único del proyecto, la frase que comienza con la expresión "en tiempo real" y termina
con "adulteración de patentes", por la siguiente: "de forma automatizada, en tiempo real e
interoperando con éstas, la información relativa, al menos, a la placa patente o ausencia de la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 107 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
misma, marca, modelo y color de los vehículos motorizados que circulen por las obras, de
acuerdo a sus respectivas facultades legales en materia investigativa o en el rol de policía
preventiva de Carabineros de Chile, con el fin de detectar aquellos vehículos alterados y/o cuyo
robo ha sido denunciado o detectado en flagrancia, o respecto a los cuales existan
antecedentes de su utilización en delitos, o que circulen con placas patentes alteradas o sin la
misma, así como para informar y alertar de eventuales delitos o infracciones que se produzcan
al interior de las obras".
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra de Obras Públicas , presente en la sala. La felicito por el
gran trabajo que hace por el desarrollo del país. El Ministerio de Obras Públicas tiene la tremenda
carga de ejecutar un desarrollo no solo físico. Curiosamente, al lado de cada autopista
concesionada van cables de fibra óptica.
Todas las construcciones se están haciendo tanto físicas como digitales. Y se habla de la
construcción de una nueva república de Chile, una república digital.
Por eso, este proyecto tiene factibilidad tecnológica, incluso con la indicación.
Señor Presidente , quiero explicar en forma simple qué es la interoperabilidad. Y si el ministro
secretario general de la Presidencia lo permite, me gustaría señalarle a la ministra que para un
abogado básicamente se trata de certeza jurídica de actos digitales.
Aquí no estamos hablando de traspasos de datos o del antiguo sistema BUD (Banco Unificado de
Datos), que consistía en "mándeme una vez al día lo que tenga". De lo que estamos hablando es
de pasar de sistemas de gestión documental a sistemas transaccionales, de transacciones que son
certeras, seguras y que constituyen evidencia.
Eso se logra de forma distribuida con la tecnología. Hoy, la cámara, el edge computing, es capaz
de hacer todo lo que estamos haciendo, no necesitamos centros en donde llegue todo a un lugar.
Y esa capacidad se recoge con los cables de fibra óptica.
Entonces, no podríamos hacerlo si no existiera, por un lado, el desarrollo de fibra óptica nacional -
uno de los sistemas más rápidos del mundo, reconocido así todos los años en los foros
internacionales-, y, por otra parte, la capacidad que hoy tiene la tecnología: las cámaras.
¿Y por qué es importante esto? No lo es solo por la seguridad, sino por todo.
Fíjese, señora ministra -por su intermedio, Presidente -, que para el Ministerio de Transportes esto
es fundamental. Ellos aspiran, con Conecta Logística, a ser uno de los diez países más eficientes
en gestión logística.
Y eso se logra con data, con big data. Necesitamos recoger todos esos datos, todos, y no solo la
placa patente, sino también el tamaño, si es un camión, si va cargado o no, anonimizando -para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 108 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respetar la vida privada-, de manera de ocupar la información que permita gatillar las alarmas
para que la persecución o la prevención a cargo del Estado se pueda ejecutar.
En materia preventiva, especialmente vehicular, eso le corresponde a Carabineros de Chile.
Incluso, se hacen cargo de los accidentes del tránsito, a través de la SIAT. Entonces, aquí también
tenemos un apoyo a accidentes.
Todo esto es data que ayuda a manejar de mejor forma el flujo, especialmente en estas autopistas
concesionadas. Va a ayudar en temas logísticos, va a ayudar en temas de seguridad, va a ayudar
para esclarecer accidentes.
Y por eso hay que fijar nuevas reglas. De eso estamos hablando.
Nos  falta  la  ley  de  gobernanza  e  interoperabilidad,  ya  que  todavía  no  definimos  la
interoperabilidad en Chile.
Esta tiene cuatro capas: una capa técnica encriptada; una capa semántica, que permite el
lenguaje de los computadores; una capa organizacional, para entender de qué está hablando cada
organización, y una capa jurídica. Ese es el modelo europeo.
Entonces, yo invito a la Secretaría General de la Presidencia a que avancemos con la mesa técnica
existente para que tengamos una ley de gobernanza e interoperabilidad, y así usar la data tal
como se señala, en tiempo real, pero de manera transaccional.
No es que se deba pasar de unos a otros. La data está disponible, y permite tomar decisiones
acerca de cómo perseguir a un actor criminal, cómo contribuir a una investigación, o cómo
mejorar la logística o la seguridad de la autopista. Todos ganan.
Contra el crimen organizado debemos estar todos unidos; aquí no se compite, todos colaboramos,
incluido el sector público y el sector privado. Poniéndonos eso como la meta, lo vamos a lograr.
Quiero recordar entonces a esta fundación de derecho privado sin fines de lucro, Conecta
Logística, que, por primera vez, el 10 de octubre de este año, va a entregar un premio en esta
innovación. Usemos también esto como un vehículo de desarrollo para generar nuevas profesiones
basados en esa data.
Ese es el trabajo que deben tener las empresas concesionarias: ayudar a construir conocimiento
que también persiga al crimen. Si lo logramos, lo vamos a poder hacer.
Yo por eso invito a votar a favor de esta indicación y después, con el Ejecutivo , a través del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, el Ministerio del Interior y la nueva Secretaría de
Gobierno Digital, a sacar la ley de gobernanza e interoperabilidad que nos va a resolver varios
problemas.
Voto a favor, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 109 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
SOLICITUD DE ESTUDIO DE PROPUESTA DE DISEÑO PARA CREACIÓN DE
INSTITUTO TECNOLÓGICO PÚBLICO DE DEFENSA. OFICIOS
El señor PUGH.-
El segundo oficio, señor Presidente , es para la ministra de Defensa Nacional y para el
vicepresidente  ejecutivo  de  Corfo  ,  con  respecto  a  la  convocatoria  del  Programa  de
Fortalecimiento y Creación de Capacidades Tecnológicas Habilitantes para Bienes Públicos, en la
etapa Perfil de Creación.
Básicamente, este es un concurso realizado el año pasado, adjudicado a una organización, sobre
diseño para la creación del Instituto Tecnológico Público de Defensa, en atención a que, de
acuerdo con la guía técnica, párrafo VIII, el plazo de duración de los proyectos, considerando los
seis meses y el mes de extensión, ya estaría completado.
Por lo tanto, solicito que se pueda remitir copia del estudio realizado para poder analizarlo con el
equipo legislativo, y así contribuir a sacar adelante una ley de innovación dual que permita
generar capacidades estratégicas en el país en base al conocimiento y al talento.
Eso es todo, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de individualización y
registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago (boletín
N° 12.042-15), con segundo informe y nuevo segundo informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones, y urgencia calificada de "suma".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 110 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta es la discusión en particular de la iniciativa.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.042-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley señalado.
Cabe señalar que esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 19 de diciembre de
2023 y, como dijo el señor Presidente , cuenta con un segundo informe y un nuevo segundo
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, en virtud del acuerdo adoptado
por la Sala en su oportunidad.
La referida comisión deja constancia en ambos informes, para los efectos reglamentarios, de
que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Dicha instancia en su segundo informe efectuó un conjunto de modificaciones al texto
aprobado en general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Posteriormente, en
su nuevo segundo informe, junto con consignar las modificaciones antes hechas, introdujo una
nueva enmienda a la iniciativa, la que también sancionó en forma unánime.
Asimismo, realizó algunos ajustes formales de referencia en el texto del proyecto, como
consecuencia de la dictación de la ley N° 21.678, que establece el acceso a internet como un
servicio público de telecomunicaciones, publicada en el Diario Oficial del 3 de julio del año en
curso.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, todas
las cuales consigna en su nuevo segundo informe, y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero referirme, en lo general y en lo particular a este proyecto, que, tal como se ha señalado,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 111 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
viene con nuevo segundo informe de la Comisión de Transportes.
¿Por qué ha sido necesario esto? Para que podamos, ojalá, mejorar el proyecto.
Estamos atrasados y esta iniciativa es incompleta. Pero, tal como se ha señalado, es necesaria
para avanzar en la agenda de seguridad.
¿Por qué estamos atrasados?
Fíjese, señor Presidente , que una de las cosas que se puso como novedad fue definir como delito
la adulteración del IMEI. Este identificador tiene un código de quince o dieciséis dígitos si usted
considera los IMEI con versión de software, el cual puede ser cambiado; con eso se modifica el
número de serie. Es como el VIN del vehículo; o sea, se altera, uno puede cambiarlo y pareciera
que fuera otro.
Eso lo realizó Australia el 2003. Entonces, ¿qué quiero decir? Que estamos veinte años atrasados
con respecto a lo que el mundo hace en estos temas tecnológicos. No creo que ese sea el tiempo
que uno deba esperar, tenemos que ser un poco más rápidos.
En segundo lugar, con este proyecto no se va a solucionar el problema, en que creemos que,
mediante las normas que establece, los delincuentes no van a poder seguir ejecutando lo que
hasta ahora realizan. Un SIM card vale 1.500 pesos y lo puede registrar cualquier persona; de
hecho, va a aparecer un tráfico de tarjetas SIM, va a ser un negocio para intermediarios, porque
los delincuentes van a seguir usando la tecnología. La tecnología es neutra, no es ni buena ni
mala.
Pero ¿dónde llegamos al problema? Los equipos, los dispositivos no los ingresan las compañías
telefónicas, sino los fabricantes de estos, las marcas o las multitiendas, y ellos no son parte del
registro. Entonces, tenemos un vacío, porque les estamos dando una carga a quienes van a
transportar los datos, pero no a quienes ingresaron los vehículos. Lo señalo así porque esto es lo
mismo que entrar automóviles al país sin el registro del VIN: ¡así de claro!
¿Alternativas? Lo primero -y ojalá lo podamos ver en el proyecto de ley sobre cumplimiento
tributario, donde vamos a tratar lo relativo a agentes aduaneros y a Aduanas- sería poner una
indicación para que establezcamos registros de ingreso de los IMEI. O, en segunda instancia,
convocar a algunos parlamentarios, ojalá con el patrocinio del Gobierno, para mejorar la ley.
Dado que no se pudo hacer más, creo conveniente hacer el punto en el sentido de que estamos
atrasados y que lo planteado es insuficiente: falta. Y aquí espero que la subsecretaria general de la
Presidencia, que ha estado entrando y saliendo de la sala, pueda cumplir el compromiso de
identidad digital robusta que debemos tener en el país; porque si no, tampoco los vamos a poder
registrar.
El mercado de los prepagos es de ocho millones de teléfonos, y lo sabemos; pero vuelvo a insistir:
por 1.500 pesos cualquiera puede tener un número telefónico con un SIM card que va a ocupar
para una llamada.
¿Qué  pasa,  y  aquí  viene  lo  práctico?  Que  probablemente  activemos  los  sistemas  de
georreferenciación y la Fiscalía sepa dónde está el teléfono, pero va a estar en una población
narco o en Temucuicui: ¿Va a ir el Ejecutivo con toda su capacidad, va a ir el Ministerio Público con
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 112 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sus fiscales a sacar ese teléfono? ¡Esa es la realidad! O sea, aquí vamos a tener información, pero
queremos ver si efectivamente va a haber capacidad para ejercer esa nueva autoridad que
tenemos.
Dejo planteado el punto, porque, por un lado, queremos subir la norma para ponernos al día -
estamos atrasados en veinte años- y, por otro, también tenemos que realizar acciones concretas.
Esto significa que debemos perfeccionar nuestro sistema de persecución penal. Si efectivamente
aparecen nuevos delitos, ¿cómo los vamos a verificar? Eso se hace, por ejemplo, con más brigadas
de cibercrimen en la PDI -si no, no van a poder perseguir delitos de ese tipo-, o con capacidad
efectiva para poder incautar aquellos teléfonos que sabemos dónde están, pero por temor ello no
se hace.
Y, finalmente, con relación a las listas de teléfonos bloqueados, hay que ejecutar las acciones que
correspondan; porque si eso no funciona bien, la ley en proyecto no va a servir para
absolutamente nada.
Por eso pensaba abstenerme, pero creo que no es la señal correcta; la señal correcta es: "¿Qué
podemos hacer?". Y lo que podemos hacer, por lo pronto, es mejorar los sistemas de importación
para tener registros de IMEI y cambios de este; para saber los VIN de los vehículos, de estos
chasis, que son los dispositivos, a fin de conocer quiénes los van teniendo y así tener real control,
cosa que si se usa un SIM card de las tecnologías que vengan, sea GSM, 2G, 3G o 4G -está
cambiando muy rápido la tecnología-, contemos con la capacidad para hacer uso efectivo de esa
fuerza que tiene el Estado para mantener el Estado de derecho en este mundo de la tecnología
que está generando problemas.
Por último, quiero señalar que tomé la decisión de apoyar la iniciativa; pero, tal como lo señalé,
debemos buscar la forma, por medio de indicaciones, para mejorarla en la parte del registro de
ingreso de los teléfonos al país y también para ver la efectividad del cumplimiento de lo que la
norma señala.
Esperamos -y este mensaje es para la subsecretaria- que el reglamento que ha de ser emitido en
seis meses más considere los elementos en discusión, y esto que quede para la fiel historia de la
ley. Porque ese reglamento podría ayudar, pero si no tiene la fuerza de una ley, probablemente no
seamos capaces de cumplir con lo que queremos.
Señor Presidente, voto a favor, con estas observaciones, esperando que podamos mejorar este
proyecto.
He dicho.
Muchas gracias.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 113 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
A continuación, el Honorable Senador señor Pugh, felicitó el trabajo de la Mesa Técnica que logró
los acuerdos para la Comisión Mixta. Igualmente, señaló que la normativa europea en materia de
datos personales se ha convertido en el estándar de facto en el concierto internacional y, en tal
sentido el país está ad portas de firmar el “Acuerdo Marco Avanzado” que lo situará en una
posición privilegiada en este campo. Recalcó, que es la Comisión Europea la que decide qué país
tiene la calidad de “adecuado” por lo que, de no recogerse las indicaciones que la Unión Europea
realiza en esta materia Chile no será considerado como país “adecuado” en materia de
transferencia internacional de datos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En el primer lugar tenemos el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el
cual, en virtud de lo establecido en los párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 y
de la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la República,
se solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la medida que
dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades
establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 114 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.564-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ha solicitado autorización para ingresar a la sala doña Macarena Lobos Palacios, subsecretaria
general de la Presidencia .
Si le parece a la Sala, se accederá a lo solicitado.
Acordado.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
ya referido, que busca el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la
medida que permite a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejercer facultades
legales para el resguardo de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de
Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 24 de febrero de
2023, del Ministerio del Interior, el que ha sido prorrogado en cinco oportunidades, la última de
las cuales fue mediante decreto supremo N° 182, de 17 de mayo de 2024, del mismo
ministerio, por el plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto
en el señalado decreto supremo N° 182, asunto que se tramita bajo el boletín N° S 2.564-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, que ha incidido en la llegada masiva de población a través
de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país. Tal situación,
agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las comunidades
impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Para  tales  fines,  puntualiza,  entre  otras  medidas,  se  ha  estimado  necesario  que  en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78 se dispuso por el término de noventa días el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir con el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos No 139, de 24 de mayo de
2023; N° 220, de 22 de agosto de 2023; N° 338, de 20 noviembre de 2023; N° 114, de 16 de
febrero de 2024, y N° 182, de 17 de mayo de 2024, en cada oportunidad por el plazo de
noventa días contados desde la publicación de los mencionados decretos supremos en el Diario
Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 115 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados.
En particular, ha permitido aprovechar los recursos logísticos, tecnológicos y humanos que
poseen diferentes instituciones del Estado de manera sinérgica, alcanzando un mejor control
territorial.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente
que motivaron aún subsisten.
Adicionalmente, el mencionado resguardo de determinadas áreas de las zonas fronterizas
dispuesto por el citado decreto supremo N° 78, y su última prórroga, culmina el próximo 16 de
agosto. Y en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados, el
Ejecutivo propone nuevamente su ampliación.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el citado
decreto supremo N° 182.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo con lo dispuesto en el párrafo primero, numeral
21°, del artículo 32 de la Carta Fundamental, es una atribución especial del Presidente de la
República disponer "que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto"; y en su
párrafo quinto establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales períodos con acuerdo
del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a su
ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del numeral 21° dispone que esta atribución especial también se
podrá utilizar para el resguardo de las áreas de las zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de ayer,
ha dado su acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 de la
Constitución Política de la República, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante la ejecución de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a la señora ministra de Defensa Nacional y a la señora subsecretaria
general de la Presidencia, presentes en la sala.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 116 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta facultad excepcional, extraordinaria y temporal que tiene el Presidente de la República está
contenida en una de las últimas reformas constitucionales. Para habilitarla, la disposición
pertinente señala la necesidad de contar con una ley para la protección de la infraestructura
crítica, su origen principal. Se han referido a dicho proyecto de ley senadoras y senadores que me
han antecedido.
El proyecto de protección de infraestructura crítica es completamente distinto al del resguardo de
frontera. Son dos boletines distintos, son dos ingresos distintos, son dos proyectos distintos.
Cabe mencionar que la iniciativa sobre protección física de la infraestructura crítica ya está
aprobada en general por la Sala. Tenemos plazo de indicaciones hasta fin de mes para poder
mejorar algo que creemos que es importante para el país.
Vimos la fragilidad de la infraestructura crítica con el tema de los vientos fuertes, sobre 125
kilómetros por hora, que botaron más de mil postes. Pero eso mismo se podría haber generado si
se hubiese planificado. No solo la naturaleza, sino también el hombre es capaz de destruir estas
obras.
El otro proyecto de ley, sobre resguardo de frontera, está habilitado por la reforma constitucional.
Y quizás ese es el problema: no contar con una ley precisa que se haga cargo.
Lo primero que se ha hecho, entonces -y valoro las gestiones que ha realizado en ese sentido el
presidente de la Comisión de Seguridad-, es solicitar a la Sala que las Comisiones de Relaciones
Exteriores y de Seguridad puedan sesionar como comisiones unidas. ¿Por qué? Porque están
relacionadas con dos ministerios que tienen que partir antes que el Ministerio de Defensa.
Digo lo anterior porque, en profundidad, nuestra Cancillería debe generar los mecanismos de
alerta necesarios a través de todos los países por donde van circulando los migrantes, con los
contactos que se tienen oficialmente con cada uno de esos Estados. Y también hay que
implementar las medidas, los incentivos y los apremios para que ellos se mantengan fuera de
nuestras fronteras.
La estrategia total de Beaufre -para quienes les gusta leer sobre estrategia- habla precisamente
de la acción de los distintos campos. En este caso, en lo que se denomina el "campo exterior", o
sea, la diplomacia, tiene que actuar y buscar las formas y los mecanismos para generar una
protección anticipada al país. No podemos esperar que esas personas lleguen a las fronteras; se
debe actuar antes.
También tiene que actuar nuestra inteligencia.
De ahí la importancia de aprobar luego el proyecto sobre modernización al Sistema de Inteligencia
del Estado , que se encuentra en segundo trámite constitucional en la Cámara de Diputados.
Esperamos tener pronto esa iniciativa en el Senado.
Pero esto, señor Presidente -por su intermedio, a la ministra de Defensa y también a la ministra
del Interior, quien estuvo antes dando cuenta-, se debe hacer con recursos y tiene que estar en la
Ley de Presupuestos.
En dicha normativa debe incorporarse la glosa necesaria para aumentar la cantidad de metros
cuadrados, el personal y el equipamiento tecnológico para nuestra Agencia de Inteligencia, que ha
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 117 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estado muy disminuida durante veinte años por un artículo que limita la cantidad de personas que
requiere. Sin ese personal actuando para prevenir amenazas que afectan nuestra seguridad,
estamos totalmente desprotegidos.
Y debemos tener fronteras integradas, tal como se señaló, con interagencialidad de todos los
ministerios e instituciones: el Ministerio de Agricultura con el SAG, que es una barrera fitosanitaria
necesaria; el Ministerio de Hacienda con el Servicio Nacional de Aduanas, fundamental para ver el
tema del contrabando y así controlar los ilícitos; por supuesto, la Policía de Investigaciones para
todo lo que implica el control migratorio; y Carabineros de Chile, que tiene la responsabilidad de la
frontera física.
Por eso están trabajando el Ministerio del Interior como coordinador y el Ministerio de Relaciones
Exteriores para apoyarlo. De ahí viene la necesidad de que puedan funcionar las comisiones
unidas ya mencionadas.
Señor Presidente , le pido un minuto más para poder referirme al rol de las Fuerzas Armadas, que
realizan un trabajo de apoyo sin que exista una excepción constitucional para aquello.
Eso tenemos que diferenciarlo de lo que ocurre en la macrozona sur, donde hay un estado de
excepción de emergencia, donde existe un jefe de la defensa que tiene bajo su cargo a las fuerzas
policiales, tanto a Carabineros de Chile como a la Policía de Investigaciones, para actuar de forma
coordinada.
Aquí eso no existe. Por ello, se tendrán que revisar las orgánicas de mando para generar en
tiempos de paz una autoridad militar que pueda gestionar esto y que no sean -como estamos
viendo ahora- situaciones particulares que se han armado, producto de una ley que ni siquiera
existe.
Invito, entonces, al Ministerio de Defensa Nacional a trabajar en un proyecto más profundo que
incluso lo involucre, con facultades que puedan tener el jefe del Estado Mayor Conjunto y el
Comando Conjunto Norte, por ejemplo.
Hay que entender que en estos procesos de defensa en profundidad cada uno debe asumir su
responsabilidad y cada ministerio tendrá que aportar lo que deba aportar.
Creo necesario reforzar a Carabineros de Chile en la Ley de Presupuestos, para que pueda tener
toda la capacidad policial requerida en la frontera, que es el lugar que resguarda.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
REGULACIÓN SOBRE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Y CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 118 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de
Protección de Datos Personales, boletines Nos 11.144-07 y 11.092-07, refundidos, con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 11.144-07 y 11.092-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Hay que recordar que en la sesión del día de ayer realizamos la primera discusión. Entonces,
ahora corresponde realizar la segunda discusión, para lo cual ofrecemos la palabra.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Hoy estamos votando el informe de la comisión mixta conformada para resolver las discrepancias
entre lo aprobado por el Senado y por la Cámara de Diputados. Sin lugar a dudas, es un trabajo
largo y que ha tenido un tránsito, según recuerdo, desde casi el momento mismo que ingresé a
esta Corporación: marzo del 2017.
Meses después, el 25 de mayo del 2018, la Unión Europea aprobaba el Reglamento General de
Protección de Datos, conocido por la sigla GDPR, y curiosamente eligió tres lugares del mundo
para darlo a conocer: Bruselas, su capital; en la India, y aquí, en Chile, porque en nuestro país está
la misión más antigua de la Unión Europea en todo el continente. No es menor entonces que
hayamos sido elegidos para iniciar un proceso de homologación.
El efecto Bruselas, que es el efecto regulador de influencia que posee el Parlamento Europeo, la
Unión Europea en sí, conformada por 27 países, es importante, pero la habilidad es saber usar el
efecto Bruselas adaptado.
¿Cómo tomar una política pública común para esos 27 países, que conforman la tercera economía
con la que negociamos, y llevarla a algo que nos pueda ayudar y que podamos entender? Y si hay
una cosa difícil, señor Presidente , es entender el mundo de los datos.
Recién, el mismo año 2018, reformamos nuestra Constitución para incluir en el artículo 19 no solo
la protección de la vida, sino también la protección de los datos personales, porque todo se está
convirtiendo en datos.
Todo se va a conectar, y como todo se conecta y se convierte en datos, todo se va a analizar. Y
eso que parecía ciencia ficción el 2018, hoy es realidad. La inteligencia artificial ha tomado control
de los grandes volúmenes de datos y las personas se sienten mucho más observadas, controladas,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 119 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y notan que sus grados de libertad empiezan a disminuir.
Nuestra democracia incluso empieza a temblar, porque hoy los procesos eleccionarios son
definitivamente alterados por desinformación, campañas en línea, aquello que la inteligencia
artificial generativa está haciendo.
De eso estamos hablando, de proteger la vida privada de las personas, la libertad de expresión en
el ciberespacio, los derechos humanos, "de humanos", no de máquinas, no de datos.
Creo que, finalmente, lo que resolvió la comisión mixta puede no ser lo mejor. A muchos no nos
gusta la perforación del artículo 17 de la actual Ley de Protección de Datos Personales con el
agregado del término "cumplimiento" y a otros no les gusta el alto monto de las multas.
Bueno, de eso se trata. Hoy vamos a votar y ver cuál es el acuerdo. Pero lo más importante, señor
Presidente , es que se establece una nueva institucionalidad, la nueva autoridad de protección de
datos personales, que son esas personas a las que debemos elegir correctamente para que con
ellos podamos construir el futuro digital del país.
Porque esperamos que se elija a los con mejores conocimientos y que representen muy bien lo
que nuestra ciudadanía quiere: estar protegidos en su intimidad y en su vida privada; que sus
acciones y sus actos digitales estén cautelados.
Esto no es un tema técnico. Este es un tema político por esencia y quizá el más relevante. La Ley
de Protección de Datos Personales es la espina dorsal, la columna vertebral de toda nuestra nueva
república digital, de nuestra sociedad digital. Hoy lo físico y lo digital convergen y es imposible
separarlos.
Yo espero que los trámites que vienen a continuación en el Tribunal Constitucional permitan tener
en el corto plazo una agencia con autoridades con las que podamos llevar adelante el proceso
complejo de mejorar la cultura organizacional respecto al cuidado de los datos.
Es por eso que el mismo artículo que sube las multas considera, aparte de los dos años de
vacancia en los que esta ley no va a entrar todavía en vigencia, un año más adicional para las
pymes, porque son ellas con las que más tenemos que trabajar para llevar adelante este proceso
de transformación digital con ciberseguridad, que se logra partiendo de los datos personales.
Tenemos ya aprobada nuestra Ley Marco de Ciberseguridad. El principio N° 8 señala que el diseño
de todos los sistemas seguros debe hacerse con privacidad y con protección de datos por defecto,
y desde el diseño. Eso es lo que esperamos que ocurra en Chile, un país que se ponga a la altura
de los desafíos digitales como una oportunidad. Recordemos que ya hemos aprobado internet
como servicio público, dándoles acceso e igualdad de oportunidades a todas las personas en Chile,
¡a todas!
Esperamos que esa maravilla que significa el acceso al conocimiento, al trabajo, a la educación, a
la cultura, le sirva a este país. Pero, por eso mismo, como hemos dado tanto acceso, tenemos que
proteger a las personas, todo lo que ellas hacen en el ciberespacio, y para eso se necesita
resguardar los datos personales con una agencia, y también la ciberseguridad que he mencionado,
que cuenta con una ley y que también dispondrá de una institucionalidad.
Por lo anterior, señor Presidente , voto a favor, convencido de que es factible, como todos los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 120 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procesos y las políticas públicas, mejorar esto en la medida en que aprendamos más y
comprendamos mejor qué estamos haciendo.
La legislación exige también una revisión cada dieciocho meses, porque los temas digitales
cambian mucho más rápido.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de Auditoría Interna de
Gobierno, con informe de la Comisión de Hacienda. Es la discusión en general.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto  ya  individualizado,
correspondiente  al  boletín  N°  16.316-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.316-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de esta iniciativa legal son los siguientes:
-Crear el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, que tendrá por objeto contribuir a agregar
valor y fortalecer los procesos de gestión de riesgos, de control interno y de gobernanza de los
órganos de la Administración del Estado.
-Definir una nueva regulación para la auditoría interna gubernamental, fortalecer su carácter
técnico e independiente, así como su institucionalidad, y contar con una Política de Auditoría
General del Gobierno.
-Crear un Consejo Consultivo de Auditoría Interna, órgano colegiado que asesorará al auditor
general de Gobierno en materia de auditoría interna, gobernanza, control interno y gestión de
riesgos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 121 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Otorgar reconocimiento legal a la Red de Auditoría Interna, conformada por auditores
institucionales y los equipos de profesionales de auditoría interna, y robustecer las unidades de
auditoría interna de la Administración del Estado.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa.
Además, la referida comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia
por la mayoría de sus miembros: votaron a favor los honorables senadores señores Coloma,
García, Kast y Lagos, y se abstuvo el honorable senador señor Insulza.
Asimismo, consigna que los artículos 18 y 28 permanentes del proyecto tienen rango orgánico
constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, los artículos 19 y 32 permanentes de la iniciativa corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que también necesitan 25 votos favorables para su despacho.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 33 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo al ministro secretario general de la Presidencia, presente en la sala. Agradezco que esté el
Ejecutivo bien representado en un tema que es de su competencia: la auditoría interna de
Gobierno.
El Presidente de la República cumple tres roles: es jefe de Estado y lleva las relaciones
internacionales, pero también es jefe de Gobierno y debe tener la capacidad para controlar. Y ese
control se hace con medios y formas.
Hay medios como las auditorías internas, pero, más importante, hay formas, señor Presidente .
¿Qué es lo que quiero destacar? La necesidad de contar con auditoría basada en riesgo, la gestión
de riesgo. Y eso es distinto a otros elementos. Para poder controlar se tiene que disponer de un
mecanismo formal que permita la mejora continua, basado en riesgo. Eso es lo primero.
Lo segundo, señor Presidente, es la gestión de los procesos.
Quiero  recordar  que  estamos  desarrollando  una  transformación  profunda  del  Estado,  su
modernización a través de la transformación digital. Pero si no existe un órgano que vea esos
procesos, vamos a repetir los errores de siempre.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 122 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La transformación digital no es hacer en PDF o en Word las cosas que se hacían escritas a mano.
Es mucho más, es pasar de una gestión documental a una gestión transaccional. Y si eso no se ve
y no se mide, no se va a poder corregir.
Ese es el fundamento por el cual se presenta este proyecto de ley, que ya ha pasado por la
Cámara de Diputados. Y por eso estamos decidiendo si conviene o no legislar. Yo creo que sí,
entendiendo y también reconociendo que no me gusta que el Estado crezca. Pero cuando se
fortalece el control y lo que se controla funciona, cuando se fortalece la gestión del riesgo y
cuando se mejora la gestión de los procesos, yo creo que esto va a permitir al país y al Gobierno
funcionar mejor.
Si hay algo que las personas quieren es que Chile funcione. Y para que Chile funcione, tiene que
existir un mecanismo de control interno; no ex post, no esperar a que ocurra un desastre para
tener que empezar a hacer correcciones. Las correcciones hay que hacerlas antes. Y ese es el
motivo por el cual existen auditorías internas, no para competir o hacer algo que es función de la
Contraloría, sino que para corregir procesos desde su origen.
Basado en eso, en la gestión del riesgo y de los procesos, voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DEL VETERANO DE LAS OPERACIONES
DE PAZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señores Pugh, Araya,
Huenchumilla, Macaya y Saavedra, en primer trámite constitucional, que establece el Día
Nacional del Veterano de las Operaciones de Paz, con informe de la Comisión de Defensa
Nacional (proyecto de artículo único).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.104-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para que nos entregue la relación del proyecto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 123 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El objetivo del proyecto es declarar el 29 de mayo de cada año como el Día Nacional del
Personal de Paz.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular este
proyecto de ley, por tratarse de aquellos de artículo único, y acordó unánimemente proponer
que en la sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Araya,
Huenchumilla, Macaya, Pugh y Saavedra, en los términos que se consignan en su informe.
Adicionalmente, dicho órgano técnico, también por unanimidad, resolvió sugerir a la Sala el
reemplazo de la denominación administrativa de esta iniciativa por la siguiente: "Proyecto de
ley que declara el 29 de mayo de cada año como el Día Nacional del Personal de Paz".
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión de
Defensa Nacional.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Valorando la disposición para el fácil despacho, a continuación daré lectura al informe de la
Comisión de Defensa Nacional sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
establece el Día Nacional del Personal de Paz (boletín Nº 15.104-02).
Esta iniciativa de ley tiene su origen en una moción de los honorables senadores señores Araya ,
Huenchumilla , Macaya , Saavedra y quien informa. Ingresó a esta Corporación a cumplir su primer
trámite constitucional el 15 de junio del 2022, remitiéndose a la Comisión de Defensa Nacional
para su análisis.
La propuesta de ley se estructura sobre la base de un artículo único, motivo por el cual, de
acuerdo a lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento del Senado, la instancia legislativa la
discutió en general y en particular a la vez.
El objetivo del proyecto consiste en declarar el 29 de mayo de cada año como el Día Nacional del
Personal de Paz.
Para contextualizarlo se debe recordar que, desde su creación en 1945, la Organización de las
Naciones Unidas ha considerado el mantenimiento de la paz internacional como uno de sus fines
centrales, lo que ha motivado la realización de diversas misiones de dicha índole.
El personal militar del mencionado organismo internacional, que asciende a más de noventa mil
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 124 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectivos procedentes de ejércitos nacionales de todo el mundo, es conocido como "cascos
azules". Junto con su policía y su personal civil, estos cumplen el mandato de promover la paz bajo
la observancia de estándares y principios, como el uso excepcional y limitado de la fuerza y
siempre con el respeto al derecho internacional humanitario, entre otros.
En este marco, la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas, conmemorando la
fecha en que se llevó a cabo su primera misión para el mantenimiento de la paz (en Palestina),
propuso, en su resolución No 57/129 de 2002, la designación del 29 de mayo de cada año como el
Día Internacional del Personal de Paz de las Naciones Unidas, rindiendo así un homenaje a quienes
han prestado servicios y continúan haciéndolo en el referido tipo de operaciones, por su alto grado
profesionalidad, dedicación y valor, y honrando la memoria de quienes han perdido su vida en esta
labor.
De igual modo, el instrumento individualizado invita a Estados miembros a celebrar este día.
Recogiendo tal llamado, el proyecto ingresado a tramitación proponía declarar el 29 de mayo de
cada año como el Día Nacional del Veterano de las Operaciones de Paz, con el fin de honrar al
personal de paz caído en los actos de servicio.
La Comisión de Defensa Nacional dedicó la sesión del día 16 de abril del año en curso a examinar
esta propuesta de ley. En la oportunidad, la unanimidad de sus miembros estuvo conteste en
respaldarla,  reconociendo  así  la  labor  de  quienes  han  contribuido  a  las  operaciones  de
mantenimiento de paz.
Al respecto, los autores de esta moción pusieron de relieve que Chile ha participado en catorce
misiones de paz de las Naciones Unidas.
En la sesión los legisladores recordaron que actualmente el país tiene personal de las Fuerzas
Armadas en la Línea Verde, zona que divide la Isla de Chipre, y en la Línea Azul, correspondiente a
la demarcación entre El Líbano e Israel.
Destacaron en esta última que el 30 de marzo de este año cuatro observadores militares, entre
ellos la mayor del Ejército de Chile señora Antonieta Durán Arriagada , resultaron heridos producto
de un ataque a su patrulla.
Pese a apoyar el proyecto, y siguiendo la resolución 57/129 de 2002 de la Asamblea General de las
Naciones Unidas, la Comisión de Defensa Nacional consideró necesario extender el reconocimiento
a todo el personal militar, policial y civil, que colaboró y sigue haciéndolo en las misiones de paz, y
a quienes murieron en cumplimiento de tal labor, y no solo al personal militar fallecido en actos de
servicio como sugiere la proposición ingresada a tramitación.
Asimismo, concordaron en que su contenido debe ser capaz de homenajear a todos quienes han
contribuido a superar crisis humanitarias, aunque ellas no pertenezcan a operaciones de la
Organización de Naciones Unidas.
A tal efecto, el honorable senador señor Kenneth Pugh remarcó que Chile participa en otras
misiones de paz, como la de la crisis europea en el mantenimiento de la paz en Bosnia-
Herzegovina.
Por tal razón, la instancia legislativa perfeccionó la redacción del texto presentado a tramitación,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 125 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de manera de asegurar que apunte en la misma dirección que la resolución de la Organización de
las Naciones Unidas.
De igual modo, juzgó indispensable sustituir el nombre de la iniciativa a fin de asegurar que esté
en sintonía con su objetivo.
Con  todo,  durante  el  examen  de  esta  proposición  legal  el  honorable  senador  Francisco
Huenchumilla planteó la posibilidad de utilizar la voz "veteranos", en lugar de "personal de paz".
Justificó su sugerencia en la mayor fuerza política que posee la primera.
Sin embargo, la Comisión resolvió emplear la segunda, aclarando en la historia de la ley que ella
comprende a la primera.
Acogiendo la invitación de la Organización de las Naciones Unidas, la instancia legislativa sugiere
por la unanimidad de sus integrantes, honorables señores Araya , Huenchumilla , Macaya , Pugh y
Saavedra , respaldar este proyecto de ley en los términos expuestos.
Ese es el informe y solicito, si fuera factible, abrir la votación, señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
FERIADO EL 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 EN REGIÓN DE MAGALLANES Y LA
ANTÁRTICA CHILENA Y EN PROVINCIA DE CHILOÉ EN CONMEMORACIÓN DE
TOMA DE POSESIÓN DE ESTRECHO DE MAGALLANES POR GOLETA ANCUD
El señor GARCÍA (Presidente).-
Vamos al segundo punto de la tabla de Fácil Despacho.
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que declara feriado el 21 de septiembre de
2024 para la región de Magallanes y la Antártica Chilena y para la provincia de Chiloé con
motivo de la conmemoración de la toma de posesión del estrecho de Magallanes por la goleta
Ancud, con informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de
Hacienda, unidas.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.069-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 126 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto a que hizo referencia, correspondiente al
boletín N° 17.069-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
El objetivo del proyecto es el que ya se ha señalado.
La iniciativa fue informada por las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización
y de Hacienda, unidas, en virtud del acuerdo de comités adoptado en su oportunidad.
Las comisiones unidas hacen presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia califica
de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
del Senado, discutieron la iniciativa en general y en particular a la vez.
Las comisiones unidas dejan constancia, además, de que el proyecto de ley resultó aprobado
en general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables
senadores señora Ebensperger y señores Ossandón y Saavedra (en cuanto integrantes de
ambas comisiones) y honorable senador señor Lagos, en los mismos términos en que fuera
despachado por la honorable Cámara de Diputados.
Finalmente, dejan constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del informe de las Comisiones de
Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Hacienda, unidas.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Creo que esta fecha es muy emblemática, no solo para las regiones que quieren declarar un
feriado, sino para todo el país. En esta fecha se disputa, en geopolítica, la presencia de Francia en
esta área. Al mismo tiempo que en esa visión de O'Higgins se llega a "¡ Magallanes , Magallanes
!", Francia estaba tomando control de Tahití. Eso nos permite ver la importancia de tener fuerzas
que se puedan desplegar.
Pero, señor Presidente , mi intervención va un poco más a fondo, a un impulso de reactivación.
Este fue un esfuerzo nacional, una construcción realizada en una isla con materiales locales, con
mano de obra y bandera nacional. Hoy se está hablando incluso de la Ley de Cabotaje. Quiero
destacar, entonces, que esto también representa a la industria y la construcción naval.
Y, por su intermedio, señor Presidente , le digo al ministro de Hacienda que la construcción naval
continua tiene beneficios increíbles, no solo por este hecho histórico que ahora recordamos, sino
por la posibilidad de desarrollar regiones completas.
Tomemos la historia, conmemoremos la fecha, pero recordemos que fueron chilenos quienes
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 127 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
construyeron, tripularon y llegaron a ese lugar, que es lo mismo que podemos hacer hoy. La
próxima semana llega el rompehielos Almirante Viel , que también está relacionado con la región
de Magallanes y fue íntegramente construido en Asmar Talcahuano.
Esa capacidad es la que queremos ver para que Chile siga proyectando todo lo que hace en el país
usando estos medios construidos por chilenos y con bandera chilena. Ojalá nuestra marina
mercante también tenga sus naves construidas en Chile, con acero verde, y así dar trabajo,
prosperidad y conexión marítima, que fue lo que se logró en esta fecha tan memorable que
queremos celebrar.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho, muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.580-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Hemos recibido el oficio respectivo de la Cámara de Diputados, que ha procedido a aprobar
esta prórroga.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
recién individualizado, relativo al estado de excepción constitucional de emergencia declarado
mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas
oportunidades, la última de las cuales fue a través del decreto supremo N° 280, de 2 de
septiembre de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 128 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 280, asunto correspondiente al boletín N° S 2.580-14.
Para los mencionados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia
ocurridos en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes indicadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes. Sin
embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepciónconstitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 3 de octubre de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 280.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro y a la subsecretaria general de la Presidencia , que hoy están
reemplazando, entiendo, a quien debiera haber informado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 129 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero referirme -y para eso, señor Presidente , qué bueno tener ministro de fe- al artículo 42,
modificado, de nuestra Constitución para que el Secretario General pueda informar si se le ha
dado cumplimiento.
Lo primero es que el informe que recibimos del Ejecutivo fue de áreas comunes, zonas comunes.
El senador que me antecedió ha indicado que esta es la renovación número 51.
Pero yo quiero hacer otro punto: el actual Gobierno solo ha estado 51 días sin estado de
excepción. O sea, aquí tenemos una Administración que ha gobernado con un permanente estado
de excepción.
Eso se ha instalado, e incluso la última reforma constitucional fue para cambiar el período de
tiempo por el cual se podía extender. Pasamos de quince a treinta días de autorización. Y esa fue
la última reforma constitucional.
Sin embargo, la misma Carta Fundamental señala -y por eso quiero que el Secretario General lo
pueda confirmar- que "a contar de la sexta prórroga sucesiva, el Presidente de la República podrá
prorrogarlo por períodos de treinta días," -eso fue lo que cambiamos- "para lo cual requerirá
siempre del acuerdo del Congreso Nacional, en los términos del inciso primero".
"Una vez decretada la prórroga en la forma prevista en el inciso precedente, la información a que
alude el inciso tercero será evacuada cada quince días, mediante un informe escrito dirigido a
ambas Cámaras".
Señor Presidente , la primera pregunta es: ¿se recibió el informe escrito?, ¿está disponible?,
¿podemos tener acceso a él? Porque eso es fundamental para poder votar.
La segunda pregunta dice relación con la grave alteración al orden público o grave daño para la
seguridad de la nación. Específicamente quiero saber qué considera el Ejecutivo como "grave
alteración del orden público" o "grave daño para la seguridad de la nación".
Señor Presidente , en caso de ser correcto lo que señalo, el último párrafo del artículo 42 señala
que la solicitud de revocación puede ser pedida por la cuarta parte de los diputados, si fuera en la
Cámara Baja, o la cuarta parte de los senadores en ejercicio.
Yo quiero adelantar, señor Presidente , que si estas informaciones no se entregan oportunamente,
si no se sesiona de la forma en que se ha hecho para entregar información y no existen
antecedentes que permitan comprobar que hay casos de grave alteración del orden público o de
grave daño a la seguridad de la nación, pediré la revocación del estado de excepción.
Creo que es suficiente. Las policías han demostrado su capacidad para operar, como ya lo han
señalado senadoras y senadores que me han antecedido. Los efectos del trabajo del Ministerio
Público, que es el encargado de perseguir los delitos, y de las policías, que son auxiliares de la
justicia necesarias para realizar esa persecución, son notorios.
Necesitamos a nuestros militares en el norte, necesitamos a nuestros militares entrenando, los
necesitamos en otras áreas. No puede ser que se naturalice esta situación, que no hayamos
cambiado la Constitución para extender el plazo, y que tampoco estemos haciendo entrega de
información para evaluar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 130 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente , valoro lo que se ha señalado respecto a la inversión que se tiene que hacer.
Esos kilómetros de caminos debieran estar construidos, y si tienen que entrar soldados, ojalá que
sean del Cuerpo Militar del Trabajo, que pueden realizar perfectamente esas funciones sin tener
un estado de excepción.
Viendo los antecedentes que tenemos, creo que llegó el minuto para decir "¡suficiente!". Ya existe
una capacidad de control; la Fiscalía va a contar con una fiscalía supraterritorial, con un fiscal
encargado, con policías especializadas, con todos los medios.
Este es el momento de empezar a juntar los votos para revocar esta autorización excepcional.
Insisto: este Gobierno ha estado solo cincuenta y un días, de todo su período, sin estado de
excepción.
Finalmente, la última pregunta al señor ministro es dónde está la ministra de Defensa . Fíjese que
el jefe de la Defensa depende directamente del Presidente ; pero es un militar, y esta información
debiera entregarla la ministra de Defensa o quien la represente. Entiendo, por lo que señaló el
ministro , que él viene por la ministra del Interior , que, en este caso, no tiene línea de mando
directa.
Esos son los puntos que me gustaría que pudiera aclarar el señor ministro.
Votaré en contra de la renovación.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.580-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 131 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hemos recibido el oficio respectivo de la Cámara de Diputados, que ha procedido a aprobar
esta prórroga.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
recién individualizado, relativo al estado de excepción constitucional de emergencia declarado
mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas
oportunidades, la última de las cuales fue a través del decreto supremo N° 280, de 2 de
septiembre de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 280, asunto correspondiente al boletín N° S 2.580-14.
Para los mencionados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia
ocurridos en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes indicadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes. Sin
embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepciónconstitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 3 de octubre de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 280.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 132 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Deseo señalar que recibí copia del documento enviado por el Presidente de la República con fecha
22 de septiembre, donde solicita la renovación del estado de excepción constitucional.
Ahora bien, entiendo que existe un informe adjunto. A este respecto, quiero recordar que este
documento se debe emitir cada quince días. Las renovaciones se piden cada treinta, pero los
informes son cada quince días y deben contener las medidas adoptadas, no el análisis de la
situación, no las estadísticas de qué ha ocurrido. Porque necesitamos tener información para
decidir en qué momento se va revocar el estado de excepción. Y si el Ejecutivo no lo va a revocar,
tenemos que buscar las instancias que correspondan.
Señor Presidente , quisiera pedir que ojalá en la próxima exposición estuvieran presentes la
ministra de Defensa , para ver la situación de las Fuerzas Armadas, y el fiscal nacional, para que
nos puedan indicar si están en condiciones de ejercer las atribuciones que les otorga la ley a
través del artículo 18, a la espera de que llegue la Fiscalía Supraterritorial.
Además, me gustaría saber si el plan Buen Vivir tiene los recursos asignados para poder generar la
situación que se señala.
Eso es lo que solicito, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
MAYORES HERRAMIENTAS LEGALES FRENTE A SITUACIONES DE
CATÁSTROFE Y OTROS FENÓMENOS URBANOS URGENTES Y
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con
el objeto de atender fenómenos urbanos consolidados en el territorio, urgentes, que afectan a
la población, con informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
La discusión es solo en general.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 133 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto contiene normas de ley orgánica constitucional.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto que ha señalado, correspondiente
al boletín N° 16.772-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.772-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es dotar a la Administración de mayores herramientas legales para
reaccionar, con un énfasis preventivo, frente a fenómenos urbanos urgentes y consolidados en
el territorio, que afectan a la población, especialmente por situaciones de catástrofe.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Gatica y
señores Espinoza y Sandoval.
Asimismo, consigna que los incisos primero, décimo y undécimo del artículo segundo
transitorio, y los incisos sexto y séptimo del artículo tercero transitorio, son de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar al ministro de Vivienda , Carlos Montes . Es un privilegio y un
placer tenerlo aquí, ministro , porque sé del compromiso que usted tiene con las familias.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 134 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, hoy el monstruo de la burocracia, ese monstruo sin cara, tiene impedido el uso de
recursos que ya fueron autorizados. Un amplio sector político ha concedido todos los recursos
necesarios, cerca de 800 mil millones, de los cuales 600 mil millones son para vivienda, cifra que
podemos verificar.
¡Y tenemos soluciones!
La industria nacional es capaz de proveer viviendas industrializadas, que están disponibles. ¿Qué
es lo que pasa? Que no somos capaces de hacer que esta maquinaria funcione a la velocidad que
las familias necesitan.
Las complejidades son tremendas. Todos los casos son distintos. Senadores y senadoras que me
han antecedido han hablado de terrenos que no están regularizados, y qué bueno que hayan
puesto el foco en eso.
Pero yo quiero hablar de los terrenos regularizados, terrenos de larga data.
En la región de Valparaíso son diecisiete las áreas de intervención que tenemos que manejar, ¡solo
diecisiete!:
-Los Almendros B es un barrio que nació en 1980, quizá el más moderno de todos, pero no por eso
puede quedar afuera.
-Canal Beagle, que sufrió por el gran terremoto de 1985, es un barrio que data de 1960, por lo que
ya son varias generaciones las que tenemos ahí.
-El Olivar es un barrio esencialmente residencial. Todo lo ocurrido ha afectado a nuestros barrios
más emblemáticos en Viña del Mar.
-Villa Dulce, que fue inaugurada el 63.
-Villa Independencia, al interior de la cual conviven varias situaciones.
-Lomas Latorre , donde se encuentra el cerro de mayor altura que tenemos.
-El Salto, campamento de larga data donde hay áreas zonificadas dentro del plan regulador
comunal.
-Ya los colegas se han referido al campamento más antiguo, el Manuel Bustos , uno de los más
grandes y emblemáticos del país.
-También quiero destacar a Canal Chacao, campamento que está ubicado entre Viña del Mar y
Quilpué. Yo los invito a visitarlo. Este es un loteo que se consolidó en 1970. En ese lugar
muchísimas personas partieron con viviendas cooperativistas, después con casas singulares en
sitios propios y, finalmente, con bloques de viviendas. Todos ahí fueron afectados.
-Dulce Hogar.
-Población Argentina.
-Los Fundadores II.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 135 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Pompeya norte y sur.
-La Loma.
-Finalmente, los sectores más aislados de todos: en Villa Alemana, Patagual y Quebrada
Escobares. Visitamos esos terrenos con el Presidente Boric cuando todavía estaban humeando.
Señor Presidente , yo quiero hacer valer la voz de aquellos que necesitan con prioridad tener una
respuesta: los adultos mayores vulnerables que están en terrenos ¡regularizados! Ellos no pueden
seguir esperando, necesitan una solución ahora, como la señora María Angélica , del pasaje
Aldebarán en Canal Chacao, vecina de un funcionario de este Senado, que también está afectado.
Ella, que califica para obtener todos los recursos, junto a sus vecinos, no ha sido capaz de
conseguir que una constructora tome el caso, porque falta más decisión ejecutiva, más capacidad
para comprender que todas esas casas tienen rol, estuvieron regularizadas, tuvieron recepción, o
sea, ¡existían!
Señor Presidente , aquí viene quizá la primera propuesta para el ministro de Vivienda : buscar un
sistema exprés, probablemente utilizando Google Earth , a fin de que, existiendo una foto de una
casa en un terreno regularizado, se pueda contar con todos los permisos que se requieran y no se
tenga que entrar en la maraña de pasar por cada una de las autorizaciones, en que las familias no
saben si tienen que ceder derechos o no, porque desconocen si califican o no.
Yo creo que, en justicia, señor Presidente , todos aquellos que fueron afectados por ese incendio,
¡todos!, deben recibir una solución habitacional digna y ojalá equivalente en metros cuadrados.
Muchos ya han iniciado la autoconstrucción, y a ellos quizá hay que reconocerles ese esfuerzo y
también retribuirlos con los recursos, tal como los va a recibir el resto que está esperando la casa.
Hay muchas formas de enfrentar el problema. Pero estimo, señor Presidente , que sería óptimo
tener, como hito en cada uno de estos barrios, un inspector técnico que se haga cargo, con
facultades ejecutivas para resolver los problemas. Así, usando toda la capacidad con que
contamos hoy, con empresas que pueden proveer casas industrializadas, con los servicios básicos
que ya están disponibles, se podrían conectar y entregar esas viviendas. Hoy una casa
industrializada se arma en semanas: están listos los paneles, están preparados todos. Solo habría
que desatar el nudo gordiano que tenemos, que impide usar el presupuesto ya autorizado para
solucionar estos problemas que son reales.
Entonces, señor Presidente , pediría que el Ministerio de Vivienda enviara el listado priorizado por
los criterios que señalé: adultos mayores vulnerables, viudas, que tienen capacidad para recibir los
subsidios. De esta forma podemos priorizar sobre ellos soluciones prácticas de implementar, muy
sencillas.
Además, de ser necesario, en esta ley, con las indicaciones que propongamos, conversadas con el
Ejecutivo, se pueden resolver problemas administrativos, especificando los diferentes criterios que
se aplican en cada uno de los sectores.
Es importante conversar esto con quienes tienen a cargo la tarea de construir, porque ellos son los
que enfrentan esta situación. No es que no tengamos capacidad, la capacidad existe; no es que no
tengamos recursos, los recursos existen; lo único que nos impide avanzar es la permisología de la
tramitología. Eso es lo que realmente frena el proceso.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 136 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy podemos decirles a aquellos que nos están viendo, quienes están sin su vivienda, quienes
sufrieron esta catástrofe que les hizo perder todo -muchos de nuestros vecinos incluso perdieron
la vida-, que es factible una solución. ¿Por qué? Porque, nuevamente, existe acuerdo político,
voluntad política, no solo para autorizar los recursos, sino también para avanzar en forma más
rápida en eliminar todos los trámites que no son necesarios. En un minuto la situación de esas
casas  que  estuvieron  regularizadas,  que  tienen  rol,  que  han  estado  permanentemente
controladas, se podría resolver.
Creo que esa sería una muy buena noticia para las familias: saber que se va a acelerar y
simplificar este proceso, y se contará con una persona que esté a cargo, con capacidad ejecutiva -
me refiero a este hito del inspector fiscal- y facultada para resolver problemas en terreno.
Cada manzana tiene una realidad distinta, cada pasaje tiene una situación particular; por eso es
imposible hacer una regla general.
La única regla general tiene que ser simplificar los procesos, usar los recursos, entregar una
solución lo más fácil posible. Con eso se faculta a las personas para que puedan exigir que se
ejerza la voluntad política de resolver este problema en el más breve tiempo.
Voto a favor.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senador Kenneth Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (discusión
de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados), correspondiente a los boletines
N°s  16.224-25,  16.180-25,  16.210-25,  16.235-25  y  16.239-25,  refundidos,  con  urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 137 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario , quien hará la relación del texto que viene, en tercer
trámite constitucional, desde la Cámara de Diputados al Senado.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley recién individualizado.
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
dieciocho artículos permanentes y dos artículos transitorios, con el propósito, por una parte, de
establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas y delitos
terroristas, y, por la otra, de derogar la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y
fija su penalidad.
Con respecto a esta iniciativa, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
introdujo un conjunto de modificaciones, las cuales recaen en las siguientes normas.
Artículos permanentes: ha modificado el artículo 1°, que sanciona a quien sea parte de una
asociación terrorista.
Ha sustituido el artículo 2°, acerca de lo que se entenderá por "asociación terrorista".
Ha modificado el artículo 3°, relativo a quien cometa un delito contemplado en cualquiera de
los números del artículo 2° sin formar parte de una asociación terrorista.
El artículo 1° se encuentra en la página 2 del comparado; el artículo 2°, en las páginas 3 a 5, y
el artículo 3°, en la página 5.
Asimismo, ha modificado el artículo 4°, acerca de las situaciones en que se entenderá que se
comete un delito terrorista aun cuando no se forme parte de una asociación terrorista ni se
actúe en adherencia a sus fines (páginas 5 y 6 del comparado).
Ha modificado el artículo 5°, sobre delitos contemplados en otros cuerpos normativos que
también constituirán delitos terroristas (páginas 6 y 7 del comparado).
Ha intercalado un artículo 7°, nuevo, que sanciona a quien atente contra la vida o integridad
física de diversas autoridades (páginas 7 y 8 del comparado).
Enseguida, ha incorporado un artículo 8°, nuevo, que sanciona acciones con bombas o
artefactos explosivos o incendiarios que afecten o puedan afectar a una cantidad elevada de
personas (páginas 8 y 9 del comparado).
Ha modificado el artículo 7°, que pasó a ser 9°, sobre ciertos delitos que serán castigados con
la pena respectiva aumentada en un grado si son perpetrados a sabiendas de que con ellos se
favorecerá la acción sostenida de una asociación terrorista (páginas 9 y 10 del comparado).
Ha sustituido el artículo 8°, que pasa a ser 10, sobre la penalización a quien directa o
indirectamente provea o recolecte fondos con la finalidad de que se utilicen en la comisión de
cualquiera de los delitos señalados en esta ley (página 11 del comparado).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 138 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, ha introducido un artículo 11, nuevo, relativo a la conspiración para cometer
delitos contemplados en los artículos 3°, 4°, 7° y 8° de esta ley (página 11 del comparado).
Enseguida, introdujo un artículo 12, nuevo, relativo a la difusión pública de mensajes o
consignas que tengan como finalidad inequívoca incitar a otros a la comisión de uno o más
delitos que se señalan al efecto (página 12 del comparado).
Ha modificado el artículo 9°, que pasó a ser 13, sobre la aplicación de normas del Código Penal
relativas a la responsabilidad de personas jurídicas y comisos de ganancia (páginas 12 y 13 del
comparado).
Ha modificado el artículo 10, que pasó a ser 14, sobre el empleado público que, en el
desempeño de su cargo, cometa cualquiera de los delitos contemplados en esta ley (página 14
del comparado).
Ha contemplado los artículos 17 y 18, nuevos, sobre prohibición de salida del país del imputado
y plazo especial de investigación de tres años, respectivamente (página 15 del comparado).
Ha reemplazado el artículo 13, que pasó a ser 19, referido a la intervención de una o más
redes de servicios de telefonía o de transmisión de datos móviles, decretada por el juez, a
petición del Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de los delitos que se
señalan (páginas 16 a 18 del comparado).
Enseguida ha introducido un artículo 20, nuevo, acerca de las especificaciones que deberá
contener la resolución judicial que autorice la medida de intervención de redes de servicios de
telefonía o de transmisión de datos móviles (páginas 18 y 19 del comparado).
Ha modificado el artículo 14, que pasó a ser 21, relativo a que el Ministerio encargado de la
Seguridad Pública deberá elaborar y proponer una estrategia nacional de prevención y
combate de las conductas terroristas, contemplando también la formulación de una propuesta
de reparación a las víctimas del terrorismo (página 19 del comparado).
A continuación, ha incorporado un artículo 22, nuevo, acerca de la ampliación del plazo de
investigación de los delitos que se establecen en esta ley (páginas 20 y 21 del comparado).
Se ha reemplazado el artículo 15, que pasó a ser 23, contemplando diversas modificaciones al
Código Procesal Penal (páginas 21 a 27 del comparado).
Ha sustituido una referencia en el artículo 16, que pasó a ser 24, que modifica el artículo 3° del
decreto ley N° 321, de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional
para las personas condenadas a penas privativas de libertad (página 28 del comparado).
A continuación, ha incorporado un artículo 25, nuevo, que intercala un inciso cuarto en el
artículo 1º de la ley N° 18.216, que establece penas sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad (página 31 del comparado).
Ha sustituido una referencia en el artículo 17, que pasó a ser 26, que deroga la ley N° 18.314,
y dispone que todas las menciones legales o reglamentarias a los delitos establecidos en dicho
cuerpo legal deberán entenderse hechas a los ilícitos tipificados en la presente ley (página 32
del comparado).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 139 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha suprimido el artículo 18, sobre el cambio de jurisdicción.
En cuanto a las disposiciones transitorias, ha eliminado el epígrafe "Disposiciones transitorias",
que figura en la página 34 del comparado.
Ha sustituido la denominación del artículo primero transitorio, relativo a la entrada en vigencia
de la ley, contemplándolo como "Artículo transitorio" (páginas 34 y 35 del comparado).
A su turno, ha eliminado también el artículo segundo transitorio, que hace exigible al Ministerio
de Seguridad Pública la estrategia nacional de prevención y combate de las conductas
terroristas solo una vez que dicho Ministerio se encuentre en funcionamiento (página 35 del
comparado).
Cabe consignar que las enmiendas referidas a los artículos 1°; 2°; 3°; 4°; 5°; 7°, nuevo; 8°,
nuevo; 7°, que pasó a ser 9°; y 8°, que pasó a ser 10; 11, nuevo; 12, nuevo; 9°, que pasó a ser
13; 10, que pasó a ser 14; 13, que pasó a ser 19; 25, nuevo; y 17, que pasó a ser 26,
permanentes, del proyecto de ley, requieren de 26 votos favorables para su aprobación por
corresponder a normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse con respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Sobre el particular, cabe hacer presente que se han presentado diversas solicitudes de
votación separada.
Se ha solicitado, por parte del honorable senador señor Flores, la votación separada de los
artículos 19 y 20. También, respecto de estas mismas normas, ha solicitado lo propio la
honorable senadora señora Claudia Pascual.
Del mismo modo, solicitó la votación separada, la senadora señora Pascual, del artículo 2°; el
artículo 4°; el artículo 5°; el artículo 7°; los artículos 19 y 20, como ya indicó, y el artículo 22.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública y también al ministro de
Justicia .
Siguiendo la lógica del senador que me antecedió en el uso de la palabra, creo que este
instrumento tiene que ir de la mano con la nueva fiscalía supraterritorial. Es una herramienta
poderosa, y probablemente será la más importante de dicha fiscalía.
Recordemos que, según se ha definido, las actividades terroristas incluso pueden ser realizadas
por una sola persona: la famosa figura del lobo solitario.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 140 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo, eso sí, que quizá se ha confundido, especialmente durante la discusión y en algunos
elementos que vienen en el informe, lo que realmente se dice en la ley.
Yo quiero leer el artículo 19, antiguo artículo 13, que habla de aquella información que se puede
obtener previa autorización del juez. O sea, hay control judicial.
¿Qué dice la letra a) de ese artículo? "La dirección IP", que es aquella que permite identificar los
computadores -hoy los celulares son computadores; por eso tienen IP-; "los identificadores SIM",
que es el de la tarjeta, y después señala "IMEI, IMSI".
Señor Presidente , en ninguna parte de esta futura ley se habla del IMSI Catcher. Yo no sé quién
introdujo esta distorsión.
El IMSI Catcher es una maleta, que vale varios millones de dólares, que se pone para suplantar
una antena, una estación base. Y solamente aquellos teléfonos que están siendo suplantados por
esa antena pueden ser geolocalizados, y no otros. Por eso, suponiendo que los terroristas puedan
estar en muchos lugares donde haya antenas, deberían tener un IMSI Catcher en cada una de
ellas.
Es un error que se ha cometido -y la prensa lo ha tomado y ha salido en los medios-, y me gustaría
que se aclarara, porque de lo único que se está hablando es de metadatos que debieran entregar
los proveedores de los servicios.
Por eso se autoriza una medida intrusiva, con una orden judicial, para poder obtener información.
Y esa información se refiere al dispositivo (el número IP que se le asigna), a la SIM (la tarjeta), y
después al e-mail y al IMSI. El e-mail es el VIN, el número de chasís del teléfono, que no cambia, y
el IMSI es solo el número de la tarjeta SIM, de reconocida forma local.
Entonces, se ha usado un discurso que no es efectivo. Lo único que se está haciendo es regular
qué son los metadatos y cómo se van a obtener.
Y además me preocupa que los delitos contemplados en las leyes N° 20.000, de drogas, y N°
21.577, sobre organizaciones delictivas, solo se restrinjan a las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Antofagasta, Atacama y Coquimbo , cuando aquellos se producen en todo Chile. Y por
eso necesitamos una fiscalía supraterritorial que se haga cargo del país completo.
De ahí que debemos entender qué se está autorizando con un control judicial (los metadatos) y
para dónde se va a requerir (en todo Chile).
Creo que el esfuerzo que se ha hecho para avanzar es muy valioso. Pero también es importante
entender de qué equipamiento se va a hacer uso, qué técnicas se van a ocupar, así como qué
medidas y garantías, porque los datos personales de quienes no están afectos a la investigación
tienen que ser preservados.
Y eso es parte de otra iniciativa -esperamos que el Tribunal Constitucional la evacúe pronto-, que
establece la Ley sobre Protección de Datos Personales, porque la data de las personas que no son
sujetos de la investigación no se debe usar. Se puede utilizar exclusivamente aquella que permite
encontrar patrones, porque para ubicar a individuos que se ocultan se necesita toda la información
disponible. Esto lo hacen todos los países del mundo, los democráticos y los no democráticos. Los
democráticos lo hacen con control judicial y con control de los derechos de las personas. Y eso es
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 141 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo que queremos que ocurra: que se haga con las medidas de control que corresponden.
Creo que se ha madurado bastante.
Solamente quiero señalar que es importante precisarlo, y por eso pediremos que se puedan
revisar, en una comisión mixta, aquellos elementos que es necesario ajustar.
Voy a votar a favor, Presidente, y obviamente que haré mis planteamientos a través de las
indicaciones respectivas.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la prevención de incendios
forestales y rurales, y otras materias que indica (boletín N° 16.335-14), con informe de la
Comisión de Agricultura y urgencia calificada de "suma".
El señor Secretario nos entregará la relación del proyecto.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que
indica, correspondiente al boletín N° 16.335-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.335-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Los objetivos del presente proyecto son robustecer la estrategia de prevención de incendios en
el país, mediante la creación de nuevas herramientas y fortalecimiento de las ya existentes en
materia de reducción de riesgos y prevención de incendios. Las nuevas herramientas son las
zonas de interfaz urbano-rural y las zonas de amortiguación, mientras que los instrumentos
existentes que se fortalecen son aquellos relativos a la gestión forestal ya vigentes.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 142 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y deja constancia, además, de
que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros.
Asimismo, consigna que el artículo 38 y el número 4 del artículo 39 del proyecto son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que se requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 73 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, quiero agradecer la presencia del ministro de Agricultura en la sala.
Creo que es relevante poder discutir con él algunos aspectos generales para después entrar en lo
particular.
En general, deseo señalarle que a mi juicio es correcta la forma en que está planteado el proyecto;
está bien abordado.
Señor ministro , reducir el riesgo está asociado a dos variables: la probabilidad de ocurrencia y el
impacto.
La probabilidad de ocurrencia del incendio hoy no es problema del cambio climático: personas que
van e incendian lugares no es cambio climático; personas que no vigilan un roce o una quema
controlada no es cambio climático. Lo que tenemos ahí es irresponsabilidad, falta de cultura, de
conciencia y delincuentes pirómanos que nos están generando catástrofes.
¡Eso fue lo que pasó en Viña del Mar!
Y debemos entender que ese tema cultural hay que abordarlo a edad temprana.
Esta no es solo una cuestión de prevención, de crear cortafuegos: ¡es un asunto de educación!
El bosque es vida, y hay que cuidarlo.
Los que fuman y lanzan colillas, queman; los que no hacen limpieza, propagan. ¡Y eso es cultura!
Hoy podemos ver que sectores en Viña del Mar se salvaron porque tenían la cultura de mantener
su espacio limpio y despejado.
La cultura, entonces, salva vidas.
Lo importante, señor ministro , es poder tener definiciones precisas.
Qué bueno que se agregue la agroforestería, porque es la forma correcta de manejar los espacios.
Qué bueno que se hable no solo del cortafuego, sino también de la faja cortacombustible para que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 143 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
así, en profundidad, seamos capaces de parar la propagación de incendios, tal como lo señalaba,
por su intermediario, el senador Lagos Weber , quien tiene experiencia como bombero.
El fuego se propaga muy rápido cuando existen las condiciones: el famoso factor "30-30-30". Pero
quien lleva eso es el Ministerio del Medio Ambiente.
Señor ministro, el referido ministerio tiene un mapa para todo lo que es el riesgo de incendio de
bosques nativos que no conversa con la ley. Habla de la amenaza, la exposición, la sensibilidad y
el riesgo.
¿Qué tenemos que lograr también? Que todos los instrumentos del Estado conversen de la misma
forma, que todos los medios nos ayuden, y así no tener que desarrollar, por ejemplo, una red
adicional de vigilancia forestal, porque ya tenemos red de vigilancia meteorológica, red de
vigilancia satelital y servicios que funcionan 24/7.
Señor ministro , con relación al nuevo Ministerio de Seguridad Pública se están aprobando en una
comisión mixta los centros de protección ciudadana: centros regionales que van a funcionar 24/7 y
que pueden, además de seguir las cámaras de seguridad, ver todas las cámaras donde tengamos
la capacidad de conectarlas.
Todas las antenas de telefonía móvil deben tener cámaras: cuentan con fibra óptica, electricidad y
pueden cooperar.
Si a eso se le integra, tal como lo señaló la senadora Carmen Gloria Aravena , inteligencia artificial,
tendrá capacidad de detección instantánea de lo que está ocurriendo con los recursos que ya
existen. No hay que tender fibra óptica, no hay que instalar un poste, no hay que hacer nada: hay
que conectar. Esa es la verdadera transformación digital del Estado y la sociedad.
Debemos usar los medios de que disponemos: tenemos suficiente información y datos; tenemos
todos los satélites de la Unión Europea.
Con el senador Iván Flores y la senadora Isabel Allende estuvimos en el centro de monitoreo
europeo de desastres.
Bueno, lo mismo debemos tener en nuestro centro de protección ciudadana, 24/7, funcionando
dentro de las regiones. Porque podremos actuar cuando esa persona inconsciente, insensible,
genere ese incendio: apagarlo y evitar su propagación.
Hoy fallamos no solo en detectar, sino también en evitar la propagación. Por eso este proyecto
debe tener prioridad y recursos. Somos un país forestal. Qué bueno que las personas que hicieron
esfuerzos con el decreto N° 701 tengan una forma de recuperarse, porque también debemos
reforestar después las cosas quemadas.
Me queda solo una duda, señor ministro , con respecto a algo que todavía está muy metido en
nuestra cultura y que básicamente dice relación con el manejo integral del fuego.
¿Es necesario hoy en día hacer roces y quemas o podemos usar chipeadoras y transformar todo
eso en material de construcción, en biocombustible, en otros elementos?
¿Por qué todavía seguimos usando el manejo integral del fuego como una forma, con todos los
riesgos que tiene asociados?
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 144 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Son preguntas que debemos resolver. Obviamente eso significa agregar nuevas capacidades, pero
ganamos todos.
Creo que es una gran oportunidad que debe tener definiciones precisas, conectar a todos los
ministerios del Estado y poner los recursos necesarios para detectar y detener a todos aquellos
que quieran generar un incendio. Y si se llegara a producir, apagarlo; y si no, controlar y evitar su
propagación.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
El señor PUGH.-
Honorable Sala, estimado Presidente.
Por su intermedio, saludo a los abogados defensores, aquí presentes, y también a quien intervino
ayer.
Estamos convocados hoy como jurados para pronunciarnos respecto de la acusación constitucional
que recae sobre el ministro Sergio Muñoz Gajardo , natural de Villa Alegre, Séptima Región del
Maule , alumno del INBA y luego estudiante de derecho en nuestra Universidad Católica de
Valparaíso.
Llegó al máximo cargo el día 13 de septiembre de 2005, con cuarenta y dos años en el Poder
Judicial , cuando este Senado de la República aprobó la propuesta del entonces Presidente Ricardo
Lagos Escobar para su nombramiento como ministro de la Corte Suprema de Justicia .
Las acusaciones constitucionales son mecanismos previstos en todas nuestras constituciones, para
generar el debido respeto al Estado de derecho, garantizando la independencia de los Poderes del
Estado, en que siempre el Senado ha actuado de jurado.
Señor Presidente, quiero referirme a la historia de Chile.
Nuestra historia registra más de doscientas acusaciones constitucionales. Curiosamente la primera
que se presentó -y eso es lo que quiero poner en el punto-, sobre la base de la Constitución de
1833, fue precisamente contra integrantes de la Corte Suprema de Justicia, entre los años 1868 y
1869. Y no recayó solo sobre un juez, sino que fue presentada contra cuatro integrantes del
Máximo Tribunal por "notable abandono de deberes". Uno de ellos fue el anterior presidente, por
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 145 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo tanto, las acusaciones eran distintas, al igual que el lenguaje que se ocupó para atacarlo y
denostarlo.
Esa es nuestra historia legislativa, nuestra historia jurídica.
Esas acusaciones constitucionales comienzan en la Cámara de Diputados, cuando declara
admisible esa acusación el 9 de noviembre de 1868, por 48 votos a favor y 26 en contra. Dicha
cámara declaró admisible la acusación sobre cuatro personas y sobre cargos distintos.
Ese es el primer punto que quiero poner, porque aquí se ha señalado que no estamos cumpliendo
el debido proceso. ¡Lo estamos cumpliendo! Y por eso este Senado está tratando esta acusación
por capítulos y de forma independiente.
¿Qué ocurre? Bueno, eso toma tiempo. Se debate en el Senado, y el 10 de mayo de 1869 esta
Corporación decide absolver a los miembros de la Corte Suprema de todos los cargos formulados
en su contra.
Así parte nuestra historia jurídica, así nos hemos desarrollado.
¿Qué es lo curioso? Lo curioso es que -y esta es de esas extrañas coincidencias que uno tiene en la
vida- 150 años después me tocó estar en este mismo asiento en una votación como jurado. Y el
caso que señalé, de diciembre del 2019, fue citado por la defensa.
Señor Presidente , quiero hacer uso del mismo argumento para decirle a la defensa que reafirmo
todo lo que señalé en ese momento: "La votación en conciencia como jurado no significa que los
senadores deban votar por cuestiones meramente emocionales o partidistas, prescindiendo de
toda otra consideración. Debe existir una ponderación entre el fundamento de lo que se imputa y
la proporcionalidad de la sanción".
Bueno, aquí viene, entonces, el fondo.
La ponderación proviene de la reflexión, que está basada en la conciencia de cada uno, y esta
actúa bajo el criterio del pensamiento crítico, desarrollado con lectura crítica y aquello que haya
inspirado a cada persona para perfeccionar esa conciencia individual.
En lo personal, a mí me inspira el pensamiento occidental con la correcta interpretación de la
hýbris, como el intento de transgresión de los límites impuestos. Ese es un concepto que viene de
los tiempos de los grandes pensadores griegos. Desde entonces se viene discutiendo cómo poner
límites y cómo se hacía en ese entonces.
En tal sentido, y para dejar muy claro el estándar acreditativo que tanto se ha señalado en la
decisión como jurado y, en particular, en una acusación constitucional, se resuelve en forma de
libre convicción, en la plena y propia conciencia del senador juzgador, conforme sean su leal saber
y entender.
Eso es lo que quiero expresar, señor Presidente.
Habiendo revisado los antecedentes, creo que hay fundamento, y por eso votaré a favor en los dos
capítulos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 146 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE CORTE SUPREMA
SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde proceder a la fundamentación de voto en el caso de la acusación constitucional
en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Vamos a ofrecer la palabra de la misma forma como lo fuimos haciendo en la acusación
anterior.
(Ingresa a la sala el abogado defensor).
Viene entrando el abogado defensor de la ministra Ángela Vivanco.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha señalado el señor Presidente , corresponde ahora conocer la acusación constitucional
entablada en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez, que consta de dos capítulos.
El primero es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes, al ejecutar
conductas que afectaron gravemente la imparcialidad e independencia con que debía obrar
como jueza, en particular, al mantener contactos indebidos en el contexto de determinadas
causas y no declarar la inhabilidad que le asistía.
Y el segundo es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes al concretar
injerencias indebidas en procesos de designación de determinados cargos públicos.
Al igual que en el caso anterior, conforme a los acuerdos de comités, se otorgará la palabra a
las señoras senadoras y a los señores senadores para fundamentar su voto hasta por diez
minutos, en orden alfabético de su primer apellido.
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 147 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, señor Presidente , honorable Sala.
Por su intermedio, Presidente , saludo al abogado defensor presente en estos momentos.
Hoy, quiero recordarlo, estamos convocados nuevamente como jurado; pero esta es otra
acusación constitucional, que recae sobre la ministra Ángela Vivanco Martínez Natural de
Santiago, es abogada de la Pontificia Universidad Católica (1989) y doctora en Derecho por la
Universidad de La Coruña, España.
Este Senado, que me tocó integrar en agosto de 2018, aprobó la proposición que hizo el
Presidente de la República para que fuese designada como ministra de la Corte Suprema hasta
octubre de este año, fecha en que esa misma corte, tal como se ha señalado, la destituyó.
En este momento no nos corresponde pronunciarnos sobre otras acusaciones constitucionales,
sino sobre esta, considerando los hechos acreditados y la evidencia. Pero, lo más importante, es
que ese pronunciamiento -el Senado actúa como jurado,- debemos efectuarlo con la libre
convicción que cada uno tenga, con la conciencia que se haya formado de acuerdo a todos los
antecedentes y conforme a su leal saber y entender, con el pensamiento de cada uno.
La ministra Vivanco es experta en bioética, y aquí estamos hablando de temas éticos. Este es uno
de los aspectos más importantes que debemos proteger, porque esa justicia que queremos que se
administre, dando a cada uno lo que merece, requiere estándares éticos por sobre todo lo que se
haga.
Habiendo, entonces, analizado y acreditado todos estos antecedentes, votaré a favor de los
capítulos.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 21 de octubre de 2024.
SOLICITUD PARA DISCUSIÓN EN GENERAL Y EN PARTICULAR, EN COMISIÓN
DE MEDIO AMBIENTE, DE PROYECTO SOBRE ADMINISTRACIÓN DEL BORDE
COSTERO Y CONCESIONES MARÍTIMAS
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Ciertamente, el tema de fondo tiene que ver con la gestión territorial, donde toda indicación
sustitutiva que se formule debe analizarse primero en general y luego ser votada en general,
como corresponde, y después se pasará a la discusión en particular.
El asunto es muy serio y muy delicado. Y como el proyecto no consta de un artículo único, estamos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 148 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pidiendo que se cumpla lo dispuesto: tratar primero la iniciativa en general y después, cuando
corresponda, verla en particular.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muy bien, ya se encuentran con nosotros la ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina
Tohá; el ministro secretario general de la Presidencia , don Álvaro Elizalde; la ministra de
Defensa , la subsecretaria general de la Presidencia , para que podamos entrar al primer lugar
del Orden del Día.
Se trata del oficio de su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual, de
conformidad a lo dispuesto al artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el
acuerdo  del  Congreso  Nacional  para  prorrogar  la  vigencia  del  estado  de  excepción
constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.593-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Hemos recibido el oficio respectivo de la Cámara de Diputados.
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
recién individualizado, relativo al estado de excepción constitucional de emergencia declarado
mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas
oportunidades, la última de las cuales fue a través del decreto supremo N° 300, de 1 de
octubre de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de
treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
300, asunto correspondiente al boletín N° S 2.593-14.
Para los mencionados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia
ocurridos en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 149 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Biobío, de la región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes indicadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes. Sin
embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 1 de noviembre de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 300.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra y al ministro en la sala.
Quiero recordar la importancia que tiene lo que estamos realizando en estos momentos. La
excepción constitucional que permite la prórroga de este estado de emergencia, contenida en
nuestra Carta Fundamental, debe ser transitoria, excepcional.
Señor Presidente , ya hemos perdido la cuenta del tiempo que llevamos en esto. Es más, este
Gobierno, en la práctica, ha estado permanentemente con un estado de excepción vigente en esa
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 150 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
zona.
Hoy, efectivamente, se ha recibido la información que corresponde entregar cada quince días, tal
como lo señalé en mi intervención anterior, en la cual se da cuenta de los aspectos generales y
públicos. Sin embargo, señor Presidente , no hemos tenido acceso a ninguna otra información que
nos permita evaluar en profundidad lo que ocurre.
Entiendo, entonces, que cada vez es menos necesario tener Fuerzas Armadas en la zona, porque,
si no, tendríamos que hablar de cosas distintas en otro ámbito. Por eso estoy convencido de que
debemos evaluar sinceramente el retiro de las Fuerzas en el estado de excepción y buscar la
forma de hacerlo mediante nuestro ordenamiento jurídico, lo cual es posible básicamente a través
del imperio de la ley.
Señor Presidente , el Ministerio Público tiene la capacidad para perseguir todos los delitos graves,
y así lo hemos visto. Los delitos cometidos tienen consecuencia y quienes los han perpetrado
están hoy procesados y cumpliendo las condenas que corresponden.
Por lo tanto, es el momento de sincerar posiciones y entender que la situación que se está
viviendo deja de ser excepcional y se convierte en una condición normal. Lo más probable es que
los indicadores que nos van a presentar en la próxima solicitud muestren una situación parecida a
cuando no había estado de excepción. La pregunta es cuánto más se va a esperar para decidir
sacar de la zona a las Fuerzas Armadas, que están en estos momentos en algo que debía ser
netamente excepcional y no permanente, como se ha transformado ahora.
Señor Presidente, uno debiera tomar decisiones basado en data, en hechos, en evidencias
concretas, que permitan comprobar que efectivamente lo que está ocurriendo requiere la
presencia del Estado, el ejercicio de la fuerza legítima que tiene el Estado en algo particular.
Bueno, hoy estamos viendo que eso es cada vez menor. Y ahí viene la pregunta para el Ejecutivo :
¿Cuál es el plan que tiene previsto para ir desescalando y llegar a una condición normal? No puede
ser que tengamos que vivir permanentemente con estados de excepción.
El imperio de la ley tiene que existir, para eso está la institucionalidad; el Ministerio Público cuenta
con las facultades necesarias, por lo que aquellos que cometan delitos van a ser perseguidos; el
Poder Judicial puede hacer lo que tiene que hacer. Cada poder debe ser capaz de resolver en su
ámbito lo que corresponde. Por lo pronto, nos toca a nosotros pronunciarnos respecto a la
conveniencia o no de mantener lo que solicita el Presidente.
Creo que se han agotado las instancias, y el tiempo transcurrido ha sido más que suficiente.
Entiendo lo que esto significa, pero tenemos que comenzar a pensar seriamente cuál es el plan de
salida, de qué forma se van a ir cambiando efectivos militares en puntos de control, con todas las
restricciones que ello implica y las acciones concretas que el Estado puede realizar con otros
medios.
Las Fuerzas Armadas no son el único medio que tiene el Estado; existen otros, como el desarrollo
económico, el desarrollo de los lugares más apartados, la capacidad que tenemos para llegar con
ayuda, además de trabajar con las comunidades, algunas de las cuales hoy están viviendo una
realidad muy distinta, porque se las mantiene alejadas y separadas del resto de la población.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 151 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, señor Presidente , voy a continuar votando en contra de esta renovación, y, tal como lo
señalé, si no tenemos respuesta del Ejecutivo sobre cuál va a ser su plan para desescalar, su
estrategia de salida, buscaré las firmas necesarias para que esto se revise, de acuerdo a lo que
señala nuestra Constitución.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
PROHIBICIÓN DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR,
INTERFERIR O INTERRUMPIR SEÑALES DE SERVICIOS DE
TELECOMUNICACIONES
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  prohíbe  la  fabricación,
comercialización,  importación,  exportación,  utilización,  tenencia  y  porte  de  dispositivos
electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que se emita
a  través  de  un  servicio  de  telecomunicaciones,  y  establece  sanciones  en  caso  de
incumplimiento, con segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
Corresponde efectuar la discusión en particular de esta iniciativa, que tiene el boletín N°
16.598-15 y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.598-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente ha puesto en discusión en particular el proyecto de ley referido, el cual fue
aprobado en general en sesión del 14 de agosto del 2024 y cuenta con un segundo informe de
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobado el párrafo séptimo -que pasó a ser
octavo- de la letra h) propuesta por el artículo único de la iniciativa, el cual no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 152 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y votación, o
existieren a su respecto indicaciones renovadas.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Cabe recordar que las enmiendas
unánimes deber ser votadas sin debate, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión a su respecto o
existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones presente, Juan Carlos
Muñoz Abogabir , viñamarino e ingeniero civil industrial de la PUC, quien me gustaría que
escuchara mi intervención porque tenemos un problema, y es un problema delicado.
Señor Presidente , yo quiero que usted mire a su derecha, arriba, ahí, junto al dispositivo que
marca la hora, donde verá una caja con varias antenas. Es un bloqueador. Desde el momento en
que esta ley entre en vigencia, no lo vamos a poder activar porque no estaremos autorizados: no
somos el Servicio Nacional de Menores, ni Gendarmería, ni las Fuerzas Armadas.
Esto ocurre porque efectivamente la tecnología es complicada y tenemos que ver en todo su
entorno qué puede suceder. O sea, una empresa puede importar un bloqueador, lo puede traer,
pero nosotros no lo podríamos conectar porque estaríamos vulnerando la ley.
Es por eso que resulta importante hacer el punto ahora, cuando estamos en la discusión particular,
con el fin de resolver al menos tres problemas que se nos presentan.
El primero es quiénes pueden bloquear comunicaciones porque así lo han decidido. Esta
Corporación, con su autonomía constitucional, lo puede hacer; el problema es que no estaríamos
facultados. Por tanto, vamos a tener que resolver ese pequeño detalle. Lo mismo la Cámara de
Diputados y otras entidades donde se requiera mantener bloqueadores. Yo no sé si el Presidente
de la República tiene uno en su oficina. Lo más probable es que lo tenga.
Entonces, ¿cómo vamos a resolver aquello?
Ese es el primer punto en discusión.
El segundo es que nuestra Ley de Telecomunicaciones, señor Presidente, es del siglo pasado. Y
este es un punto para el ministro.
Tenemos una ley muy antigua que todavía no hemos podido enfrentar. El artículo 36 B, que es el
que  estamos  modificando,  habla  de  "servicio  de  telecomunicaciones".  Y  los  delincuentes
efectivamente,  con  estos  dispositivos,  con  estos  bloqueadores,  perturbadores  o  jammers,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 153 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interfieren las comunicaciones de las empresas; por ejemplo, todo el sistema de los vehículos, que
por ley pueden pedir -aquellos que tienen seguro- un dispositivo GPS.
Pero aquí solamente vamos a prohibir bloquear la señal de comunicaciones. La señal del GPS se
podrá seguir bloqueando, porque no es un servicio de telecomunicaciones. Los GPS son
constelaciones de satélites que pueden ser geoestacionarios, como en el caso del sistema
chinoBeiDou, con tres satélites geoestacionarios que están en el cinturón de Clarke, a una
distancia muy grande. Otras constelaciones son la norteamericana, con veinticuatro satélites, que
corresponde al famoso GPS, y la rusa Glonass, también con veinticuatro satélites.
Ellos, de hecho, perturban las comunicaciones, degradan o pueden apagar los satélites. Entonces,
no estamos frente a un servicio del cual nosotros dependamos y que podamos regular o controlar.
Está disponible. Si está, bien, y si no, podría estar mal.
Señor Presidente , en Chile no tenemos ninguna autoridad que verifique la calidad de la señal GPS
que estamos recibiendo. Por eso le digo que nuestra Ley de Telecomunicaciones se nos ha
quedado un poquito atrasada. Y ese es uno de los monitoreos que tenemos que llevar a cabo:
verificar si efectivamente los sistemas GPS están generando problemas, no porque un delincuente
los esté perturbando, sino porque puede haber hasta fallas técnicas en una constelación.
Hoy dependemos de esto, y no lo estamos considerando.
Y tercero: yo creo que lo más importante es entender que aquí hay una oportunidad. Chile es un
país que se está robusteciendo digitalmente -se han mencionado todos los nuevos organismos-, y
por eso consideramos relevante que exista capacidad para hacer desarrollos propios, innovación
dual, que sirva tanto para el mundo civil como para el mundo militar.
La excepción que se ha establecido para que nuestra industria de defensa pueda generar estas
capacidades es también una forma de mejorar nuestra economía, de incentivarnos a generar
equipos y dispositivos que podamos requerir ante cualquier contingencia. La verdad es que no
sabemos si los actuales van a funcionar y si no tienen alguna puerta trasera que los haga
inservibles porque no son tecnología nuestra.
Y eso nos lleva al último punto de mi intervención: ¡la soberanía digital, señor ministro ! Debemos
tener capacidades propias. Si dependemos del mundo digital, debemos contar con capacidades
propias, que incluso pueden considerar hasta un programa satelital propio, con veinticuatro
satélites, sin tener que depender siquiera de las constelaciones de otros países.
Eso es para entender el nivel en el que se encuentra Chile, la dependencia que tenemos de las
tecnologías y la oportunidad que se nos presenta hacia delante.
Yo le pediría al Ministerio revisar, en el último y tercer trámite, y si es necesario, en una mixta,
estas situaciones, que parecen evidentes, porque todos queremos cumplir la ley.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 154 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Siguiendo el orden de la tabla, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  incorpora  la  Fiscalía  Supraterritorial  en  la  ley  N°  19.640,  Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones
de los fiscales y de las fiscalías regionales (boletín N° 16.850-07), con informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
Cabe recordar que la discusión y votación es solo en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.850-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la relación.
Le damos la bienvenida al ministro de Justicia , don Jaime Gajardo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
Su objetivo es incorporar en la estructura institucional del Ministerio Público la denominada
"Fiscalía Supraterritorial", para lo cual se propone modificar la ley orgánica de dicho
organismo, así como otros cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las
fiscalías regionales.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras
Ebensperger, Núñez y Pascual y senadores señores Araya y De Urresti.
Asimismo, consigna que son de rango orgánico constitucional el artículo 1, con excepción de
los numerales 26) y 29), el artículo 4 y el artículo 6 permanentes, por lo que requieren de 24
votos favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 155 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro de Justicia , presente en la sala.
Sobre el particular, cabe recordar que este proyecto, en segundo trámite constitucional, nace -tal
como se señaló- de una reforma constitucional, de la ley N° 21.644, promulgada el 25 de enero de
este año y publicada en el Diario Oficial el 2 de febrero.
La referida reforma constitucional tuvo su origen en una moción de senadoras y senadores
presentes hoy día en este hemiciclo, pues consideramos -soy uno de sus autores- importante
generar instancias distintas a las que estamos empleando para la investigación, para conducirla y
perseguir algo tan complejo como el crimen organizado.
Señor  Presidente,  ese  es  el  concepto:  crimen  organizado,  porque  los  delincuentes  están
organizados. Y el Estado, actuando con la normativa actual, no tiene la capacidad para constituirse
de forma efectiva y enfrentarlo.
Entonces, el primer reconocimiento es que debemos hacer algo distinto. Y esta es la propuesta:
para aquellos casos en donde efectivamente se está enfrentando ¡crimen organizado!, capaz de
destruir Estados, otorgar una facultad especial al fiscal nacional.
Hasta el momento, la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público, en su artículo 18, permite
al fiscal nacional disponer, si así lo estima, en casos muy específicos una investigación dirigida por
él. Eso es lo que está vigente en nuestro marco jurídico.
Con este proyecto estamos habilitando al fiscal nacional para que nombre a alguien al objeto de
que desarrolle eso que en algún momento estaba señalado en parte en la ley N° 19.640, pero
ahora en forma efectiva, con un grupo de personas especializadas y dedicadas, y, lo más
importante, con todas las medidas de protección y supervisión, a fin de evitar que el mismo
crimen organizado las pueda corromper.
Eso pasa en todos los lugares del mundo.
Esta semana hemos visto en España cómo una persona encargada de la seguridad pública había
sido básicamente comprada por el narcotráfico y movía toda la droga que provenía desde Ecuador
en contenedores con plátanos. Esa es la realidad: existe lavado de activos, el cual permite
corromper, comprar a personas, y eso es lo que debemos enfrentar. Por esa razón, una fiscalía de
esta naturaleza probablemente deba contemplar medidas de confianza.
Fíjese, señor Presidente , que en algunos lugares del mundo se realizan controles con polígrafo a
quienes trabajan en áreas de seguridad para saber si efectivamente están cumpliendo como
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 156 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corresponde.  Y  deben  tener  controles  especiales,  pues  son  los  más  susceptibles  de  ser
enfrentados. Este combate es duro, de largo aliento, pero tiene diferentes dimensiones.
Quiero hacer el siguiente punto, señor Presidente, y me habría gustado mucho haber tenido al
fiscal nacional presente en la sala, dado que esta es una facultad especial que se le entrega.
El crimen organizado no solo actúa en el mundo físico, sino que se ha especializado en el
cibercrimen; en el uso de criptoactivos; en la capacidad para mover recursos, lavar activos, e,
incluso, comprar a las personas sin que podamos saberlo.
Necesitamos, entonces, fortalecer con la ley no solo al Ministerio Público, sino también a las
policías especializadas en todas estas áreas de cibercrimen, que están directamente relacionadas
con el crimen organizado. Por esta vía están obteniendo incluso más recursos que con secuestros
o robos tradicionales, porque no hay forma de perseguirlos. No tenemos, como ocurre en otros
países, entre ellos España, una sala de cibercriminalidad, con una fiscalía especializada para
perseguir ciertos delitos.
Este tema debemos discutirlo en particular, necesitamos ir generando las áreas respectivas, pues
tenemos que especializarnos.
Estas redes actúan en el mundo físico y en el mundo digital con la misma fuerza e intensidad, y
obtienen, en los dos, grandes cantidades de dinero.
Siempre se dice "follow the money", "sigue el dinero"; pero también hay que decir "follow the
data", "sigue los datos", porque esos datos son los que ayudan a una persecución efectiva,
entregan una evidencia adecuada, protegiendo a quienes van a estar a cargo de ello.
Siendo mocionante, creo que este proyecto resuelve un problema sistémico de mejor forma.
Probablemente, nos va a costar encontrar a las personas adecuadas, entrenarlas y prepararlas
para enfrentar esta batalla de todos los días. Por eso, su selección debe ser la más adecuada, así
como su preparación, los equipos de investigación especializados deben estar dedicados. Porque
la capacidad de conseguir condenas finalmente es lo que disuade.
Si no hay persecución ni condena, habrá impunidad, y eso es lo que estamos viendo. Esa
impunidad se logra controlar en la medida que tengamos un sistema efectivo que considere todos
los controles que se han señalado, incluso aquellos que he mencionado, Porque todos queremos
estar tranquilos, que la justicia se pueda impartir como corresponde; pero para eso se requiere
que la investigación sea profesional, a cargo de personal adecuado, con todos los recursos que se
precisen.
En estos días, señor Presidente , estamos discutiendo el proyecto de Ley de Presupuestos, viendo
cuántos recursos se podrán asignar en esta materia. Siempre van a ser pocos; pero, al menos, lo
que parta que lo haga bien. Quizá ese es el desafío: lograr que esto se instale de la mejor forma y
que empiece a tener resultados y efectos.
La Fiscalía Supraterritorial deberá trabajar con la nueva Agencia Nacional de Inteligencia , tema no
menor,  porque  la  inteligencia  no  es  evidencia;  eso  debemos  entenderlo,  y  se  ha  de
compartimentar para que pueda funcionar. Todos los mecanismos del Estado pueden enfrentar
esta gran amenaza, que tiene múltiples dimensiones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 157 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voy a votar a favor, por supuesto.
Estaré disponible para perfeccionar esta legislación; sin embargo, hay que entender que si no
logramos generar un sistema con personas adecuadas, con recursos suficientes, con preparación y
competencias específicas, todo esto será letra muerta. Una Fiscalía Supraterritorial, que es una
manera diferente de enfrentar el problema, puede producir resultados distintos.
Eso esperamos, y para ello vamos a estar comprometidos, no solo con el voto a favor ahora, sino
también para trabajar en todas las mejoras que sean necesarias.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse, en primer lugar, del oficio de Su Excelencia Presidenta de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la
medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y de Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.594-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario , quien hará la relación de este oficio.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la Presidenta de la República
mediante el cual, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 32, numeral 21°, párrafos quinto
y final, y en la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia de la
medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas en las regiones de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 158 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta, según se dispuso en el decreto supremo N°
78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que ha sido
prorrogado en seis oportunidad, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N°
273, de 16 de agosto de 2024, del mismo ministerio, por el plazo adicional de noventa días a
contar del vencimiento del período previsto en el citado decreto supremo N° 273, asunto
correspondiente al boletín N° S 2.594-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, que ha incidido en la llegada masiva de población a través
de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país. Tal situación,
agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las comunidades
impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, se ha buscado contar con los mecanismos necesarios para mejorar la
vigilancia de las fronteras, para asegurar un adecuado control migratorio en Chile, que
permita, por un lado, controlar los niveles de migración y cumplir los requisitos exigidos para
ella, y, por otro, proteger la vida, la integridad física y seguridad de quienes ingresen a nuestro
país y de los habitantes de estas áreas.
Para  tales  fines,  puntualiza,  entre  otras  medidas,  se  ha  estimado  necesario  que  en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales; por lo
mismo, mediante el citado decreto supremo N° 78, se dispuso por el término de noventa días
el ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos N° 139, de 24 de mayo de
2023; N° 220, de 22 de agosto de 2023; N° 338, de 20 noviembre de 2023; N° 114, de 16 de
febrero de 2024, N° 182, de 17 de mayo de 2024, y N° 273, de 16 de agosto de 2024, todos
del señalado ministerio, y en cada oportunidad por el plazo de noventa días contados desde la
publicación de los mencionados decretos supremos en el .
Diario Oficial
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados.
En particular, ha permitido aprovechar los recursos logísticos, tecnológicos y humanos que
poseen diferentes instituciones del Estado de manera sinérgica, alcanzando un mejor control
territorial.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente
que motivaron la dictación del señalado decreto supremo N° 78 aún subsisten.
Adicionalmente, el resguardo de determinadas áreas de las zonas fronterizas dispuesto por el
citado decreto supremo N° 78, en su última prórroga, culmina el próximo 14 de noviembre, por
lo que en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente indicados el Ejecutivo
propone nuevamente su ampliación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 159 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el citado
decreto supremo N° 273.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero, numeral
21°, del artículo 32 de la Carta Fundamental, es una atribución especial del Presidente de la
República disponer "que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto". Y en su
párrafo quinto establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales períodos con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del mismo numeral 21° dispone que esta atribución especial
también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 de la
Constitución Política de la República, el Primer Mandatario ha informado acerca de las últimas
medidas adoptadas durante la ejecución de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra del Interior, a la ministra de Defensa y al ministro secretario
general de la Presidencia, quienes están presentes en la sala para algo que es trascendental.
Tenemos una situación compleja en la región -y cuando hablo de región me refiero a este sector,
al continente sur- de desplazamientos masivos de personas. Este no es un problema de
migraciones, de control migratorio; estamos viendo personas que están escapando, buscando
lugares donde poder instalarse. Y este problema requiere algo más profundo que solamente estar
renovando este estado considerado en la Constitución, en la última reforma constitucional.
Señor Presidente, sería muy bueno saber si fue factible que las Comisiones unidas de Relaciones
Exteriores y de Seguridad funcionaran para los efectos de contar con antecedentes respecto de
elementos que son esenciales.
El problema migratorio se genera cuando las personas salen de sus territorios -no cuando ingresan
a Chile- y transitan por varios países, uno de los cuales -me quiero referir en particular al caso de
Bolivia- los deja salir hacia Chile, pero no los recibe de vuelta. Tenemos un problema gigantesco y
probablemente habrá que construir un muro con Bolivia para evitar que esa gente pueda ingresar
sin el debido control migratorio. Y esto, porque nuestro vecino no quiere hacerse cargo de aquellas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 160 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas que han cruzado de forma irregular hacia nuestro país, por pasos no habilitados, sin
cumplir la legislación chilena.
Esto me lleva a preguntar, señor Presidente , si Chile está bajo ataque. ¿Por qué lo digo? Porque
este es un problema de seguridad nacional. ¿Qué capacidad de inteligencia tenemos para saber
cómo se están organizando estos grupos para disminuir, destruir y probablemente hacerse cargo
de ciertas áreas con una ocupación que va más allá de lo que siempre vemos en los problemas
migratorios?
Ese es el escenario en el que nos encontramos. Y por eso es tan importante que el Estado cuente
con mayor capacidad, pero no solo las de las Fuerzas Armadas.
Este problema no lo van a poder resolver las Fuerzas Armadas, señor Presidente . ¡Es un error!
Tenemos que activar a la Cancillería; tenemos que activar los mecanismos de cooperación;
tenemos que ser capaces de generar un control migratorio efectivo en la frontera; tenemos que
hacer muchas cosas porque, si no, esto va a seguir fracasando. No es posible que solo se haga un
esfuerzo al final para gente que, en definitiva, debemos acoger y recibir.
Yo pediría, señor Presidente , más información, más datos. Por lo pronto, estamos conscientes de
la realidad del norte, pero tienen que ocurrir ciertos hechos.
La creación de un nuevo ministerio encargado de la seguridad, un ministerio de seguridad pública,
conlleva la necesidad de integrar todo este esfuerzo de información, que debe ser interagencial,
vale decir, funcionar entre todos los organismos del Estado (léase Aduanas, SAG, Servicio de
Impuestos Internos, todas las policías) en la frontera. No olvidemos que el control de la frontera
está a cargo de Carabineros de Chile. Las Fuerzas Armadas van a contribuir y apoyar. Pero primero
tiene que funcionar ese sistema.
Hemos recibido noticias de que países que enfrentan situaciones similares están hablando de un
"zar" para controlar la inmigración. Eso servirá en Estados Unidos, no en Chile. Acá necesitamos
un ministerio especializado que sea responsable, que se haga cargo y tenga la autoridad, las
competencias y los recursos indispensables para enfrentarla. Si no, vamos a seguir fracasando.
Quedo pendiente, entonces, señor Presidente , a la espera de poder recibir mayor información,
tener un diagnóstico más profundo, y de poder actuar en profundidad. Y cuando digo "en
profundidad" me refiero a estar en los países donde se generan los problemas para determinar
qué está ocurriendo; estar en los países donde se producen estos tránsitos, donde hay tráfico de
personas, tráfico de estupefacientes, narcotráfico y también tráfico de armas; todo eso, ¡al mismo
tiempo!
Esto no es solo un problema migratorio, sino que constituye una gran amenaza a la seguridad
nacional, que nos tiene muy complicados porque nos genera una desestabilización que debemos
controlar.
Finalmente, señor Presidente, quiero hacer un reconocimiento a esos hombres y mujeres, de todas
las instituciones, Carabineros, la PDI, las Fuerzas Armadas, que prácticamente...(se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 161 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Le agradezco el minuto adicional.
Hago un reconocimiento a esos hombres y mujeres, desplegados en una trinchera, haciendo frente
a una fuerza que posee capacidad logística, que posee elementos, que tiene comunicación y que
está buscando por dónde ingresar.
Este no es un tema migratorio de personas que quieren ir a trabajar y vivir en otra parte. Tenemos
redes que están actuando contra nuestro país, tenemos recursos y personas que están actuando
de forma deliberada para vulnerar nuestros controles de seguridad.
Yo espero que el nuevo ministerio se haga cargo completamente de esto y sea capaz de generar
un trabajo interagencial y, lo que es esencial, que esta información permita obtener respuestas
medibles; saber a qué nos estamos enfrentando en el día a día; que la capacidad del Estado sea
efectiva, y que no tengamos que esperar un informe cada noventa días, sino contar con informes
diarios de la situación mediante el reporte que hagan las fuerzas.
Gracias, señor Presidente.
Votaré a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo Marco
Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión Europea, con sus anexos,
apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre
de 2023, con informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "suma" (boletín N° 16.862-10).
Es discusión general y particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.862-10) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Le ofrezco la palabra a nuestro Secretario General para que haga la relación de este proyecto
de acuerdo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 162 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto de acuerdo, que está en segundo trámite constitucional, cuenta con informes de la
Comisión de Relaciones Exteriores y de la Comisión de Hacienda, y el Ejecutivo hizo presente la
urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su  propósito  es  aprobar  un  instrumento  internacional  cuyo  objetivo  es  reafirmar  los
fundamentos de la asociación entre las partes, basada en la colaboración estrecha, el diálogo
político reforzado y la cooperación ampliada en cuestiones de interés común, y modernizar la
relación económico-comercial.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento del Senado,
propone que en la sala del Senado sea discutido en general y en particular a la vez.
La referida comisión consigna, además, que los artículos 10.26, 12.19, 23.14, 28.18 punto 2,
31.9, 38.29 y 39.4, permanentes, del Acuerdo Marco Avanzado tienen el carácter de normas de
quorum calificado, por lo que para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
Finalmente, deja constancia de que aprobó el proyecto de acuerdo en general y en particular
por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señores Chahuán, Insulza, Latorre,
Moreira y Quintana.
La Comisión de Hacienda, por su parte, adoptó idéntica resolución por la unanimidad de sus
miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Kast y Lagos.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 112 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y en la página 26 del informe de la Comisión de Hacienda.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Agradezco la presencia del ministro de Relaciones Exteriores, Alberto van Klaveren, y de parte de
su equipo. Porque la Cancillería chilena cuenta con un gran equipo, que fue capaz de negociar un
Acuerdo Marco Avanzado con la Unión Europea, pero también el Acuerdo Interino de Comercio,
que tiene un efecto inmediato.
Quiero destacar este logro, porque la Unión Europea les ha entregado a los veintisiete países que
la representan la capacidad para poder ejecutar decisiones de orden económico instantáneas. Eso
es lo primero que entra en vigencia y debemos estar preparados.
Señor Presidente , casi un año atrás, ese miércoles 13 de diciembre, el canciller llegaba
prácticamente en el vuelo en que nosotros nos íbamos. Habíamos estado la semana antes en
Bruselas viendo cómo, a través de la diplomacia parlamentaria, y bajo la presidencia de la Unión
Europea de Pedro Sánchez, Primer Mandatario de España , se podía avanzar de forma más rápida.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 163 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mi primer reconocimiento entonces es para España y el presidente del Gobierno español, quien fue
capaz de lograr ese acuerdo, que se firmara y que en febrero se aprobara en la última sesión del
anterior Parlamento Europeo.
Después de eso entraron en elecciones y hoy tenemos un nuevo Parlamento Europeo. Por lo tanto,
el timing, quiero destacarlo y responde a un gran trabajo de la Cancillería, fue extraordinario.
¿Qué nos corresponde entonces, señor Presidente ? Tenemos que profundizar esta relación, pero
con acciones concretas. La primera, el artículo 40.4, que refuerza la Comisión Parlamentaria Mixta
entre el Congreso chileno (diez diputados y cinco senadores) y quince eurodiputados.
Quiero felicitar, por este intermedio, al nuevo presidente de la Comisión Parlamentaria Mixta del
Parlamento Europeo , señor Stefano Cavedagna , de Italia; a la primera vicepresidenta, señora
Alicia Homs Ginel , de España, y a la segunda vicepresidenta, señora Verena Mertens , de
Alemania. Esas son nuestras contrapartes.
Tenemos que sesionar ahora para elegir nuestra nueva directiva y así poder invitarlos. Porque es
muy importante que se cumpla con el marco general, que establece una sesión en Bélgica y una
sesión en Chile. Como estuvimos en diciembre del año pasado en Bélgica, corresponde que ahora
ellos vengan, y debemos cursar la respectiva invitación para consensuar y redactar el nuevo
reglamento.
Los números 4 y 5 del artículo respectivo hablan de la necesidad de poder actualizar el Acuerdo,
sobre la base de la información que puede entregar el Consejo Conjunto, que es el consejo de
ministros.
Y la Comisión Parlamentaria Mixta que integra el Congreso chileno puede hacer recomendaciones
al Consejo Conjunto sobre la implementación del presente acuerdo. Y es algo que tiene que
quedar en el reglamento.
Entonces, se debe definir la fecha, y debemos estar preparados.
La Unión Europea representa la tercera economía del mundo (son veintisiete países), pero su
mayor importancia, que está reflejada en el libro que señalaba -por su intermedio, señor
Presidente - la senadora Allende , radica en que su política pública influye en el mundo. El "efecto
Bruselas adaptado", como lo hemos llamado, nos ha permitido avanzar a velocidad sideral en
temas digitales.
Europa es un referente en regulación digital, que hoy está impactando a toda la humanidad. El
Reglamento Europeo de Datos Personales (GDPR) tendrá vigencia en Chile una vez que el Tribunal
Constitucional se pronuncie y podamos contar con nuestra nueva Ley de Protección de Datos
Personales.
Señor Presidente , está en este momento en la Sala el ministro secretario general de la
Presidencia , al que formalmente quiero pedirle que ojalá se nombre un coordinador para la Ley de
Protección de Datos Personales, porque esa normativa va a tener una vacancia de dos años y
necesitamos conversar con la Unión Europea. También quiero pedirle al ministro Elizalde que sea
más generoso con la nueva Agencia Nacional de Ciberseguridad y se cumpla al menos el informe
financiero original, porque hoy no es igual. No podemos entrar a trabajar con grandes potencias si
no estamos a la misma altura y no respetamos aquellos acuerdos iniciales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 164 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nos queda por delante ahora hacernos cargo de algo que la Unión Europea ha publicado y que ha
entrado en vigencia este año: The European Interoperable Act (Acta de Interoperabilidad Europea).
Sin interoperabilidad, tal como lo he señalado repetidas veces, nada en el mundo digital va a
funcionar.
El modelo a seguir es el modelo de Europa y, si es factible, usar la plataforma de Estonia. Tuvimos
la semana pasada la visita del canciller de Estonia , que trabaja con Finlandia, y ellos tienen
confianza digital entre Estados. Ese es el próximo nivel de las relaciones diplomáticas: las certezas
jurídicas de actos digitales en dos países distintos. Lo estamos tratando de lograr en la región de
Valparaíso a través del Paso Los Libertadores, donde fluye el 50 por ciento de la carga terrestre
que llega o sale del país. Si logramos poner sistemas europeos, con esa certeza, vamos a poder
ayudar.
Se requiere, entonces, el apoyo de la Cancillería para sacar adelante las gestiones de nuestra
diplomacia parlamentaria. La Comisión Parlamentaria Mixta Congreso chileno-Unión Europea es
efectiva, ya lo demostramos, y ahora tenemos que profundizar.
Una última palabra, señor Presidente , para referirme a un pequeño detalle. Creo conveniente, tal
como lo señalé en la reunión de comités del día lunes, realizar una actividad con la embajadora de
la Unión Europea y todos los embajadores. Propongo que la llevemos a cabo el día 13 de
diciembre, cuando. cumple un año de la firma, y que celebremos este acuerdo, que es beneficioso
para todos y que le impone a Chile reglas para jugar en la cancha más grande del mundo, donde,
más que desafíos, tenemos enormes oportunidades.
Por eso, con mucha convicción, y agradeciendo a todo el equipo de la Cancillería que hizo esto
posible, voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Comenzamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2025, que se
encuentra en segundo trámite constitucional.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 165 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro y a la subsecretaria de Hacienda, así como a la directora de
Presupuestos, presentes en la sala.
Señor presidente , en general, quiero hacer notar un punto que está en el acuerdo suscrito hasta
el momento (no es parte del protocolo que se llevó a cabo en el Senado) respecto a cómo corregir
el 0,8 por ciento que se presupuestó en un escenario bastante optimista. Como hay que pasar de
un 2,8 a un 2 por ciento, muchos servicios y ministerios van a tener que hacerse cargo de ese 0,8
por ciento.
En particular, el protocolo consideró aquellos temas que son relevantes: Salud, tal como lo
señalaron los senadores que me antecedieron; también Seguridad, policías; pero ha quedado
fuera, señor Presidente -y esto es para el ministro -, Defensa.
En Defensa estamos experimentando una situación particular para el próximo año producto de las
elecciones en Estados Unidos: probablemente un movimiento migratorio importante. Y se va a
requerir tener que redoblar esfuerzos en el norte como también mantenerlo en el sur.
Es por eso que, antes de iniciar la discusión, quiero preguntar qué servicios, qué ministerios y en
qué condición van a quedar eximidos para que en enero no se les retiren recursos que ya tienen
proyectados.
Es un tema a conversar, para poder verlo y ponerlo como parte del acuerdo.
Lo segundo, señor Presidente , es un tema prioritario: la ciudadanía está demandando, y con justa
razón, que nuestra institucionalidad en materia de seguridad se robustezca.
En tal sentido, señor Presidente , en el Tesoro Público está previsto aumentar la dotación de la
Agencia Nacional de Inteligencia. Pero eso requiere tener y sacar adelante, probablemente
después de una comisión mixta, la ley que refuerza y robustece el sistema de inteligencia del
Estado. Sin inteligencia no podrán tomarse decisiones adecuadas, no se podrá ejecutar la
protección de la infraestructura crítica porque no se va a conocer cuáles son los peligros graves e
inminentes a los que puede estar expuesta.
Este no es solo un tema de discutir las reglas del uso de la fuerza, la Ley de Protección de
Infraestructura Crítica, sino también de desarrollar capacidad en inteligencia para conocer de ese
sistema y así poder determinar dónde están las vulnerabilidades y qué se va a proteger.
Y esto también dice relación con el primer punto que he tratado: van a ser nuevas necesidades
que va a tener Defensa, la que, entonces, debe mantener su financiamiento.
El tercer punto es la nueva Agencia Nacional de Ciberseguridad . Se crea por primera vez en Chile,
en Latinoamérica, y probablemente en varios países europeos. Europa, que sacó adelante esta
legislación, lo hizo como una directiva. Esto quiere decir que cada uno de los veintisiete países
tendrá que bajar su agencia. Chile se adelantó y va a cumplir no solo firmando y aprobando el
acuerdo de asociación con la Unión Europea -lo hicimos la semana pasada-, sino también creando
institucionalidad europea de primer nivel.
¿Qué pasó, señor Presidente ? El jueves 17 de octubre me encontraba reemplazándolo a usted en
la respectiva Subcomisión Mixta de Presupuestos, en una sesión a la cual asistió la ministra del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 166 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Interior , acompañada del entonces subsecretario del Interior , Manuel Monsalve . Eran las 12:30
cuando estábamos discutiendo esta materia y tuvieron que partir sorpresivamente a las 13:30, por
lo que no se logró tomar el acuerdo para corregir algo que no corresponde, como es no haber
respetado el informe financiero aprobado en la ley. Ese informe financiero tiene más personas y
más recursos que los que se están aprobando.
No podemos partir una nueva institucionalidad, de esta naturaleza, sin que al menos no se vuelva
a las condiciones originales del informe financiero.
Y, finalmente, dos temas misceláneos, muy importantes.
El viernes pasado el Tribunal Constitucional realizó el control de constitucionalidad de la Ley de
Protección de Datos Personales, el cual fue aprobado. Esto significa que va a ser promulgado y
que en dos años más entrará a funcionar una nueva agencia de protección de datos que se va a
relacionar a través del Ministerio de Hacienda, pero que requiere una persona que coordine, tal
como se hizo en materia de ciberseguridad, las acciones necesarias a realizar dentro del Estado y
todo el sistema. La ley se aplica a todo el mundo y no solamente a las empresas más grandes,
como las de la Ley Marco de Ciberseguridad, que considera prestadores de servicios esenciales u
operadores de importancia vital.
Por lo tanto, se requiere que eso esté presente, visible, y que haya una persona para tales efectos.
Por último, señor Presidente , se tiene que automatizar el traspaso de datos hacia la Oficina de
Presupuestos del Senado. Estos no se pueden obtener vía web scraping, sacando de PDF. Tenemos
que cumplir la Ley de Transformación Digital y pedir que para la ejecución de este año esa
información llegue y pueda ser leída a través de aplicaciones seguras.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Este no es un capricho, esto es para cumplir la ley N° 21.663, que fue aprobada por 143 votos a
favor en la Cámara de Diputados y por 43 votos a favor acá. Nada en contra, ninguna abstención.
¿Por qué es importante hacerlo? Porque es una de las cinco instituciones que se crean con la ley,
además de dar cuenta de una realidad técnica. Enfrentamos una nueva amenaza, que es el día Q,
el día en que los computadores cuánticos rompen las claves públicas y privadas. Y, con eso, toda
la criptografía, toda la seguridad del Estado se pierde.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 167 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ese es el motivo por el cual se debe agregar esto y se tienen que incorporar estas capacidades.
Chile ya tiene empresas que son capaces de generar esto, que es desarrollo de talento. Forma
parte del fenómeno del cambio de los empleos y las profesiones. Y especialistas en criptografía
cuántica son los que se requieren.
Por eso la modificación no solo está en el título, sino que también en la glosa y en todos lados,
para cumplir la ley N° 21.663, señor Presidente .
He dicho.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a hacer uso de los minutos que tenemos asignados para esta partida, Ministerio de Defensa
Nacional, en específico, Ejército de Chile.
El tema que se ha relevado es de bastante importancia por las tareas adicionales que está
realizando el Ejército, que es el que tiene la capacidad de despliegue de la mayor cantidad de
fuerza a lo largo y ancho del país.
Quiero recordar todos los estados de excepción de emergencia que se han autorizado (hoy los
estamos autorizando cada treinta días) y los estados de resguardo de fronteras, que se están
autorizando cada noventa días. Esos requieren de muchas personas, que no son las que están
tripulando los sistemas defensivos que tiene el país: las brigadas acorazadas, las aeronaves de
combate, las fragatas, los submarinos.
No se les puede sacar más a las personas que están en carreras profesionales para poder ir a
realizar trabajos excepcionales, tal como lo señala la Constitución, que se han convertido en
permanentes.
Es por eso que hay que recurrir a la capacidad que se tiene, de personas jóvenes, que pueden
hacer ese servicio militar, pero que debe mejorar sus condiciones.
Valoro el proyecto de ley que se está llevando adelante en la Cámara de Diputados por lo que va a
significar: un aumento en sus remuneraciones. Pero esto tiene que ir con una mejor preparación
profesional, con estudios, con calificación y certificación. ¡Debiera ser más atractivo que un CFT
estatal! También requiere una mejor promoción y difusión. La Dirección General de Movilización
tiene que hacer campañas de reclutamiento. Y, finalmente, hay que seleccionar a los mejores para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 168 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ser soldados de tropa profesional, que es la continuación. La idea es que ellos puedan beneficiarse
de esos dos años en que han recibido su instrucción básica para poder seguir sirviendo por
algunos años más.
Esas personas son las más adecuadas para cumplir estas tareas. Y por eso creo que es relevante
esta discusión.
Hablaré solo un minuto más del tiempo que me resta, señor Presidente .
Todo esto va aparejado de la necesidad de contar con instalaciones en buen estado, baños
adecuados, los instructores que se requieren. No basta solamente con abrir la cantidad de cupos
para una mayor dotación de conscriptos y, eventualmente, aumentar la cantidad de soldados
profesionales. Esto exige revisar completamente lo que se tiene para poder determinar esa
brecha. Y esa brecha, como es obvio, es la que debemos financiar con los recursos que hay
actualmente, darle esta prioridad.
Señor Presidente , creo que es relevante la discusión que se ha dado. Esperamos que el proyecto
de ley llegue, pero, como lo señalé, tiene que ir de la mano de una mejor difusión, mejor campaña
para explicar lo que se está haciendo, y también con la obtención de algún título, de alguna
certificación de competencias y habilidades que les permita a esas personas desempeñarse
después en un ambiente laboral, habiendo sido formados y habiendo servido a la patria en todos
los lugares donde se les necesita ahora.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Sobre el particular, quiero señalar que lo que se repone es el presupuesto de continuidad, los
9.467 millones de pesos. En la glosa 02 se indican ciento cincuenta y cinco personas.
Quiero destacar esto, señor Presidente , porque la necesidad del país es de un orden de magnitud
superior. Solamente Argentina, nuestros vecinos, tiene un servicio de inteligencia que ha
rearticulado con más de dos mil personas. O sea, ciento cincuenta y cinco, que además se rigen
por el Estatuto Administrativo y funcionan en horario de trabajo desde las nueve de la mañana
hasta las cinco de la tarde no es lo que necesita Chile.
Tenemos que esperar a que llegue el proyecto de ley en la materia, que está en segundo trámite
constitucional en la Cámara, para acordar -este es un acuerdo político- qué agencia de inteligencia
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 169 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y qué capacidad necesita nuestro país.
Para esos efectos, en el Tesoro Público estarán los recursos previstos a fin de poder formular esta
necesidad; pero -insisto- no con contratas ni honorarios, ni con una planta bajo el Estatuto
Administrativo, sino con un nuevo estatuto para analistas y agentes de inteligencia.
He dicho, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
El tema dice relación con los puestos, con las competencias. Si no se tripulan las cantidades de
personas que se requieren con todos los nuevos perfiles, vamos a tener un problema.
Los dos informes financieros consideraban cuarenta y una personas que se sacaban de las que
están en el Ministerio del Interior y Seguridad Pública en las áreas señaladas -en esto estoy de
acuerdo- y los quince nuevos que se contratan. Si usted suma cuarenta y uno más quince da
cincuenta y seis; en el primero eran sesenta. Bueno, en el proyecto de ley vienen cuarenta.
Entonces, hay un problema de dotación.
Eso es lo que quiero hacer presente.
Esa es la razón para pedir votar la admisibilidad, porque necesitamos corregir la cantidad de
personas que deben partir en la agencia, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Tal como lo señalé en mi intervención cuando se inició la discusión de la partida del Ministerio del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 170 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Interior y Seguridad Pública, y se preguntó por aquellas indicaciones en que se quería reclamar la
admisibilidad, se me señaló que se iban a ver después, porque, además, se había pedido votación
por separado.
Es por eso que estamos cumpliendo lo que se señaló en ese momento, que es básicamente
hacernos cargo de una situación particular.
Cuando se desarrolla todo el proceso y se planifican las diferentes etapas para poder sacar
adelante la nueva Ley Marco de Ciberseguridad, se elaboraron dos informes financieros.
Uno de principios del año... (Conversaciones en la sala).
Le pido al ministro secretario general de la Presidencia que me pueda escuchar. Sería ideal.
Decía que se hicieron dos informes financieros con los proyectos de ley: uno a principios del año
2022 y el otro a finales del 2022.
En el primero se señalaba que se traspasaban 41 personas, que están en estos momentos en el
Estado, y se contrataban 19, lo cual daba 60.
En el segundo se redujo; se dice que se siguen traspasando 41 personas y se agregan 15.
La suma era 60 o 56.
Pero en el proyecto de ley que ha ingresado el Ejecutivo, lo que estaba puesto en el informe
financiero no está. Están puestas solo 40 personas.
La primera de las indicaciones dice relación con corregir los guarismos, para poder así reflejar lo
que indica el informe financiero.
Las otras están asociadas a lo mismo. Son los recursos necesarios para poder desarrollar toda la
actividad puesta en marcha, específicamente en las áreas de viáticos tanto nacionales y
extranjeros como la disponibilidad de tener algún vehículo. A todas las organizaciones les tenemos
puesto el número máximo de vehículos y esta, como parte, no lo tenía.
Por eso pido que se pueda votar la admisibilidad y ojalá autorizar...(se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA ( Presidente accidental ).-
Se ha solicitado la admisibilidad.
La Mesa ha declarado inadmisibles las indicaciones, sin perjuicio de lo cual yo entiendo que la
intención del senador Pugh era hacer el punto respecto a la diferencia que había entre el informe
financiero y la Mesa.
¿Igual se va a votar, senador Pugh, para aclarar?
La señora PASCUAL .-
¿Qué número de indicación?
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 171 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
Los números son 265, 267, 271 y 273, senadora. Son cuatro y se van a ver en forma conjunta.
Senador Pugh.
El señor PUGH.-
Presidente,  solicito  formalmente  el  patrocinio  del  Ejecutivo  para  poder  alinear  el  informe
financiero, con el cual fue aprobada la ley, con el proyecto ley.
Eso es básicamente.
No se está pidiendo nada más que lo que se aprobó en su momento.
Por último, me gustaría conocer el pronunciamiento del Ejecutivo al respecto para entender cómo,
si en el informe financiero se aprobó una cantidad de personas, esas no están en el proyecto de
ley.
Eso es, Presidente .
Gracias.
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
Para entender bien, senador.
No es que usted esté pidiendo que votemos altiro la inadmisibilidad. Lo que está solicitando es si,
eventualmente, el Ejecutivo patrocinaría o no esas indicaciones.
¿Eso es?
Directora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, junto a las carteras de Interior y Seguridad
Pública y de Defensa, son órganos estratégicos. Y por eso extraño la presencia de los ministros. No
tuvimos a la ministra del Interior ni a la ministra de Defensa en su momento y tampoco se
encuentra el ministro de Transportes .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 172 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Porque no solo se trata de aprobar el Presupuesto, sino de dónde se van a colocar los énfasis. En
la reunión de la APEC del presente año se vio cómo China está con un interés importante en Perú,
y no solo en el puerto de Chancay, sino también en la provincia de Arequipa, en el puerto de Corío,
el cual puede ser el segundo megapuerto.
¿Qué significa eso para nosotros? Que vamos a quedar fuera de la posibilidad de contar con
transporte marítimo barato, rápido y directo con uno de los socios más importantes al otro lado del
Pacífico.
Hemos recibido la noticia del canciller de que habría una comisión norteamericana interesada en
venir a ver el puerto de San Antonio.
Yo quiero hacer aquí el punto, entonces, para que en el Ministerio de Transportes esa materia se
considere de manera integrada. No solo se trata de que el transporte marítimo de contenedores se
pueda automatizar, sino además de la instalación de vías férreas que permitan el traslado de esos
contenedores con los carros doble stack. Hablamos de un volumen tan grande que saturaríamos
todas nuestras vías terrestres si se ocuparan camiones.
Entonces, es un diseño sistémico. La región de Valparaíso es la única con dos puertos estatales
concesionados, el resto solo cuenta con uno, pero con dos administraciones totalmente distintas
que compiten entre ellas.
Por eso que los recursos que se están asignando deberían ayudar desde los gobiernos regionales a
definir mejor su estrategia portuaria y logística, integrando los sistemas multimodales.
Solicito un minuto más de mi tiempo, si fuera posible, Presidente .
Además, es fundamental conectarnos con el Atlántico a través del paso Los Libertadores.
Se ha invitado a ministros y a los senadores y senadoras de la región a un encuentro en Mendoza,
Argentina, donde están haciendo esfuerzos importantes para que la mencionada conectividad
exista, simplificando procesos para hacerlos más fluidos, como carreteras con sistemas de tag
para que el flujo no se detenga.
Espero que ese sea el énfasis porque necesitamos puertos profundos y protegidos; necesitamos
inversión extranjera, ojalá que venga, como se ha señalado, desde Estados Unidos, para ser una
buena contraparte a lo que China está haciendo en este lado del Pacífico.
Pero eso requiere que las personas que mediante el Ministerio van a ser financiadas en transporte
este año tengan prioridades claras y así lo podamos lograr.
El mensaje entonces queda en la televisión del Senado para que los ministros a los que he citado
puedan vernos, ya que no nos escucharon aquí, en la sala, y así puedan darles las prioridades a
las personas que van a trabajar en ello.
Voy a apoyar la partida del Ministerio de Transportes, pero haciendo la advertencia de que
tenemos que tomar medidas concretas para recuperar nuestra supremacía en el Pacífico Sur.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 173 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Efectivamente, se pidió votaciones separadas con las indicaciones 267, 271, 273 y 265, pero,
primero, hay que votar su admisibilidad.
Esto, con motivo de que el informe financiero para la tramitación de la Ley Marco de
Ciberseguridad, que crea cinco nuevos organismos (la Agencia Nacional de Ciberseguridad, el
CSIRT  Nacional,  el  Comité  Interministerial  de  Ciberseguridad,  el  Consejo  Multisectorial  de
Ciberseguridad y la Red de Conectividad Segura del Estado), partió primero con un número 60
personas y quedó finalmente en 56.
Sin embargo, el proyecto de ley ahora aparece con menos personas, solo 40, y con un
presupuesto menor.
Entonces, hay un problema primero político, porque si se aprueba un proyecto de ley con un
informe financiero destinado a poder crear un organismo, y eso no se respeta, estamos
vulnerando los acuerdos políticos.
Ese es el problema de fondo, señor Presidente.
Esta gente, que además va a tener una condición distinta, se contratará con Código del Trabajo y
son personas que hoy no existen: analistas de malware, expertos en inteligencia artificial para
enfrentar ciberamenazas, especialistas que son difíciles de encontrar.
Esa es la situación por la cual yo le pido a la Sala que se haga el máximo esfuerzo para que
podamos contar con estos recursos. Si no, la agencia no va a partir con la cantidad de personas
suficiente.
Ese fue el motivo por el cual se ingresaron las indicaciones, pidiendo votación separada y
solicitando que su admisibilidad pueda ser considerada en la Sala, atendido que no se cumplió el
acuerdo político de mantener el informe financiero.
Sería interesante escuchar al Ejecutivo para saber en qué momento se desconectó.
El día en que se trató esta situación en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos fue
precisamente el mismo en que ocurrió el evento Monsalve , señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 174 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a la ministra de Salud, doctora Ximena Aguilera, quien es una profesional reconocida a
nivel mundial, incluso la revista The Lancet la felicitó por el excelente manejo durante la pandemia
del COVID-19.
Yo la felicito también porque tuvo que hacer cosas increíbles, por ejemplo, extraer datos con
scraping web de PDF, puesto que no teníamos cómo intercambiar información.
Muchos me conocen como marino, donde tuve la suerte de estudiar gestión de instituciones de
salud y dirigir un hospital. Fui el primer director no médico de un establecimiento de salud. Por lo
tanto, entiendo muy bien el problema en que usted se encuentra, con la cantidad de recursos y las
demandas existentes.
La salud, que es el completo estado de bienestar de la persona, no es solo la ausencia de
enfermedad, sino que es muy compleja. Si no se establecen mecanismos de control, la demanda
es infinita, lo que constituye el principal problema. Nuestra atención primaria de salud debe ser
fortalecida y con carácter ¡resolutivo!
Hoy día, los médicos generales pueden contar incluso con escáner, estoy hablando en un tono un
poco tecnológico motivado mucho por las nuevas generaciones, porque un ecógrafo de bolsillo
vale un millón y medio, dos millones de pesos, y pueden estar haciendo diagnósticos resolutivos
en la atención primaria de salud.
Tenemos que usar esas capacidades, ¡innovar!, y utilizar nuestras tecnologías, por ejemplo, la
fibra óptica, y lograr con los gobiernos regionales que todos nuestros recintos de salud estén
conectados con el mejor estándar; usar la capacidad de la telemedicina y el traspaso de datos de
manera eficiente.
Ministra , usted está al lado de la subsecretaria, que lidera los temas digitales del país. Ella estuvo
en Estonia, conoce muy bien X-Road, una plataforma de interoperabilidad con certeza jurídica que
permite la confianza digital. ¿Y eso qué significa? Que sistemas con base en blockchain, como las
licencias médicas, no tienen problemas. Sabemos quiénes son, cuándo, a qué hora, cuántas
emitió.
Todo eso forma parte, pero no es su problema exclusivo. El Estado en su conjunto tiene que
ayudarla.
Yo le pido al Ministerio de Hacienda que un tema tan relevante como el digital lo ponga a
disposición. Es un gran tema. Si somos capaces de sacar adelante -y aprovecho que está el
ministro secretario general de la Presidencia - el compromiso que la ministra del Interior asumió
en la sala, de avanzar en gobernanza de datos y en sacar una ley de gobernanza e
interoperabilidad y de identidad digital, no solo salud se vería beneficiado, sino todo el resto del
Estado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 175 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solo en educación y en salud sumamos casi el 40 por ciento del Presupuesto de la Nación.
Debemos sacarle mejor rendimiento, pero para eso hay que aplicar controles.
Me alegra que el Ejecutivo , señor Presidente , haya puesto una indicación de información por los
GRD. Es increíble que en la Ley de Presupuestos debamos indicar que los Grupos Relacionados de
Diagnóstico tengan un mismo costo. Porque no puede ser que para una colecistectomía exista tal
disparidad dependiendo del lugar donde se realiza.
Eso queremos ver: una atención primaria de salud que contenga sistemas de referencia y
contrarreferencia. Se envía al especialista y después se devuelve, y así evitar el policonsultante. Y
también cerrar el problema de las licencias médicas.
Me enorgullece haber participado y haber servido en esos sistemas de salud. Comprendo el
tremendo esfuerzo que están haciendo. Es titánico. Y también he aportado, porque todos debemos
hacerlo, con dos hijos al sistema, uno ya médico, acaba de salir, y otra entra en cuarto año.
En esto hay que comprometerse por completo.
La senadora Aravena mencionaba nuestra responsabilidad frente al uso de los recursos fiscales, el
no desarrollar el trabajo como corresponde, no seguir las guías clínicas, no rendir como se espera,
bueno, eso hay que cumplirlo. Y la única manera es contar con controles que no se vulneren; no
sirven las planillas de cálculo, los Word y los Excel. No se puede gestionar con esos instrumentos.
Y lo primero es sacarlos.
La buena noticia es que la ley N° 21.180, de transformación digital, lleva a eso. Pero hay que
incluir a todo el Estado, no solo usted. Desde ya disponible, no solo para apoyarla en la partida,
sino en todo lo que podamos hacer.
Vamos a crear un Chile digital a contar del próximo año, con nueva agencia de protección de
datos,  nueva  agencia  de  ciberseguridad.  Esperamos  una  nueva  ley  de  gobernanza  e
interoperabilidad y también de identidad digital. Porque esos elementos van a ayudar a gestionar
recursos.
De los 16 billones, 14.900 están en Fonasa. O sea, tenemos que verificar el modelo asegurador. Y
ese modelo asegurador ha de ser capaz de usar, tal como se ha señalado, los espacios
disponibles, con los GRD a los costos establecidos, y con toda la capacidad, con todos los
pabellones funcionando. Si es necesario, incluso con turnos 24/7.
Estamos enfrentando una situación crítica -y tenemos que reconocerla-, por lo que debemos poner
todos los esfuerzos en un tema que es prioritario. Aquí creo que nadie se va a perder, vamos a
estar todos apoyando.
Valoramos el esfuerzo que está haciendo, ministra, es gigantesco. La vimos ayer todo el día. Y nos
encantaría que todas las ministras y ministros fueran iguales. Usted ha estado permanentemente
revisando y llevando el asunto.
También me alegro de los acuerdos -reconozco a aquellos que retiraron indicaciones-, de lo que se
ha avanzado, porque aquí estamos todos en lo mismo.
Gracias, ministra, por su desempeño.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 176 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y voy a apoyar la partida y obviamente en todo lo que se necesite.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
correspondiente al año 2025.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
En realidad, es con cargo a los dos minutos que tengo por la indicación que se ha declarado
inadmisible, la N° 293.
Por su intermedio, quiero pedirle a la subsecretaria de la Segprés aquí presente tener en cuenta la
redacción de la glosa 05.
La glosa 05 básicamente no considera algo fundamental para las regiones: el traspaso de
recursos.
¿Por qué? La glosa 05, en la partida Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
señala que: "Con cargo a este subtítulo, se podrán transferir recursos a organismos del Gobierno
central y entidades privadas".
No están considerados los gobiernos regionales.
Señor Presidente, la mayor riqueza de las regiones son sus talentos.
Las estrategias de innovación y conocimiento de los gobiernos regionales son las que han de
impulsarse.  Y  los  gobiernos  regionales  deben  tener  institutos  o  capacidades  propias
diferenciadoras.
Por lo tanto, no voy a solicitar la votación de la admisibilidad, pero sí quiero enviarle un mensaje al
Ejecutivo para que se corrijan y puedan efectuarse las transferencias necesarias a los gobiernos
regionales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 177 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A esto se refiere la indicación N° 293, que es para intercalar en el inciso segundo de la glosa 05,
entre las expresiones "gobierno Central" y "entidades privadas", la frase "gobiernos regionales",
precedida de una coma, a fin de que esto pueda ser considerado y se permita también esa
transferencia.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
correspondiente al año 2025.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Básicamente, lo que se está pidiendo es suprimir la glosa 05, que le daba al Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación la tarea que se indica, dado que no existía una
institucionalidad que se hiciera cargo de ella.
La glosa 05 señala: "Informará semestralmente, 30 días después de terminado el semestre
respectivo, a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a la Comisión de Desafíos del Futuro,
Ciencia, Tecnología e Innovación, a la Comisión de Seguridad Pública, a la Comisión de Defensa
Nacional, y a la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación de la Cámara
de Diputados, acerca de todos los planes, políticas y acciones destinados a fortalecer la
ciberseguridad. El informe deberá contemplar pormenonizadamente una relación de los ataques
que las distintas plataformas del Estado hubieren sufrido en el lapso mencionado".
Estas funciones, señor Presidente, fueron entregadas a la Agencia Nacional de Ciberseguridad
mediante la ley la creó.
Además, quiero señalar, tal como lo hice cuando se discutió el presupuesto de la Agencia de
Ciberseguridad, que no ha habido prolijidad en la creación de este órgano. No se ha considerado la
cantidad de cargos o puestos, lo cual queda demostrado aquí, donde se deja una glosa de
información respecto de un ministerio al cual ya no le compete la tarea, que por ley pasa a la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 178 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nueva organización.
Lo quiero hacer presente, señor Presidente , porque creo que en este ámbito ha habido
desprolijidad, desconocimiento y no hemos sido capaces de estar a la altura. Esta es una muestra
más de la incompetencia que ha habido para tratar un tema relevante a nivel mundial. Todos los
presidentes del mundo se refieren a él; hay congresos internacionales y seminarios; Naciones
Unidas está viendo cómo sacar normativas de este tipo. Pero en este país el asunto está relegado
al último lugar.
Por eso, señor Presidente, pido eliminar esta glosa, que por ley no corresponde.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DEL
TRANSPORTE AÉREO
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los cuerpos legales que indica
con el objeto de autorizar el uso de tecnología de autentificación biométrica para la correcta
identificación de pasajeros del transporte aéreo (boletín N° 16.434-15), con informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto de ley (boletín 16.434-15) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es modificar el artículo 5 del decreto ley N° 2.460, de 1979,
correspondiente a la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, con la finalidad de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación para la correcta identificación de los
pasajeros del transporte aéreo nacional.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 179 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Órdenes
y señores Bianchi y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 21 del informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Estamos en la discusión en general del proyecto, por lo que espero que después podamos
presentar indicaciones para poder ajustar algo que es una realidad.
Hoy en todos los aeropuertos del mundo, y dentro de los países, el tema de comprobar la
identidad de las personas es esencial.
Los documentos se falsifican. Hay una cantidad de pasaportes y de medios que se falsifican; lo
mismo que las cédulas de identidad. Por lo tanto, en lo que respecta a la identidad de una
persona, su mejor clave es la misma persona. ¿Qué mejor, entonces, que usar esa información que
es propia de cada cual para que de esta forma se asegure su identidad?
Señor Presidente , el problema que tenemos es que el Gobierno -y me alegra que esté aquí el
ministro secretario general de la Presidencia - no ha cumplido el compromiso que asumió la
ministra del Interior , Carolina Tohá , de establecer un mecanismo de interoperabilidad. Y no me
voy a cansar de decir esto porque, dentro de los acuerdos para aprobar la Ley Marco de
Ciberseguridad, estaba el sacar una identidad digital robusta y la interoperabilidad.
¿Y esto por qué, señor Presidente ? Porque no es concebible que en pleno siglo XXI, ya estando en
una cuarta parte de él, sigamos hablando de convenios entre diferentes organismos del Estado.
¡Esos convenios no deben existir, porque se tiene acceso a la data como corresponde!
¿Qué vimos esta semana? Vimos cómo un fiscal regional entregaba sus claves personales para
que alguien accediera a información que solo él debía usar.
Entonces, tenemos no solo el problema de los convenios, sino también un problema por la forma
en que se utiliza la identidad de una persona para dar acceso a la información. Y esta es una
dificultad que se presenta en todos lados donde la información necesita estar resguardada, para
poder usarse bien, y donde los procesos deben habilitarse.
Los movimientos que se hagan dentro y fuera del país, en este caso por medios aéreos -también
podría ser por todos los medios-, requieren comprobación mediante el listado de pasajeros -por si
llega a ocurrir un accidente ver a quién hay que notificar- si efectivamente la persona se embarcó
o no. Y eso se realiza hasta el momento con documentos físicos que, tal como he señalado, son
fáciles de falsificar, de generar, de suplantar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 180 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero la identidad de la persona, la medición biométrica, la capacidad que se tiene para establecer
la huella o cualquier medio permiten comprobar si aquella es quien dice ser. Eso es lo mejor y
ayuda también a contribuir a un mayor ambiente de seguridad.
Sin embargo, señor Presidente, si esto no está pensado desde el punto de vista digital, del manejo
de los datos, de la data personal que hay que proteger, de la ciberseguridad de los sistemas para
que no secuestren los datos o las personas ingresen sin las autorizaciones a esta información,
tenemos una falla gigantesca.
Todo el buenismo que he escuchado de las tecnologías es ingenuo, porque si estas no son bien
aplicadas, no van a servir; producirán un daño mayor. Y en eso espero yo la colaboración del
Ejecutivo.
Señor Presidente , por su intermedio, quisiera pedirle al ministro secretario general de la
Presidencia que se le dé urgencia a la ley de gobernanza e interoperabilidad de datos. Sin esta
normativa, nada de las políticas públicas que estamos señalando va a funcionar. ¡Nada! Vamos a
seguir entrampados en convenios entre diferentes organismos -son más de ochocientos en el
Estado-, tratando de intercambiar información con medios que no dan ni certeza jurídica, ni la
trazabilidad de saber quién ingresó o cuándo lo hizo, ni la integridad de la información. Los datos
no se pueden cambiar.
Entonces, me llama la atención que estemos tramitando todavía proyectos que no tienen sello
digital.
Señor Presidente , este tema hay que abordarlo como una necesidad, incluso en ambas
Corporaciones, para disponer al menos de una instancia donde todas estas nuevas políticas que
hablan de tecnología tengan sello digital, sean en su ADN digitales. Si no, se va a repetir más de lo
mismo; no vamos a tener los efectos que se quieren; la información se va a seguir filtrando de
todos lados, como lo estamos viendo; no vamos a poder contener eso, y no vamos a usar bien
estos sistemas.
Espero, entonces, que el Gobierno permita que podamos contar con indicaciones adecuadas; pero
lo más importante es que exista la norma general. No podemos estar poniendo en cada ley el ADN
digital. Y por eso se necesita la ley de gobernanza e interoperabilidad, que fue un compromiso y
que hasta el momento -quiero recordarle a esta Mesa- no se ha cumplido.
Voy a votar a favor, con la esperanza de que el Gobierno cumpla e ingrese pronto, ojalá antes de
que termine el año, la ley de gobernanza e interoperabilidad.
Gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
CUENTA PÚBLICA DE MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE ACERCA DE
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 181 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REPORTE DE ACCIÓN NACIONAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra Maisa Rojas , aquí presente, y le agradezco su exposición.
Quiero valorar algunas de las iniciativas que se están llevando adelante para buscar cómo mitigar.
Específicamente, tenemos la reforestación de 200 mil hectáreas.
Pero no quiero quedarme solo en el discurso verde de los árboles.
Cuando se quemaba la Amazonía se señalaba que se quemaba el pulmón del mundo. Y la verdad
es que el verdadero pulmón del mundo está en las algas. Estos organismos, para crecer, necesitan
capturar anhídrido carbónico (CO2) y también proveen entre el 50 y el 80 por ciento del oxígeno a
la humanidad.
Entonces, la pregunta es qué métrica a nivel internacional se está usando para considerar la
producción que estamos haciendo en nuestras vastas zonas de océano.
Chile posee más de 760 mil kilómetros cuadrados de tierra, pero tiene millones de kilómetros
cuadrados en el mar que nos están ayudando. Quizás ahí sea importante también recuperar las
algas. Tal como se están reforestando los bosques, habría que reforestar las algas.
Lo segundo, señor Presidente, tiene que ver con las políticas nacionales.
La semana pasada se presentó la política de data center. Estos centros serán los mayores
consumidores de energía del mundo, y nuestro país tiene la oportunidad de ser proveedor y
exportador de energía de forma digital, si instalamos data centers que se alimenten con energías
renovables: en el norte, con energía solar; en el sur, con los vientos.
Debe existir una política nacional para incentivar el uso de esos medios y para que nuestros datos
verdes nos generen nueva riqueza.
Los dos elementos mencionados pueden contribuir.
Y dejo un minuto disponible para el resto.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 182 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que nos entregue su relación, y luego al
señor presidente de la Comisión de Seguridad y también presidente de la comisión mixta, para
que nos dé su informe.
Damos la bienvenida a la señora ministra del Interior y Seguridad Pública , Carolina Tohá.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (iniciativa correspondiente a los
boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
dieciocho artículos permanentes y dos disposiciones transitorias, con el propósito, por una
parte, de establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas
y los delitos terroristas, y por la otra, derogar la ley 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por el Senado, con excepción de dos de ellas, que desestimó, a saber, la sustitución
del artículo 13 y del artículo 19 de la Cámara de Diputados, y la supresión del artículo 18 del
Senado.
El rechazo de tales enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 183 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instancia que, en mérito de los acuerdos adoptados con las votaciones que consigna en su
informe, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras
propone lo siguiente respecto de las disposiciones de la iniciativa en su numeración final, que
se indica a continuación:
-Sustituir el artículo 19 por el texto que consigna, referido a la intervención de una o más redes
de servicio de telefonía o de transmisión de datos móviles decretada por el juez, a petición del
Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de delitos que se señalan al
efecto.
-Reemplazar, en el artículo 24, que modifica el artículo 3° del decreto ley N° 321, de 1925,
sobre la libertad condicional, la expresión "1°, 3° y 4°" por las siguientes: "1°, 3°, 4°, 7° y 8°",
ampliando la referencia a los ilícitos contemplados en la presente ley sobre conductas
terroristas.
-Sustituir el artículo 18, sobre cambio de jurisdicción, por un artículo 27 que establece la regla
de competencia en caso de alarma pública o de especial complejidad.
La comisión mixta hace presente que su proposición, en lo que respecta al artículo 27 que
contempla, requiere de 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
rango orgánico constitucional.
Asimismo, consigna que los artículos 19 y 24 que propone corresponden a normas de quorum
calificado, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Procede, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto como
quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra Carolina Tohá, presente en la sala, y también al ministro
Álvaro Elizalde, que ha estado entrando y saliendo.
La importancia de esta ley es que permite, tal como se ha señalado y por acuerdo de la mixta, no
solo tipificar el delito terrorista de forma correcta, sino además proveer los instrumentos
necesarios.
Para tranquilidad del senador Insulza , por su intermedio, señor Presidente , algunos de los
acrónimos que aparecen en la ley responden a estándares internacionales. Específicamente el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 184 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IMSI es un número de quince dígitos, establecido por Naciones Unidas. El estándar de la
organización internacional de telecomunicaciones E.212 es como la patente de un vehículo, en
este caso la patente de un dispositivo móvil, un teléfono asociado a su tarjeta SIM.
Por eso quizás se ha generado una discusión que podría parecer rara: por qué la ley habla de los
IMSI Catcher, estos equipos capaces de suplantar una antena y de obtener metadatos, tal como lo
señaló el presidente de la Comisión de Seguridad en su informe a la sala.
Yo quiero recordar la normativa comparada.
En la legislación española el acrónimo IMSI se ocupa. Revisando el Boletín Oficial del Estado de
todos los años, en uno de ellos aparece cinco veces mencionado. O sea, no es que estemos
haciendo algo que no corresponda; es la forma correcta de referirse.
También en el caso de la legislación española estos equipos están a disposición, por ejemplo, de la
Guardia Civil, equivalente a la policía de Carabineros, específicamente de la Unidad Central
Operativa (UCO), que es la encargada de la investigación y persecución de las formas más graves
de delincuencia y crimen organizado, ya sea nacional o internacional, donde obviamente está el
terrorismo.
Es más, si uno revisa las fuentes abiertas españolas, puede ver la última licitación de tres equipos
IMSI Catcher , por un valor de 388 mil euros. Eso es lo que, según ahí dice, les está costando.
¿Por qué este equipamiento es necesario? Aquí, tal como se ha indicado, se captura la presencia
de equipos con tarjetas SIM, que probablemente ni siquiera estén registradas, para ayudar en el
análisis de determinar quiénes podrían ser aquellos potenciales terroristas.
Hoy nuestro sistema de ordenamiento, tal como se ha señalado anteriormente, está siendo
sometido a una renovación completa.
Quiero destacar, entonces, la Fiscalía Supraterritorial, un nuevo órgano que permitirá tener la
capacidad de persecución del terrorismo a lo largo del territorio, no asociado a una región en
particular. Pero, para que dicha fiscalía funcione, necesitamos mejorar la inteligencia.
Entiendo que no esté presente el subsecretario del Interior, don Luis Cordero, porque en estos
momentos está sesionando la Cámara de Diputados para la Ley de Inteligencia.
La Ley de Inteligencia, entonces, ¡es fundamental!
La Ley de Inteligencia contiene todos los controles para que no sea un juez de garantía, sino un
ministro de corte de apelaciones el que autorice las medidas intrusivas, y para que también los
servicios de inteligencia dispongan de inteligencia técnica.
Esto, que estamos hablando, entonces, es parte de la inteligencia técnica.
En Estados Unidos es la NSA ( National Security Agency) ; en el Reino Unido, es el GCHQ
(Government  Communications  Headquarters).  Y  en  España  -nuevamente  volviendo  al  caso
español- es el Centro Nacional de Inteligencia, el que ve la inteligencia exterior, la inteligencia
interior y también la inteligencia técnica.
Valoro los acuerdos logrados.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 185 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero que se comprenda en su dimensión lo que se ha votado, que implica dotar de herramientas
eficaces, efectivas que permitan dar resultados.
Y, tal como se ha señalado, todos debemos ser capaces de enfrentar el fenómeno del terrorismo,
que incluso puede ser no conexo, es decir, por un lobo solitario. Una persona que ponga
explosivos en un ferrocarril y lo descarrile puede producir cientos de muertes, como ya lo hemos
visto anteriormente en nuestra historia.
Un defecto en nuestra infraestructura crítica -comenzamos a discutir hoy dicho proyecto de ley en
la Comisión de Defensa Nacional- igualmente puede generar consecuencias devastadoras en la
población. No solo es el ataque físico, sino también el ciberataque.
Por eso valoro que ojalá conozcamos pronto la designación del nuevo director o directora de la
Agencia Nacional de Ciberseguridad , porque también es un espacio que necesitamos controlar
para evitar que nuestros servicios básicos, nuestra infraestructura, sean afectados, lo cual puede
producir muertes, que es lo que queremos evitar.
Valoro el acuerdo y el informe de la mixta.
Voto a favor.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y FOMENTO A LA INDUSTRIA AUDIOVISUAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Vamos al segundo punto en tabla, que es el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre reactivación del turismo y de fomento a la industria audiovisual, con
informe de la Comisión de Economía, que corresponde al boletín N° 16.817-05, con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.817-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Antes de darle la palabra al Secretario y al presidente de la Comisión de Economía , quiero
solicitar la venia de la Sala para autorizar el ingreso de la subsecretaria de Turismo, Verónica
Pardo.
¿Habría acuerdo?
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 186 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Queda autorizada para ingresar.
Tiene la palabra el señor Secretario para la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre reactivación del turismo y de fomento de la industria audiovisual,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.817-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Su objetivo es impulsar la reactivación del sector turismo, aumentando la entrada de turistas al
país, y fomentar el desarrollo de la industria de producción audiovisual extranjera, así como la
colaboración productiva entre la industria audiovisual local y extranjera.
Para ello el proyecto considera diversos instrumentos, específicamente:
a) Establecer un impuesto del 1,25 por ciento sobre el precio de los servicios de hospedaje en
territorio nacional contratados por turistas extranjeros.
b) Establecer una devolución del impuesto al valor agregado (IVA) para turistas extranjeros.
Esta devolución aplicará sobre los bienes muebles comprados por dichos turistas para
consumo o uso personal fuera del territorio nacional que son llevados en el equipaje al
momento de abandonar el país.
c) Crear el Fondo de Promoción Turística Internacional, cuyo objetivo será el financiamiento de
acciones de promoción turística de Chile en el extranjero. Los primeros años de funcionamiento
contará con un aporte base, más un aporte variable que dependerá de la llegada de turistas al
país.
d) Crear la Comisión para la Promoción Turística Internacional, con participación público-
privada para el diseño de los planes de fomento de esta actividad.
ad honorem,
e) Establecer la devolución del IVA asociado a servicios contratados en territorio nacional por
empresas no residentes dedicadas a la producción audiovisual. La Comisión de Economía hace
presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Carvajal y señores
Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 76 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía, así como en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 187 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
(Pasa a presidir la sesión, en calidad de Presidenta accidental , la senadora señora Ximena Rincón
).
Valoro, en primer lugar, el esfuerzo que ha hecho el Ejecutivo en esta materia. Tal como lo señaló
el senador informante, presidente de la Comisión de Economía, esta es una verdadera inversión en
la promoción de Chile como destino turístico.
Nuestro país ha ganado premios internacionales, especialmente en ecoturismo, turismo aventura,
pero, a diferencia de la gran mayoría de los países desarrollados, no tenemos mecanismos que
incentiven el turismo en otras áreas. Uno de ellos es el turismo de congresos, un turismo
especializado. Si Chile quiere postular, por ejemplo, a Valparaíso como sede de los océanos del
mundo, obviamente que necesitamos atraer a mucha gente que asista a actividades, las cuales
deben ofrecer los mismos beneficios de los países con los que uno compite.
Valparaíso está compitiendo con Bruselas, que dispone de los medios que se han señalado; aplica
tasas en los hoteles para poder recaudar fondos; cuenta con modelos para devolver el llamado
"tax free", como algunos elementos que acompañan al viajero de vuelta, y posee incentivos para
que las empresas que organizan seminarios donde asisten extranjeros tengan los mismos
beneficios.
Para promover, lo más importante quizá son dos áreas. Una de ellas es la audiovisual: generar en
grandes producciones la imagen del país, mostrarlo en los canales que existen. Esto puede ser en
series de Netflix, en películas, pero dando los créditos. No sacamos nada con que aparezcan
nuestro desierto, las Torres del Paine, Rapa Nui - Isla de Pascua, si no dice "Chile".
Eso es lo que se busca: que esta industria de productores extranjeros pueda venir a usar
locaciones en el país, de tal manera de exportar esa imagen-país, esa marca Chile, de la mejor
forma, no solo con el esfuerzo que hace el Estado, a través de ProChile, de todas las embajadas,
sino también con todos los canales comerciales. Esta es una práctica usual. Siempre ustedes van a
ver en las películas, en las series, que aparece el lugar donde se está desarrollando la acción y
uno se conecta con la ciudad.
Bueno, queremos ver locaciones chilenas, ciudades chilenas, incluso rurales, que es lo que se
quiere buscar, para que las personas puedan llegar. Tenemos todos los elementos: una cordillera
fantástica; lagos; bosques fríos y gélidos en el sur; la Antártica ; Rapa Nui - Isla de Pascua en la
Polinesia, pero mucha gente no sabe que es Chile. Y nuestro país tiene que hacer este esfuerzo.
Los recursos se recaudan, tal como se ha señalado, por medio de una tasa adicional que pagan las
personas, algunas veces incluso a través de plataformas. Por eso se tiene que conectar el sistema
de recaudación para recibir los recursos que aportan los extranjeros -la tasa se aplica solo a
extranjeros- y a cambio, obviamente, se les da un beneficio respecto de los productos que
compran en el país y se pueden llevar en su maleta: la recuperación de los impuestos que pagan,
el tax free.
También están considerados los mecanismos automáticos, tal como los tienen muchos países del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 188 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mundo, en donde en los aeropuertos hay terminales en los cuales uno puede dejar constancia de
las boletas por las cuales está solicitando la devolución del impuesto, pero una vez que sale del
país. Es un mecanismo que existe en todos lados.
Yo valoro que se haya alcanzado este acuerdo, porque los sectores del turismo lo demandan, y
quizás más en las regiones. Por eso, queremos que en la gobernanza que se está creando estén
presentes los gobiernos regionales, representados por la persona que haya sido electa.
El turismo es una industria sin chimenea, es la industria más democrática que existe, y es una
industria que se puede instalar hasta en las comunas más vulnerables.
Pero tenemos que estar a la altura, y eso significa no solo hacer inversión en promoción, sino
también lograr que las personas vengan a un país que tenga seguridad. Yo quiero hacer presente
que, si vamos a vender y mejorar nuestra imagen promoviendo la venida de personas, eso tiene
que ir de la mano con la seguridad necesaria para que nuestros visitantes puedan disfrutar esta
experiencia.
El proyecto considera -y es lo que se ha acordado, como ha señalado el presidente de la Comisión-
abrir un plazo de indicaciones para que el Gobierno pueda ingresar las que estime convenientes.
Se trata de que a los cinco años -es decir, desconectada del Gobierno de turno- se haga una
evaluación que permita determinar si efectivamente esta política pública está funcionando o no,
para darle continuidad y así seguir con la tasa, o definitivamente, si no resulta, darle término. Yo
espero que en cinco años más esto sea una realidad concreta, que se pueda medir y sepamos que
efectivamente fuimos capaces de aumentar la cantidad de personas que vinieron a conocer Chile.
Este  intercambio  turístico,  y  quizás  en  particular  el  de  congresos,  trae  a  personas  que
probablemente encuentren otras atracciones en suelo nacional, como un país seguro para la
inversión, como un país con oportunidades, como un país con talento. Y así también, de forma
indirecta, atraer inversión.
El turismo, tal como señalé, es un medio, y una de las formas de promocionarlo son las
producciones audiovisuales.
Otra es nuestra cultura y nuestra gastronomía. Dos semanas atrás, en Madrid, acompañé a
nuestro embajador en España a un reconocimiento internacional que se le hacía al valle de
Colchagua por ser reconocido como uno de los mejores lugares del mundo donde se produce el
maridaje, la comida con los vinos. Y en esa experiencia única una chef chilena reconocida
internacionalmente, Pilar Rodríguez , recibió en nombre de Chile ese reconocimiento.
Hacer noticia en turismo, hacer noticia en gastronomía, hacer noticia en el extranjero es algo muy
importante. Y yo quiero felicitar a todos aquellos que nos están prestigiando por la calidad de sus
productos y sus servicios, porque se requiere no solo la promoción, sino también la calidad de
atención, que debemos cuidar.
Todos los gremios han estado entregando sus opiniones, todas son favorables a lo que tenemos, y
todos  quieren  que  ojalá  esto  resulte,  para  que  siempre  dispongamos  de  un  fondo  de
financiamiento en nuestra imagen-país en el exterior.
Habiendo dicho lo anterior, señor Presidente, voto a favor, convencido de que es lo correcto, y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 189 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
espero que, con las indicaciones que se van a ingresar en el plazo que se indique al Ejecutivo, los
acuerdos a los que llegamos en la Comisión sean los que permitan perfeccionar esta futura ley,
perfeccionar la gobernanza, perfeccionar el fondo y permitir que finalmente todas las regiones de
Chile se vean beneficiadas.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor PUGH.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro y a la subsecretaria presentes.
El principio debiera ser de no discriminación, y aquí tenemos que hacernos cargo de por qué se
incluye a un solo grupo, un segmento, y no al total. Un sistema policial está compuesto por todos,
no solo por una parte. Por cada persona que está desplegada, hombre o mujer, hay equipos de
apoyo, equipos de asistencia, hay mucha gente. Desarticular y discriminar -a unos sí, a otros no-
genera un problema que no queremos que se produzca.
Por lo tanto, pido que esto sea reevaluado, de tal manera que pueda ser ejecutado para todos, sin
discriminación. Eso es lo que esperamos ver.
Son personas que arriesgan la vida, tienen un juramento, están preparados para cumplirlo. Y si se
va a entregar una mejora por gestión, por lo que se está realizando, se debiera hacer sin
discriminación: a todos por igual.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
PRÓRROGA PARA PERMANENCIA DE TROPAS Y MEDIOS NACIONALES EN
BOSNIA Y HERZEGOVINA
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 190 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor PUGH.-
Sí, Presidente, por reglamento.
Lo que pasa es que, como no estaba en la sala, no pude cumplir con lo que se había pedido. El
presidente de la Comisión de Defensa está fuera y había solicitado que leyera el informe, pero solo
debo agregar que lo que ha señalado la ministra de Defensa es exactamente lo que está en ese
documento, y concuerdo con ella, para que esto quede en la historia de la ley.
Además, quiero solicitar que se agregue mi voto a favor, en el entendido de que Chile gana mucho
teniendo a personas en el Estado Mayor de una fuerza europea, aparte de ser el único país no
europeo que participa en esta actividad.
Lo anterior refuerza los acuerdos bilaterales y da cuenta de la calidad del personal de las Fuerzas
Armadas.
Para ellos, un saludo.
Y, como digo, solicito agregar mi voto favorable.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO PARA SERVICIO MILITAR DE SOLDADOS
CONSCRIPTOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga nueva asignación de estímulo
para el servicio militar a los soldados conscriptos, con informe de la Comisión de Defensa
Nacional e informe de la Comisión de Hacienda (boletín N° 17.217-02).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.217-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley al cual se acaba de ayer referencia,
para el cual el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
El objetivo de la iniciativa es conferir una asignación de estímulo al cumplimiento del servicio
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 191 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
militar obligatorio a fin de hacer más atractiva la participación voluntaria.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, en sesión del 27 de noviembre de 2024,
la Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con
ocasión del trámite reglamentario de primer informe, procedimiento que propone seguir
durante la discusión de la iniciativa en la sala.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señores Araya, Huenchumilla, Pugh,
Saavedra y Sanhueza. En particular, y por idéntica unanimidad, lo sancionó en los mismos
términos en que fue despachado por la honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto de todo el articulado del proyecto de ley, en los términos en que fue
aprobado por la Comisión de Defensa Nacional, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones, por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma,
García, Kast, Lagos y Saavedra.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 16 y 17 del informe de la
Comisión de Defensa Nacional y en las páginas 10 y 11 del informe de la Comisión de
Hacienda, así como en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Informo el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga una nueva asignación
de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos (boletín N° 17.217-02).
Esta proposición de ley, iniciada en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República ,
ingresó al Senado a cumplir su segundo trámite constitucional el 25 de noviembre del año en
curso, y se dio cuenta de ella el día 26 del mismo mes, luego de haberse aprobado en la Cámara
de Diputados por unanimidad (136 presentes, 0 en contra, 0 abstenciones). Su objetivo es conferir
una asignación de estímulo al cumplimiento del servicio militar obligatorio a fin de hacer más
atractiva la participación voluntaria.
Al respecto, el Primer Mandatario recuerda que la ley N° 20.045 estableció un nuevo sistema de
cumplimiento del servicio militar fundado en la voluntariedad. Para fomentarla, el Estado ha
impulsado una política de incentivos y compensaciones para los jóvenes, siendo la principal el
otorgamiento a los soldados conscriptos de una asignación no imponible equivalente al sueldo
base del grado 32 de la escala de remuneración de las instituciones castrenses durante su primer
año de reclutamiento, y a la del grado 31, en el segundo año.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 192 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Jefe de Estado rememora que las leyes números 20.242 y 20.676 acrecentaron las referidas
asignaciones y que, fruto de los sucesivos reajustes anuales aplicados hasta la fecha, los montos
alcanzan actualmente los 124.752 pesos para los conscriptos encasillados en el grado 32, esto es,
en su primer año, y 131.435 pesos para los del grado 31, es decir, los del segundo año.
Sin embargo, se reconocen los esfuerzos desplegados para mantener los índices de voluntariedad,
los que no han sido suficientes para impedir que esta disminuya ostensiblemente.
Por tal razón, la iniciativa propone introducir un artículo 191 bis, nuevo, al Estatuto del Personal de
las Fuerzas Armadas para crear una asignación de estímulo al servicio militar, de carácter no
imponible ni tributable, y que se considerará para el cálculo de la asignación de zona o para la
gratificación de embarcado y de submarinos. No servirá como base para el otorgamiento de
ningún otro beneficio pecuniario al que tengan derecho los soldados conscriptos.
Además, se puntualiza que este estipendio no podrá ser objeto de ningún descuento interno por
parte de las instituciones de las Fuerzas Armadas.
Su cuantía equivaldrá, durante el primer año de vigencia de la ley, al 50 por ciento del sueldo base
para los grados 32 o 31 de la Escala de Sueldos de las Fuerzas Armadas, dependiendo de si se
trata de conscriptos que se encuentran en el primer o en el segundo año, respectivamente. A
partir del decimotercer mes, se incrementarán en 25 puntos porcentuales los porcentajes
previamente indicados para cada una de las ramas de la Fuerzas Armadas.
La Comisión de Defensa Nacional dedicó la sesión del día 3 de diciembre al examen del proyecto
y, autorizada por la Sala, lo discutió en general y en particular en su primer informe. En la
oportunidad, recibió en audiencia a la ministra de Defensa Nacional y al jefe de la División de
Presupuestos y Finanzas de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Los integrantes de la instancia legislativa estuvieron contestes en crear esta asignación de
estímulo al servicio militar en los términos propuestos por el Ejecutivo y aprobados por la Cámara
de Diputados. Juzgaron que esta medida, sumada a otras de carácter no legal (la posibilidad, por
ejemplo, de finalizar los estudios básicos y medios; instancias de capacitación; la colocación en el
mercado laboral; puntos para postulación a subsidios habitacionales), impulsará el interés de los
jóvenes.
Se resaltó que el país necesita conscriptos no solo para su desarrollo, sino también para tener
reserva militar y para nutrir a los soldados de tropa profesional, personal altamente requerido en
los estados actuales de excepción constitucional y en el de resguardo de las fronteras.
Asimismo, se estimó que el mecanismo sugerido compensará el sacrificio y compromiso de
quienes de forma voluntaria deciden servir a la patria. Con todo, se relevó que la difusión es una
pieza clave para fomentar la conscripción voluntaria.
Teniendo en cuenta lo anterior, la Comisión de Defensa Nacional, por la unanimidad de sus
integrantes, senadores Araya , Huenchumilla , Macaya , Saavedra y Sanhueza , aprobó en general
y en particular esta iniciativa de ley y propone a la Sala proceder del mismo modo.
Esa es la lectura del informe, señor Presidente.
He dicho, muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 193 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  una  Ley  Marco  de  Autorizaciones  Sectoriales  e  introduce
modificaciones en cuerpos legales que indica (boletín N° 16.566-03), con informe de la
Comisión de Economía y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.566-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA (Secretario General subrogante).-
Los objetivos de esta iniciativa son los siguientes:
-Sancionar la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales con la finalidad de proporcionar un
marco general que vele por el cumplimiento, estandarice y coordine las formas establecidas
para la válida actuación de los órganos de la Administración del Estado con competencia para
habilitar proyectos o actividades sometidas a limitaciones regulatorias, y otorgar mayor
certeza a los titulares y personas que desarrollen dichas actividades, así como a la ciudadanía
en general.
-Promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión a través de la creación de
mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria para el progresivo tránsito hacia una
regulación estandarizada y simplificada para la habilitación de proyectos o actividades que
resguarden adecuadamente los derechos de las personas solicitantes.
-Crear el Sistema para la Regulación y Evaluación Sectorial, integrado por un conjunto de
políticas, instituciones y normas destinadas a velar por la correcta tramitación de las
autorizaciones  sectoriales  y  técnicas;  habilitar  alternativas  aplicables  a  proyectos  o
actividades, y a optimizar y/o fortalecer la gestión institucional con el objeto de simplificar y
mejorar continuamente la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que
propicie el desarrollo productivo sostenible, facilite la inversión y resguarde los objetos de
protección propios de cada normativa.
La Comisión de Economía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, honorable senadora señora Carvajal y honorables senadores
señores Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 194 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, consigna que son de rango orgánico constitucional las siguientes disposiciones:
el artículo 41; el inciso tercero del artículo 43 y el inciso primero del artículo 43 bis, contenido
en el numeral 16, ambos numerales del artículo 92 permanente, por lo que requieren de 26
votos favorables para su aprobación.
Asimismo, el mencionado órgano técnico hace presente que el artículo 46 permanente es una
norma de quorum calificado, por lo que requiere también de 26 votos a favor para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 314 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Eso es todo, señora Presidenta.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidenta .
Por su intermedio, saludo al ministro de Economía, que se encuentra presente en la sala.
Le agradezco a él y a su equipo el esfuerzo que han puesto para buscar instancias que mejoren en
su segundo trámite constitucional este importantísimo proyecto de ley. Y quiero enfatizar la
palabra "importantísimo", porque no solo es importante, sino también urgente, necesario,
relevante y tenemos que hacerlo bien.
Básicamente, lo que se hace en forma simple y sencilla, para explicarles a las personas que siguen
la televisión del Senado, es estandarizar y simplificar.
Y  ojalá  esas  dos  palabras  sean  parte  de  nuestro  relato:  estandarizar  los  permisos,  las
autorizaciones sectoriales, que tienen, probablemente, en distintas regiones diferentes formas. En
algunas se puede pedir más y en otras menos, pues no hay homogeneidad.
La estandarización es lo primero.
Pero después viene la simplificación. ¿Cómo hacer posible esta cantidad de permisos? Esta ley
marco cubre treinta y ocho organismos sectoriales, treinta y ocho cuerpos de ley, y es capaz de
llegar hasta cuatrocientos permisos o autorizaciones sectoriales.
Ese es un volumen gigantesco, en el que hay dependencias, interdependencias e interrelaciones
de estos permisos. Algunos se ejecutan hoy de forma serial, y en la gran mayoría de las veces por
medio de papel. Por lo tanto, no es de extrañarse que algunas veces, producto del manejo de ese
medio, pueda faltar documentación o que en algún lugar los permisos no se muevan a la velocidad
con que se deberían mover.
Puede haber diferentes situaciones que son particulares de cada servicio y de cada región.
Por eso, lo que el proyecto busca es estandarizar y simplificar. Y esto se logra mediante el
levantamiento de los flujos y apoyándose -aquí viene quizás lo más importante- en la tecnología.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 195 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La actual tecnología digital disponible no es un fin, sino un medio para poder ejecutar acciones con
la certeza jurídica de los actos digitales.
Y esto es bien importante, porque se va a conocer en qué momento ingresan las solicitudes de
autorizaciones. Eso va a quedar reflejado en una ventana única, en un solo lugar de acceso para
los permisos. Posteriormente, se podrá hacer el seguimiento durante todo el ciclo de vida de esas
autorizaciones en los diferentes organismos que participan.
El primer efecto que vamos a ver es el público-público.
Los servicios públicos, que dependen unos de otros en las autorizaciones que cada uno debe
otorgar, van a tener mayor visibilidad y mejor forma de ver su carga de trabajo, su capacidad para
procesar y así poder determinar dónde se encuentran algunos cuellos de botella, que no son
posibles de determinar si no se hace el análisis sistémico completo.
El segundo es la interacción público-privada, que va a permitir transparencia no solo a quienes
soliciten las autorizaciones o los permisos, sino a toda la ciudadanía para que, con información
agregada, pueda ver el trabajo del Estado.
Esto significa visibilizar el trabajo de cientos y miles de personas que no se ven y que contribuyen
a que en el país existan reglas claras para que se pueda cumplir con las fiscalizaciones, pero
también hacer uso de estándares objetivos que permitan determinar qué cosas se pueden realizar
con bajo riesgo.
La gestión del riesgo es otro de los elementos que se incorporan en el proyecto de ley, porque en
aquellos trámites de bajo riesgo, que son simples, se podrá utilizar una técnica habilitante, una
declaración jurada en el mismo sistema que va a permitir actuar.
También se consideran los diferentes tipos de silencio administrativo, positivo y negativo, para así
tener una visión completa del esfuerzo que se está haciendo con el propósito de avanzar.
Hoy, con el sistema actual, es imposible conocer aquello. No se sabe realmente qué está
ocurriendo, dónde están los problemas, quiénes están más o menos atrasados.
Un sistema de esta naturaleza, la plataforma Super -quiero reconocer que es un tema de Estado;
viene del Gobierno anterior, y ha sido desarrollado profundamente en esta Administración y va a
seguir para las posteriores-, no es una solución particular de determinado Gobierno, sino una
solución de Estado que le va a permitir al país actualizarse a los mejores estándares de gestión.
Solo para resumir: se está cambiando de la gestión documental de papeles, PDF, Word , Excel ,
WhatsApp, mails a una gestión transaccional, a cartolas que van a indicar tiempos que van a estar
midiendo qué se está haciendo, qué se está cumpliendo; a formatos únicos de ingreso por
pantallas estandarizados que van a ser iguales para el mismo permiso en todo el país, para así
eliminar esas arbitrariedades que se pueden producir en algunos lugares.
Ello ayudará a contribuir a la simplificación con el levantamiento de los mapas de proceso y la
verificación, de tal forma que la información se pida una sola vez.
"Una sola vez" es uno de los principios, porque en cuanto el Estado tiene la información, debe
intercambiarla,  pero  con  certeza  jurídica,  con  trazabilidad  e  integridad.  Y  eso  se  llama
"interoperabilidad".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 196 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta , este es el primer proyecto de interoperabilidad real del Estado, donde
tendremos una cantidad de servicios muy grande, coordinados por esta oficina, que va a ser muy
importante y que tendrá la posibilidad de ver qué está ocurriendo y así efectuar mejoras
concretas. Vamos a tener data, evidencia, lo cual permitirá poner los recursos necesarios.
Señora Presidenta , este proyecto de ley se está llevando a cabo también con la ANEF. Hemos
tenido la participación de su presidente , quien viene, además, de un mundo público muy especial,
de los controladores aéreos, donde se ha entendido perfectamente lo que se quiere hacer: una
torre de control para ver todos estos movimientos que se aprecian en las pantallas; saber dónde
están las aeronaves o los permisos, quiénes están con problemas, quiénes están necesitando la
pista.
El mismo trabajo que se hace en ese lugar de control aéreo es el que se quiere realizar en esta
oficina: ver qué está ocurriendo con todos los permisos, dónde se están produciendo los
problemas, dónde debemos priorizar, dónde se han de poner los esfuerzos.
El nuevo grupo de personas que se convoque tendrá esa gran responsabilidad. Este jefe o jefa de
la oficina va a tener mucha información y es esta la que va a tener el poder: no es el poder de una
organización, sino el poder de los datos.
Este es un cambio trascendental de un Gobierno que se actualiza, que se moderniza con una
política pública.
Cuando parte este proyecto de ley, la plataforma Super era capaz de manejar solo veinte
autorizaciones sectoriales. Ya en estos momentos hay más de doscientas cincuenta autorizaciones
sectoriales que están dentro de la plataforma en prueba; y se va a llegar, tal como lo dije, a
cuatrocientas.
Todos estos trámites se deben realizar por sistema digital, nada se puede hacer por papel, porque
así se evita que las cosas queden entrampadas en algún lugar.
Esta es la verdadera ejecución de la Ley de Transformación Digital del Estado, N° 21.180, que
establece que al 2027 nuestros procesos han de ser digitales, y debemos tener visibilidad sobre
ellos.
Yo valoro el acuerdo político, porque fue un pacto político, para profundizar en indicaciones que
den claridad, de tal forma de simplificar con medios, por ejemplo, las técnicas habilitantes
alternativas y las declaraciones juradas para donde hay bajo riesgo, a fin de que se puedan
ejecutar las acciones y las personas cumplan los estándares objetivos que se han dispuesto.
Es el estándar el que va a mandar y la fiscalización va a ser después sobre ese estándar, lo cual
simplifica muchas etapas. El que se pueda trabajar en paralelo, sin tener que esperar que un
permiso vaya y encadene al próximo, permite avanzar de forma simultánea a todo el Estado en
conjunto.
Un área que se encontró importante dice relación con las concesiones marítimas, porque ella, que
está en la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, es necesaria para todos. El agua de mar se
ocupa hoy en múltiples usos, y por ello esas concesiones, que tienen efectos industriales
significativos, deben ser tratadas con el mismo estándar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 197 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este acuerdo se tiene que transformar en indicaciones. Por eso, si bien se ha pedido segunda
discusión respecto de este proyecto, espero que podamos aportar con los elementos necesarios
para, en paralelo, avanzar con las indicaciones y así ser capaces de dar término a este segundo
trámite legislativo en el Senado, con indicaciones que se harán cargo en forma profunda de los
procesos, para lograr que este proyecto sea ley de la república en el primer semestre de este año.
Ese es un gran anhelo para dar una señal clara, no solo de modernidad, sino también de acción
concreta para apoyar el desarrollo económico del país.
Votaré a favor en su momento.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores
Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece multas para los electores
que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a los mocionantes, senadoras señoras Ebensperger y Rincón y
senadores señores Ossandón y Walker .
Básicamente, lo que hace este primer trámite constitucional es dar el carácter que debe tener esta
materia cuando se decidió cambiar nuestro sistema electoral.
Hoy tenemos inscripción automática. Desde el momento mismo en que se nace, nos acompaña un
RUT, el cual permite que las personas queden inscritas automáticamente. No es necesario
efectuar ningún trámite como se hacía antes, y ello es parte de la modernización del Estado. Lo
único que tienen que realizar las personas es buscar, con la dirección electoral -ese es otro tema
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 198 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al que me referiré-, dónde deben votar. Ese es el único trámite necesario para cumplir con ello. No
se requiere nada más que ingresar a la plataforma del Servel y saber dónde se va a votar.
Además, en ella se informa si la persona va a ser o no vocal de mesa.
Esta quizás es una responsabilidad que debemos asumir cada vez que exista un proceso
eleccionario: revisar la plataforma del Servel, ver dónde se va a votar. Ello porque el sistema
automático del Servicio, que va buscando nuevos locales, los está cambiando. No necesariamente
se vota en los mismos lugares. Y si las personas cumplen con lo que está dispuesto en la ley,
pueden cambiar sus domicilios electorales, esperemos que no sacando cuentas políticas para
generar una diferencia electoral en algún sector donde haya pocas personas inscritas. Pero eso
está contenido en la normativa vigente.
De lo que estamos hablando ahora es de cumplir, en un día que se ha definido, con el ejercicio del
voto. Y no solo en un día, porque hemos tenido un ejemplo reciente de votaciones que se han
realizado en dos: dos días para que las personas puedan ir a votar. O sea, hay tiempo suficiente
para hacer aquello.
Además, la ley considera las excusas para todos los casos en que las personas no pueden ir a
votar. Y ellas quedan eximidas de esa obligación. Digo esto, señor Presidente , porque quienes no
quieren ir a votar es porque tomaron la decisión de no hacerlo, siendo que este derecho que
tenemos en democracia, con esta obligación que está consignada en la ley, ¡debe convertirse en
un deber!
Cuando no se cumple ese deber, esa obligación, ello se traduce en una sanción administrativa: en
este caso, la multa. ¡Así de simple! No es nada más que eso.
Están todos los mecanismos necesarios para que las personas sepan dónde tienen que ir a votar:
se avisan las fechas, se decretan días especiales y se establecen todos los elementos pertinentes
si se requieren para poder asistir a votar.
¿Hay excepciones? Por supuesto, pero hay que cumplir.
El cumplir es ese deber, esa obligación que tenemos. Y si no se cumple -vuelvo a repetir-, eso
conlleva una sanción administrativa, que, al no existir, que básicamente es lo que se dice, termina
por degradar el proceso, porque así las personas podrían argumentar: "Bueno, si no tiene ningún
costo, no me va a pasar nada; no tiene sentido, no voy a votar". Entonces, la obligación del voto
se traduce en ley muerta.
Señor Presidente , yo me quiero referir también a la ley N° 19.884, aprobada en agosto del 2003,
que habla sobre la transparencia, el límite y control del gasto electoral, porque los votos, una vez
que han sido emitidos, conllevan reembolsos en dinero.
¿Y por qué hago este punto? Porque la última modificación a ese cuerpo legislativo se hizo en julio
del 2016 mediante la ley N° 20.937; y el decreto con fuerza ley N° 3, del 6 de septiembre del
2017, fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de dicha normativa.
Luego, desde hace siete años y medio que no revisamos el monto en UF, los cuatro centésimos de
UF o el centésimo de UF en el caso de la segunda vuelta presidencial.
Pediría un minuto adicional, señor Presidente , si fuera factible.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 199 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aquello es parte del proceso de cambio que estamos haciendo. Si pasamos a voto obligatorio,
como ha aumentado la cantidad de votantes que estarán obligados a ir, tendremos que verificar
bien los números para comprobar si esos reembolsos están de acuerdo al esquema. De modo que
solicito que eso lo podamos discutir, porque es parte del modelo.
Señor Presidente , por último, creo del caso señalar que cuando existen diferencias lo lógico es
que se puedan resolver en el lugar que corresponde. En este caso hay una discrepancia técnica
que se puede solucionar perfectamente en la Comisión, y por eso adhiero a lo que ha señalado el
senador Walker , en el sentido de que esta iniciativa vuelva a dicha instancia.
Eso dará la oportunidad de hacer los ajustes necesarios a fin de dejar una política pública bien
diseñada y que se pueda ejecutar de mejor manera.
Toda obligación conlleva, si no se cumple, una sanción. Y esa sanción administrativa es lo que
queremos que ocurra para que el voto realmente sea obligatorio.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Continuamos, ahora con el proyecto señalado en el número 3 de la tabla, referido a la prórroga
de la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío (en la Región del Biobío).
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Se pone en discusión el oficio de Su Excelencia, el señor Presidente de la República , mediante
el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío (de la región del Biobío), declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo
de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el
decreto supremo N° 484, de 31 de diciembre de 2024; todos del Ministerio del Interior y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 200 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguridad Pública, por el plazo de 30 días a contar del vencimiento del periodo previsto en el
señalado decreto supremo N° 484, correspondiente al boletín S 2.601-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.601-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diversas zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío (de la
región del Biobío) han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme se
ha indicado por el decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de
emergencia en las zonas antes mencionadas por un término de quince días, el cual fue
prorrogado con posterioridad mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud de estado de excepción, ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
con positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío (de la región
del Biobío), siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado, que
vence el próximo 30 de enero del 2025, y en consideración, además, de las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del periodo previsto en el señalado decreto supremo N° 484.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el primer mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 201 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, señor Presidente.
Sean mis primeras palabras para discrepar del informe que nos ha leído de forma muy somera el
Secretario General, puesto que es muy difícil saber si efectivamente estamos en condiciones de
mantener una excepción constitucional.
De acuerdo a lo que publica la prensa, se han alcanzado niveles de violencia similares, con
tendencia a la baja, a los de muchísimos años atrás. Estamos en estos momentos iniciando el año
2025, en marzo se van a cumplir cuatro años de Gobierno. Y, si seguimos renovando los estados
de excepción, esta Administración solamente habrá estado cincuenta y cuatro días sin ellos.
Ese es un despropósito, señor Presidente.
Si existe un problema, se tiene que buscar una forma distinta de actuar. Probablemente, se debe
definir un mejor accionar policial, reforzar las fiscalías, las cuales hemos visto que tienen mucho
efecto. La Fiscalía Supraterritorial está todavía en espera de la ley respectiva para la persecución
efectiva de los delitos. Pero no se pueden mantener fuerzas militares desplegadas por siempre. Y
la data tiene que llevarnos a definir si ya estamos condiciones de hacer el desescalamiento como
corresponde y efectuar las transiciones.
Y eso es lo que espero, señor Presidente , que ocurra en las comisiones que para tal efecto se han
convocado. Pero no hemos tenido análisis de información, datos, no se ha podido preguntar.
Solamente recibimos, como buzón, un informe, del cual, tal como he señalado, discrepo, y que no
aporta nada que nos permita determinar si incluso nuestra estructura para poder enfrentar estas
situaciones en tiempo de paz es la adecuada.
Me refiero, por tanto, señor Presidente, a la necesidad de efectuar una reforma a la ley del
Ministerio de Defensa, considerando que se crearon el Estado Mayor Conjunto, los Comandos
Conjuntos del norte y del sur, pero que en el centro no hay.
¿Qué es lo que estamos viendo? Una gran degradación de la capacidad militar de las fuerzas para
efectuar ejercicios característicos; realizar sus despliegues, sus entrenamientos, porque deben
destinar,  de  esa  misma  fuerza,  personal  para  cumplir  tareas  en  estado  de  excepción
constitucional.
La excepción se convirtió en la regla, en la norma. ¿No será entonces, tal vez, adecuado revisar si
conviene financiar y desarrollar el Comando Conjunto central, para hacerse cargo de todas las
catástrofes, emergencias y necesidades de apoyo que se requieran?
Pero eso se tiene que definir. Ese es un tema de política pública por conversar, discutir y financiar.
El financiamiento para esto, señor Presidente , debe ser distinto. No es el mismo que se tiene
previsto para las actividades anuales. Y eso, ¿a qué me lleva? A que se deben revisar las
disminuciones que se van a hacer al presupuesto de las Fuerzas Armadas, que pueden afectar
incluso estos despliegues. Y, si no, se debe revisar el grado de riesgo que puede tener el manejo
operacional si no se efectúan los ejercicios característicos de día y de noche que se requieren.
Señor Presidente , lamento la ausencia de la ministra del Interior y de la ministra de Defensa . No
sé las razones ni se nos ha hecho saber por qué no están. Estamos hablando de extender una
excepción  constitucional.  Una  excepción  constitucional  no  es  cualquier  cosa  que  se  esté
renovando de forma automática.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 202 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso es lo que espero: más precisión, más datos, más información. Y si es necesario, volver a
reformular el sistema que tenemos, para que se puedan realizar de forma simultánea ambos
requerimientos. Por lo pronto, no es factible. Las mismas personas que están cubriendo hoy estas
regiones vienen del norte, pierden la capacidad de entrenamiento, o vienen del sur, tienen
diferentes especialidades. Es gente técnica, de ejércitos profesionales; contamos con una Fuerza
Aérea de altísimo rendimiento, que debe estar dedicada a estas tareas, porque no tenemos otra
forma de resolver el problema.
Es el momento de iniciar el proceso de desescalamiento, y así poder generar condiciones de
estabilidad bajo el imperio del Estado de derecho, como corresponde. Es el Estado de derecho el
que debe perseguir el delito, con las fiscalías, con sus capacidades. Por eso no se le pueden sacar
recursos al Ministerio Público.
Solicito un minuto más, señor Presidente , si fuera posible, solo para terminar la argumentación.
Estamos, entonces, afectando nuestro sistema de refuerzo del Estado de derecho y la capacidad
financiera de la Fiscalía para perseguir los delitos, sin contar todavía con una legislación adecuada
para dar efectividad.
Asimismo, tenemos pendiente la votación del proyecto que moderniza el escalafón de los agentes
policiales de la Policía de Investigaciones de Chile, a quienes les cambiamos el nombre, en este
mismo Senado, para reconocer la importancia de su labor.
En consecuencia, estamos fallando sistémicamente en temas de seguridad, y además estamos
exponiendo a la Defensa a que se vaya degradando y se encuentre en una condición no esperada
para el momento en que sea requerida.
Presidente , siendo consecuente con lo que he manifestado en la Comisión de Defensa y con mis
anteriores pronunciamientos, voy a seguir votando en contra de la renovación de este estado de
excepción constitucional, aunque sea el único en esta sala, para que seamos serios, empecemos a
evaluar bien los datos y veamos cómo se va a volver a una condición normal donde impere el
Estado de derecho, donde las policías puedan perseguir los delitos y donde la Fiscalía tenga todo
lo que requiere.
Voto en contra, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
MODERNIZACIÓN DE ESTATUTO DEL PERSONAL Y ESCALAFÓN DE AGENTES
POLICIALES DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 203 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de modernizar el
escalafón de los agentes policiales de la Policía de Investigaciones de Chile y su estatuto de
personal, con informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la Comisión de
Hacienda.
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión la iniciativa ya individualizada, correspondiente al boletín
N° 17.195-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.195-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes: modernizar el escalafón de los
agentes policiales de la Policía de Investigaciones y su estatuto del personal, y aumentar la
dotación de agentes policiales de la Policía de Investigaciones, creando un escalafón de
agentes policiales estudiantes y nuevas plazas en el escalafón de agentes policiales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en sesión del 5 de noviembre de 2024, la
Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión
del trámite reglamentario del primer informe, y propone a la Sala considerarla del mismo
modo.
La referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores
Durana, Flores y Ossandón.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
las que, en este caso, corresponden a todo el articulado del proyecto de ley en los términos en
que  fue  despachado  por  la  Comisión  de  Seguridad  Pública,  como  reglamentariamente
corresponde.
Consigna  también  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones y por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Gahona,
García, Insulza, Kast y Lagos.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 15 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública; en las páginas 25 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 204 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra del Interior, a la ministra de Salud y al ministro de Vivienda,
que hoy nos acompañan.
Quiero agradecer que se haya tomado el acuerdo de adelantar esta votación por la importancia de
este proyecto.
La Policía de Investigaciones de Chile es fundamental y está en proceso de iniciar su primer
centenario.
Si bien este proyecto de ley habla de once años, es deseable que se logre completar esta
estructura organizacional lo antes posible. Por lo pronto, tal como lo ha señalado la ministra del
Interior, será en las cantidades que se indican.
Fue este Senado el que cambió el nombre de "asistente policial" por el de "agente policial", para
reconocer la importancia. Y hoy esa importancia se ve reflejada en una dotación que aumenta y a
la que se le da más capacidades.
Hay muchísimas funciones administrativas que los agentes policiales pueden realizar con una
buena capacitación y un buen control. De esta forma, se les podrá permitir a los oficiales
especializados en la investigación del crimen complejo dedicarse a ella.
La Policía de Investigaciones es insustituible, y por eso me alegro mucho de que el alto mando
haya recibido, a finales del año pasado, a la primera prefecta general, quien hoy nos acompaña: la
prefecta general Consuelo Peña San Miguel .
Y esto ocurre también, porque este Senado el año 1998 cambió una ley que permitía fusionar las
plantas. O sea, hasta ese entonces ningún miembro del escalafón femenino podría haber llegado
al gran cargo que la prefecta Consuelo Peña tiene ahora, porque su carrera estaba limitada al
grado de prefecta.
Esto demuestra que la Policía de Investigaciones ha ido madurando y mejorando, y el 2019 incluso
cambió la denominación de los cargos para usar en femenino. Y por eso ella es prefecta general.
La acompaña, tal como se señaló, un subordinado, el prefecto inspector Christian Sáez Aguilera ,
jefe nacional de Migraciones y Policía Internacional .
Se ha hablado ya acerca de los trámites administrativos que se tienen que hacer, y efectivamente
policía internacional y migraciones son temas específicos que se ven bajo el mando de la prefecta
general Consuelo Peña , así como también el crimen organizado y la inteligencia.
Señor Presidente, tenemos pendiente todavía la discusión de nuestra nueva ley de inteligencia.
Yo espero que, tal como se hizo con la Policía Marítima, donde se logró aumentar a ciento
veinticinco oficiales, como se está haciendo ahora con los asistentes policiales, también seamos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 205 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
capaces de cambiar nuestra legislación que limita nuestra Agencia Nacional de Inteligencia a solo
noventa y ocho personas. Con eso no se puede enfrentar el crimen organizado, no se pueden
enfrentar estas amenazas, que incluso salen de lo físico al ciberespacio.
La Policía de Investigaciones tiene una Jefatura Nacional de Cibercrimen, que es capaz de
perseguir ese delito de forma trasnacional. De ahí viene la importancia de tener fiscalías
especializadas que así puedan trabajarlo.
Yo me alegro de que se haya podido adoptar este acuerdo, que es fundamental para fortalecer la
institucionalidad.  Sin  personas  desplegadas,  capacitadas,  hombres  y  mujeres,  no  habrá
oportunidades para desarrollar una carrera completa y así llegar a lo que es el equivalente en el
Ejército al general de división, tres estrellas, o a vicealmirante en la Armada, que son los cargos
más altos, o algún día, probablemente, directora general.
El tema que nos convoca hoy es relevante.
Estimo que es factible aumentar las cantidades y en el tiempo podemos empezar a buscar un
balance de recursos adecuado. Y es por eso que son importantes las facultades presidenciales
para que así sea, y no solo quede amarrado. Ese es un mecanismo que permite ir ajustando un
modelo que se debe ir adaptando a la amenaza que tenemos.
Por lo pronto, valoro que se haya puesto en votación.
Espero que esto mismo ocurra en cada una de las otras áreas, para que el fortalecimiento de
nuestro Estado de derecho sea completo.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas entre ambas
cámaras durante la tramitación del proyecto que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de los usuarios de
servicios de telefonía en la modalidad de prepago.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.042-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 206 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, agradezco el informe de la presidenta de la comisión mixta, senadora Órdenes,
quien ha estado comprometida no solo con este proyecto, sino también con el que originó la Ley
sobre Acceso a Internet como Servicio Público.
Debemos reconocer que los teléfonos celulares son mucho más que un medio para hablar y no
requieren, necesariamente, una compañía telefónica o siquiera una tarjeta SIM: con el wifi una
persona ya puede estar en contacto, establecer algún tipo de mensajería y estar conectada.
Esto es parte de un proceso de transformación del Estado. Pero tenemos que proteger a las
personas, y los teléfonos están siendo usados para cometer crímenes.
Entonces, lo que busca este proyecto de ley y el acuerdo final de la mixta es que estén regulados
todos los teléfonos que existen en el país: los que se conocen como "prepago", vale decir, los que
no tienen una persona identificada; los "pospago", que son los que tiene un contrato de
identificación, y todos los que vengan a futuro.
Esta iniciativa es un gran avance, porque permitirá asociar esos números telefónicos a personas,
lo que afectará a los criminales que hoy usan estos sistemas de prepago, estas tarjetas SIM, que
compran a bajo valor, para cometer sus delitos.
¿Qué se requiere? Y aquí viene lo importante: que la Subsecretaría de Telecomunicaciones emita
los reglamentos para tener los medios que den certeza jurídica en algo esencial, como es la
identidad digital; la cual, recuerdo, no tenemos hoy. Una clave única no es una identidad digital.
Esperamos que la Subtel emita estas normas precisas.
¿Qué es lo importante? Que las compañías telefónicas, las telcos, puedan establecer -y esto quizá
es un poco técnico, señor Presidente - lo que se conoce como "la triada": el IMEI, que es el número
de serie del equipo, su identificación internacional; el número de la tarjeta SIM -cada tarjeta tiene
un código especial-, y, finalmente, el número del teléfono.
Esto permite a las compañías dos cosas:
Primero, bloquear los dispositivos que no cumplan la reglamentación, la legislación, que son
aquellos que en un plazo de noventa días no se registren cuando tienen que hacer su recarga.
Es la primera de las condiciones: levantar un patrón de uso para que la utilización del teléfono
corresponda a personas reconocidas y responsables.
Lo segundo -esto es bien importante y quiero que quede en la historia de la ley, señor Presidente,
porque es algo en lo que tiene que avanzar la Subtel- es eliminar la duplicidad de IMEI, porque así
se clonan los dispositivos.
Puede haber un teléfono que le pertenece a una persona y otro falso, creado con la misma
identidad y usando los mismos privilegios. Esa clonación es la que se ocupa hoy para los delitos de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 207 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estafa.
Perú resolvió esto de una manera muy simple. Cuando se detecta la existencia de dos números
iguales, se les avisa a las personas: "Mire, hay un problema porque su número de IMEI está siendo
usado por otro. Dígame si usted es realmente el usuario". Obviamente, la persona dueña del
servicio va a decir: "Sí, yo lo uso, soy tal persona" y se va a registrar, y el otro se bloquea, porque
está cometiendo un delito.
Esa medida nos va a ayudar mucho. La Fiscalía tiene bastante capacidad para usarla, y va a servir
para contener todo el delito.
¿Qué falta? Algo que es bien importante y que ya señalé: la identidad digital. Si no se avanzara en
ello, estos teléfonos podrían ser registrados a nombre de una persona solamente suplantándole su
RUT y su clave única, si es que ese es el mecanismo. Esto ya ha ocurrido en otros países: por
ejemplo, en México están todos registrados, pero ninguna es la persona que dice ser.
Ese es un problema que queda, obviamente; pero lo propuesto es un gran avance.
¿Qué más nos falta? Que todo el stock de tarjetas que ya existen, respecto de las cuales no se
conoce nada, debiera ser bloqueado. Este bloqueo va a permitir que las personas que quieren
hacer un uso lícito del teléfono digan quiénes son y den la información necesaria para asociar ese
número con su identidad.
Es un gran proyecto; me alegra que esté saliendo de la mixta.
Por eso votaré a favor.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras
medidas para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen
organizado, con segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la
Comisión de Hacienda (boletín N° 15.975-25), con urgencia calificada de "discusión inmediata".
Antes de que se entregue la relación, ¿habría acuerdo para autorizar el ingreso a la sala de la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 208 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subsecretaria General de la Presidencia, Macarena Lobos?
Y la solicito también para quien ha participado activamente de la discusión del proyecto, por lo
menos en la Comisión de Hacienda, la subsecretaria de Hacienda, Heidi Berner.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Valoro que iniciemos la primera discusión de este importantísimo proyecto de ley, tal como se ha
señalado.
Aprovecho de saludar al ministro de Hacienda , a la subsecretaria de Hacienda , al ministro
secretario general de la Presidencia y a la subsecretaria de la Segprés.
Para comprender el fenómeno, tenemos que analizar dos elementos.
Lo primero es entender que el lavado de activos habilita y permite la corrupción que puede
destruir un Estado. Aquí viene el primer elemento: la UAF, que ya se ha señalado, nace antes que
nuestro Sistema de Inteligencia.
La ley que crea la UAF, la N° 19.913, tiene una fecha de publicación bien precisa: el 18 de
diciembre del 2003. Un año después, el 2 de octubre del 2004 se publica la ley N° 19.974, que
crea el Sistema de Inteligencia del Estado.
Y aquí viene el primer punto.
La UAF ha venido haciendo esto antes que el sistema de inteligencia, porque persigue delitos
tributarios. Ese delito se presenta después y se persigue.
El problema que tenemos, señor Presidente, es que Chile necesita primero ¡in-te-li-gen-cia! para
actuar antes de que ocurran las cosas.
Es más, hoy se menciona al crimen organizado como la más grande amenaza que debemos
enfrentar. Pero no se ha mencionado nada respecto de otros actores que también generan
distorsión dentro de los países.
Me quiero referir, señor Presidente , a los actores estatales. Un actor estatal puede funcionar
perfectamente en nuestro país con un organismo de fachada, que esté financiado de forma
totalmente lícita -puede ser una ONG- y estar ejecutando acciones que atenten contra nuestra
seguridad.
Ese escenario no está contemplado, porque nuevamente el subsistema que se está creando va a
buscar delitos. Pero si no ocurre ningún delito, no lo va a ver el sistema. Y aquí está la importancia
de que la inteligencia actúe con estos recursos, e incluso, si es necesario, dejando que el delito
ocurra, para poder encontrar a todo el resto de las redes.
¿Cómo se va a coordinar, entonces, la persecución penal con la inteligencia? ¿Cómo se transforma
la inteligencia en evidencia?
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 209 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley, tal como ha sido llevado adelante, tiene el título -y así lo dispone el artículo
1°-, de "Subsistema". Bueno, ¿subsistema de qué?
Curiosamente, el nombre que se ha usado en esta normativa en el artículo 1° es de un organismo
que ni siquiera existe en el Estado. Me refiero al proyecto de ley que se ha puesto en primera
discusión ahora, que habla de la "Agencia de Inteligencia Civil". ¡No existe! En Chile solamente
existe una Agencia Nacional de Inteligencia . O sea, este artículo 1° que estamos aprobando o
discutiendo está mal formulado.
Es decir, ya tenemos un problema.
Alguien introdujo en la redacción un concepto que ni siquiera se ha resuelto, porque el proyecto
tiene que pasar a la Cámara de Diputadas y Diputados a segundo trámite constitucional. Hablo del
proyecto de Ley de Inteligencia, que, si bien tiene ese nombre, probablemente en la mixta va a ser
cambiado y ahí se reformen y se generen nuevas instancias.
Todas las agencias de inteligencia del mundo tienen organismos y personas encargadas de la
inteligencia económica, labor que hacen dentro del país y fuera de él. Porque la inteligencia
económica va mucho más allá de la inteligencia financiera.
Si hablamos ahora de la UAF, esta es una unidad de análisis financiero que va a proveer datos
financieros, y habrá que decidir si esos datos son explotados o no son explotados, si se van a
ocupar para perseguir y poder condenar o para tener información que permita alertar. Pero eso no
está resuelto en el proyecto.
El proyecto ley, por lo pronto, hace nacer un subsistema de un sistema que está en creación y en
el que se tiene que llegar a un gran acuerdo. Y ese acuerdo se va a lograr probablemente en una
mixta.
Entonces, aquí viene el porqué valoro -por su intermedio, señor Presidente - lo que dice el ministro
secretario general de la Presidencia en el sentido de que este proyecto de ley debe tener una alta
votación a favor, contar con todos los elementos y estar alineado con el sistema. No puede nacer
un subsistema sin el sistema nacional... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo)...
Un minuto, señor Presidente.
Muchas gracias.
Creo que en esta discusión técnica necesitamos incorporar a la Fiscalía. El Ministerio Público debe
estar presente. Tenemos que hacer esto con las personas que van a tomar la decisión última de
cuál va a ser el sistema de inteligencia del Estado, y así hacerlos conversar.
Probablemente, se tratará de algo rápido, pero se requiere ser efectivo y tener muy claro qué se
va a perseguir y por qué.
Finalmente, quisiera decir también que en esto hay que agregar toda el área que hoy no se está
viendo, que es la relativa a la acreditación de seguridad, ver quiénes pueden ingresar; una
identidad digital robusta, con trazabilidad e interoperabilidad que nos permita tener certeza
jurídica de esos actos digitales y, también, todo lo que es criptoactivo; saber cómo se maneja ese
mundo que no vemos y que no conocemos porque no tiene transacciones en la banca formal.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 210 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un gran desafío porque con la Ley Fintech esto además puede tener consecuencias no
esperadas.
Por lo pronto, esperaré la segunda discusión.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en
primer  trámite  constitucional,  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  en  materia  de
fortalecimiento del Ministerio Público, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y segundo informe de la Comisión de Hacienda (boletín N°
16.374-07).
Está para su discusión en particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.374-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la sala la subsecretaria general de la Presidencia ,
Macarena Lobos?
--Se autoriza.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para hacer la relación de esta iniciativa legal.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
El proyecto fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 9 de abril de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y un
segundo informe de la Comisión de Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 211 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reglamentarios, que el artículo sexto transitorio (que pasó a ser artículo octavo transitorio) no
fue objeto de indicaciones ni de modificaciones, por lo que debe darse por aprobado, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobadas la letra a) del número 1) (que pasó a ser 6); el
número 4) (que pasó a ser 15), y el número 5) (que pasó a ser 16), todos numerales del
artículo 1°, y el artículo 2° del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de modificaciones
en el segundo informe de las comisiones informantes.
Entre estas normas, la letra a) del número 1 (que pasó a ser 6); el número 4 (que pasó a ser
15); el número 5 (que pasó a ser 16), todos numerales del artículo 1° del proyecto,
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
favorables para su aprobación.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  efectuó  diversas
modificaciones al texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por
unanimidad, en tanto que algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que
serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció respecto a esta iniciativa de conformidad
con lo dispuesto por la Sala en su oportunidad, y deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de
Constitución en su segundo informe.
Asimismo, consigna que aprobó todas las normas de la iniciativa por la unanimidad de sus
integrantes.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 1° del proyecto de ley requieren
de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Las enmiendas aprobadas por mayoría recaen en el artículo 1°, que introduce modificaciones a
la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Se hace presente que todas las disposiciones contenidas en este artículo corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
Las enmiendas sancionadas por mayoría de votos en la Comisión de Constitución son las
siguientes:
-La incorporación del número 2), nuevo, que agrega un inciso segundo en el artículo 13 de la
ley.
-Respecto del número 4), nuevo, que introduce modificaciones en el artículo 17 de la ley, los
párrafos segundo y tercero, nuevos, que propone la letra a); la letra c); el literal l) que propone
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 212 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la letra e), y el literal m) que propone la letra e).
-La incorporación del número 5), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 19 de la ley.
-Respecto del número 1) (que pasó a ser 6), que modifica el artículo 20 de la ley, la
incorporación de la letra c), nueva.
-Respecto del número 7), nuevo, que introduce modificaciones en el artículo 22 de la ley, el
numeral 1) de la letra a), que modifica el inciso primero.
-La incorporación del número 14), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 72 de la ley.
-La incorporación del número 19), nuevo, que agrega en la ley un artículo 86 bis.
-La incorporación del número 22), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 90 de la ley.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Además, se han presentado solicitudes de votación separada por parte de la honorable
senadora señora Pascual, quien pide votar separadamente, en el artículo 1°, numeral 4), letra
a), que modifica el artículo 17, la letra a); la letra c), que modifica la letra d) del artículo 17; la
letra e), que modifica el artículo 17 en lo relativo al nuevo literal m); el numeral 5) del artículo
1°, y el numeral 22) del mismo artículo, que modifica el artículo 90 de la ley.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro de Justicia , presente en la sala; también a nuestro fiscal
nacional, Ángel Valencia, pues no tengo dudas de que está conectado a esta importante sesión.
¿Por qué es importante esto y tenemos que comunicarlo mejor? Porque estamos fortaleciendo algo
esencial para nuestro país: el Estado de derecho, con reglas claras que debemos hacer cumplir
para que se pueda condenar a aquellos que no las respeten, si estas tienen alguna connotación
específica, como la persecución penal.
Si ese proceso no se contempla con todas las garantías existentes, habrá impunidad. La
impunidad es lo que genera que las personas hoy estén con esa sensación de inseguridad, puesto
que no están viendo que se produzcan acciones concretas.
¿Cuál es el problema que enfrentamos? Tenemos un sistema que lleva ya un tiempo; muchos de
quienes me han antecedido en la palabra han explicado sus falencias. Probablemente una de ellas
sea la falta de fiscales. Y yo le agregaría: falta de fiscales que puedan partir desde el día uno
actuando como tales.
Porque una pregunta que podemos hacernos es cómo se prepara un fiscal. ¿Es un abogado que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 213 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recién viene saliendo de una universidad y que asumirá dicho rol? ¿O se hará como en otros países
-España, por ejemplo-, donde la formación de los fiscales toma cuatro años y finalmente se eligen
por oposición a los mejores?
Esa es la relevancia del Ministerio Público, de la Fiscalía.
Entonces, me alegro de que se haya llegado a un acuerdo, el que efectivamente tiene un costo
que deberemos pagar todos a través de nuestros impuestos, que dice relación con el aumento de
la planta.
Contar con más fiscales es fundamental; pero esto tiene que ir también de la mano del avance
tecnológico. El Ministerio Público debe cumplir la Ley de Transformación Digital del Estado y tiene
que poner todos los elementos tecnológicos disponibles, incluida la inteligencia artificial, que ya se
está usando en este organismo.
También existen nuevos instrumentos, como la Fiscalía Supraterritorial, de cuya moción me tocó
participar en su momento, que dará una capacidad extraordinaria al Ministerio Público; una
capacidad de persecución del crimen organizado a gran nivel, transnacional. El crimen organizado
es el que nos está destruyendo, que es capaz de coaptar, de corromper; es el que quizá produce el
daño más grande. Así podemos separar aquellas cosas que se van a enfrentar con una estrategia
nacional de las que se van a resolver de forma regional.
Yo valoro el trabajo de las y los fiscales regionales en lo que hacen, con los recursos que tienen y
la forma en que están, porque a veces se tienen que hacer cargo de otros problemas, de otro
nivel, en otras regiones.
Bueno, ¡esa es nuestra realidad!
Algunos se quejan de que el Estado crece; bueno, ¡tiene que crecer para fortalecerse! ¿Y qué
estamos fortaleciendo? El Estado de derecho.
De la mano deben ir otros fortalecimientos, y así lo estamos viendo: están la Policía Marítima, que
aumenta su dotación; la Policía de Investigaciones, que tendrá a nuevos agentes policiales, incluso
duplicando dotación; el nuevo Ministerio de Seguridad Pública, que ojalá en abril parta armando
una estrategia para enfrentar este flagelo que queremos combatir.
Pero también, señor Presidente , se halla el tema carcelario. Y quiero referirme a la reforma que
debemos realizar en Gendarmería en todo lo relativo a la segregación en las cárceles.
Esta no es una sola solución, no es una sola ley: es una parte de un sistema complejo y grande.
Entonces, yo quiero invitar a todos a mirar esto como un tema de Estado.
Necesitamos generar incluso una capacidad nueva que aquel no tiene: su capacidad de
inteligencia -vamos a ver esto en una comisión mixta muy pronto-, para así coordinar todos los
esfuerzos del Estado, ¡todos!, a fin de que logremos juntos sacar adelante a este país, para que
sea seguro y donde las personas puedan desarrollarse en libertad.
Valoro los acuerdos. Entiendo que hay algunos en que existen discrepancias.
Sí puedo dar fe, por cuanto me tocó ir a las comisiones como reemplazante, de la dedicación, del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 214 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esfuerzo, de los datos entregados y de las decisiones que se adoptaron.
Espero que esto se haga, tal como se señaló, en los cuatro años; pero todo lo que se pueda
adelantar -y quizá este es el mensaje para los programas de gobierno- debe ponerse en este
ámbito, que es esencial para el país, donde tenemos que estar todos unidos y no nos podemos
perder.
Voto a favor, señor Presidente.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 215 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señora Gatica, y señores Pugh, Saavedra y
Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas
disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, con el objeto de
fijar un monto máximo para transacciones que se realicen en dinero
efectivo (Boletín N° 16.764-03).
Ver texto Moción
Senadores señora Gatica, y señores Pugh, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Cruz-Coke,
Edwards, Pugh y Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley para
limitar el monto de las transacciones que se realicen en dinero efectivo, y
sancionar a quienes lo infringen (Boletín N° 16.783-03).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón , y señores Cruz-Coke , Edwards , Pugh y
Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Castro
González, Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 216 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para eximir del pago del Impuesto al Valor Agregado
a la venta de textos escolares, liberar gradualmente de dicho pago a la
venta de libros y aplicaciones de lectura, y fortalecer las estrategias de
fomento a la lectura (Boletín N° S 2.539-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Castro González , Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Aravena, y
señores Chahuán, Prohens y Pugh, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el Código de Justicia Militar, en materia de procedimiento y
derechos de los militares imputados (Boletín N° 16.816-02).
Ver texto Moción
Senadores señor Ossandón, señora Aravena, y señores Chahuán, Prohens y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán, señora Aravena, y
señores Galilea, Kuschel y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de exceptuar de la
obligación de informar que indica, tratándose de las placas patentes de
vehículos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública (Boletín N° 16.804-
15).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 217 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Chahuán, señora Aravena, y señores Galilea, Kuschel y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal, y señores
Chahuán, Ossandón y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de
los adolescentes por infracciones a la ley penal, con el objeto de fortalecer
los derechos y la participación de víctimas y querellantes (Boletín N°
16.844-07).
Ver texto Moción
Senadores señoras Aravena y Carvajal, y señores Chahuán, Ossandón y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores
Castro Prieto, Chahuán y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Orgánico de Tribunales, en materia de beneficios
derivados del privilegio de pobreza (Boletín N° 16.924-07)
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores Castro Prieto, Chahuán y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Allende, y señores
Chahuán, Lagos, Latorre y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de permitir la realización
de la totalidad de las actuaciones de las audiencias judiciales de manera
remota, en los tribunales con competencia en las zonas que señala
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 218 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Boletín N° 16.973-07).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Chahuán, Lagos, Latorre y
Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señores Ossandón, Galilea, Kuschel,
Prohens y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código de Justicia Militar, en materia de tribunales militares y
procedimiento (Boletín N° 17.017-07)
Ver texto Moción
Senadores señores Ossandón, Galilea, Kuschel, Prohens y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Allende y señores Chahuán, Lagos,
Latorre y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
17.288, sobre Monumentos Nacionales, para permitir la conservación,
restauración y reparación de ascensores declarados Monumentos
Históricos, sin necesidad de autorización previa, en los casos que indica
(Boletín N° 17.244-37).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señora Allende y señores Chahuán, Lagos, Latorre y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 219 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señores Kusanovic, Huenchumilla, Macaya,
Pugh y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley
N° 21.255, que Establece el Estatuto Antártico Chileno, en materia de
difusión del territorio antártico chileno y su representación cartográfica
(Boletín N° 17.293-27).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señores Kusanovic, Huenchumilla, Macaya, Pugh y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora
Núñez, y señores Flores, Pugh y Saavedra, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, para
agregar un nuevo Capítulo relativo al territorio nacional (Boletín N°
17.303-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón , señora Núñez, y señores Flores, Pugh y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señores Pugh y Ossandón, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 17.288, sobre
Monumentos Nacionales, con el objeto de prohibir y sancionar la
afectación o daño a los monumentos nacionales, históricos o públicos, por
parte de las Municipalidades, en los términos que indica (Boletín N°
17.310-37).
Ver texto Moción
Senadores señores Pugh y Ossandón
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 220 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 221 de 362
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La partida 11 Ministerio de Defensa Nacional tiene ocho indicaciones de información: las números
328, 322, 335, 314, 571, 287 y 285, del senador señor Pugh , y la 252, del senador señor García
Ruminot .
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
Se dan por aprobadas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Esta partida tiene diez indicaciones de información, que son la N° 525, de la senadora señora
Aravena  ; N° 375, de la senadora señora Aravena y del senador señor García  ; N° 343, de la
senadora señora Aravena y del senador señor García ; N° 346, de la senadora señora Aravena y
del señor García ; N° 549, de la senadora señora Aravena ; N° 248, de la senadora señora Aravena
y del senador señor García ; N° 247, de la senadora señora Aravena y del senador señor García ;
N° 259, del senador señor Pugh ; N° 380, de la senadora señora Vodanovic , y N° 298, del senador
señor Pugh .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Damos por aprobadas estas indicaciones por tratarse de solicitudes de información.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 222 de 362
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Corresponde, ahora, someter a consideración de la Sala la indicación N° 309, del senador señor
Kenneth Pugh , que es igual a la indicación N° 255, del mismo señor senador.
En ella se solicita sustituir las frases "Red de Conectividad del Estado" por "Red de Conectividad
Segura del Estado", en cumplimiento de lo dispuesto en la ley N° 21.663.
Indicación N° 309, recaída en la glosa 01, programa 02, capítulo 10.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
En esta partida se han presentado cinco indicaciones de información, que son la 489, del senador
señor Velásquez ; la 430, del senador señor Pugh ; la 392, del mismo senador señor Pugh ; la 254,
de los senadores señora Aravena y señor García , y la 253, de la senadora señora Aravena y el
senador señor García , las cuales correspondería dar por aprobadas.
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
Se dan por aprobadas, por ser de información.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
Continúa la sesión.
Reanudamos con la partida de Interior.
Quedan cuatro indicaciones del senador Pugh, que son las números 265, 267, 271 y 273.
Le  he  dicho  al  senador  que  están  declaradas  inadmisibles,  pero  él  quiere  reclamar  la
inadmisibilidad y accedió a que fueran todas juntas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 223 de 362
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa es un poquito la economía procesal que intentamos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 224 de 362
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Proyecto de acuerdo los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya el
desarrollo de estrategias de salud reproductiva y el mejoramiento del
acceso igualitario a procedimientos de fertilidad, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.528-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, García,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, promueva e implemente un sistema nacional de información
de proyectos habitacionales, con el objeto de otorgar a las personas
naturales o jurídicas interesadas y otros intervinientes, los antecedentes
necesarios para desarrollar de forma eficiente y eficaz dichos proyectos
(Boletín N° S 2.532-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 225 de 362
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
considerar en la partida correspondiente al Ministerio de Relaciones
Exteriores, del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2025, recursos destinados a gestionar la repatriación de los restos de
chilenos que han fallecido en el extranjero (Boletín N° S 2.536-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para reconocer y otorgar a los
profesionales que prestan servicios en Carabineros de Chile el acceso al
pago de la asignación profesional (Boletín N° S 2.541-12).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 226 de 362
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y
Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señora Provoste, señor Prohens, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para modificar la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección
financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, con el objeto de incorporar la
protección financiera de enfermedades raras o poco frecuentes (Boletín N°
S 2.545-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Provoste , señor Prohens, señoras Allende, Aravena, Ebensperger , Órdenes,
Pascual  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Espinoza ,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez, Ossandón ,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Galilea,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 227 de 362
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quintana y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya a las autoridades competentes
la adopción de las medidas que correspondan para actualizar la normativa
que regula la seguridad en los espectáculos asociados al fútbol
profesional, en los términos que indican (Boletín N° S 2.543-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende, Aravena, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González,  Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza, Galilea, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que expresan su apoyo para que la ciudad de Valparaíso sea
designada como la sede de la Secretaría del Acuerdo, en el marco de la
Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativo a la
Conservación y el Uso Sostenible de la Diversidad Biológica Marina de las
Zonas situadas fuera de la Jurisdicción Nacional (Boletín N° S 2.549-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 228 de 362
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Kast, Keitel
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción
de las acciones que correspondan para asegurar la continuidad del
proyecto educativo del Campus Patagonia de la Universidad Austral de
Chile, ubicado en la ciudad de Coyhaique (Boletín N° S 2.550-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards , Espinoza , Gahona,  Galilea , Kast, Keitel ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio e implementación de políticas y programas
destinados a fomentar el desarrollo de la industria lanera, mediante la
utilización de la lana como elemento primordial en los sistemas de
aislación térmica de las viviendas de proyectos habitacionales (Boletín N°
S 2.555-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 229 de 362
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal que asegure el financiamiento
de prestaciones para la preservación de la fertilidad de pacientes
oncológicos en edad reproductiva, de conformidad con los lineamientos
que indican (Boletín N° S 2.556-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Walker, señoras Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti,
Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh,
Quintana, Saavedra, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas que correspondan para incluir a la Apraxia del
Habla Infantil entre los trastornos que dan origen a los beneficios y
subvenciones para la educación especial, y las acciones destinadas a
fortalecer su diagnóstico y tratamiento temprano (Boletín N° S 2.559-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 230 de 362
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh, Quintana, Saavedra, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal,
Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea, García, Kast, Kuschel, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, estudie y
disponga las medidas que correspondan para perfeccionar la
institucionalidad penitenciaria e implementar nuevos modelos carcelarios
y de reinserción social, y otorgue urgencia a la tramitación del proyecto de
ley que indican (Boletín N° S 2.563-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Gahona , Galilea , García , Kast, Kuschel , Prohens , Pugh, Quintana , Sandoval , Sanhueza , Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya a las autoridades competentes la coordinación de un
programa de las actividades destinadas a conmemorar, en el año 2026, el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 231 de 362
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bicentenario de la anexión de Chiloé al territorio nacional, de conformidad
con los planteamientos que indican (Boletín N° S 2.569-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Espinoza, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, realice las gestiones necesarias para declarar a la pequeña
minería y a la pirquinería como Patrimonio Cultural de Chile (Boletín N° S
2.574-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Provoste , Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda , y señores Araya,
Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 232 de 362
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que
denuncian y condenan el fraude electoral realizado en las elecciones
presidenciales celebradas el día 28 de julio pasado en Venezuela, exigen a
las autoridades competentes la publicación de resultados electorales
íntegros y transparentes y reconocen el triunfo de la oposición en los
comicios presidenciales ya referidos, entre otras materias relacionadas
(Boletín N° S 2.585-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende,
Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un
proyecto de ley con el objeto de ampliar el plazo para impetrar los
beneficios que indica, establecido en la iniciativa que dicta normas para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto
por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad
Fiscal (Boletín N° S 2.591-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger , Allende, Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 233 de 362
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte medidas para exigir al
Gobierno de la República de Cuba el cese de la represión a sus habitantes,
la liberación de los presos políticos y la celebración de elecciones libres y
multipartidistas, y solicite la intervención de las instancias internacionales
pertinentes para hacer efectiva la responsabilidad del régimen cubano por
los crímenes de lesa humanidad cometidos, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.592-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y
señores Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán,
Durana, Flores, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Macaya,
Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, extienda los derechos contemplados en la
ley N° 21.645, relativos a la conciliación de la vida personal, laboral y
familiar, y la regulación de un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo
en las condiciones que indica, a los trabajadores del sector público
(Boletín N° S 2.595-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 234 de 362
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica, Pascual , Provoste , Rincón y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Chahuán , Durana, Flores, Huenchumilla , Insulza , Keitel,
Kusanovic , Lagos, Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra , Sandoval  y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que manifiestan el
respaldo de la Corporación a la iniciativa del Reino de Marruecos para la
negociación de un estatuto de autonomía de la región del Sahara, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, apoye la Resolución N° 1.754, del Consejo de Seguridad de la
Organización de las Naciones Unidas, aprobada el 30 de abril del año 2007
(Boletín N° S 2.600-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que condenan la invasión de la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 235 de 362
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Federación de Rusia a Ucrania, que se ha extendido por tres años, instan a
la comunidad internacional a garantizar la restitución de las fronteras
reconocidas de este último país, y reafirman el compromiso del Senado de
la República con la defensa de los derechos humanos, la protección de los
civiles y los esfuerzos internacionales para alcanzar la paz en esa región
(Boletín N° S 2.604-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Sandoval ,  Sanhueza  y  Van
Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 236 de 362
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para asegurar la oportuna postulación de Chile como
organizador de la próxima Asamblea General de la Unión Astronómica
Internacional, a realizarse el año 2030 (Boletín N° S 2.527-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende,  Gatica,
Núñez, Órdenes , Pascual  y Rincón , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán,  Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras
Aravena, Gatica y Órdenes, y señores Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley que Establece un Nuevo Gobierno
Corporativo de la Empresa Nacional del Petróleo, con el objeto de
considerar en su directorio a dos integrantes nombrados a proposición de
las federaciones de trabajadores y profesionales de la empresa (Boletín N°
S 2.553-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens , señoras Aravena,  Gatica  y
Órdenes , y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán,  Cruz-Coke , De Urresti , Durana ,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 237 de 362
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Keitel,
Lagos, Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para aumentar el número de médicos en el país y perfeccionar
el sistema de evaluación y certificación de especialidades, de conformidad
con las orientaciones que indican, con el objeto de mejorar el acceso de la
población a la atención en salud, particularmente en regiones (Boletín N° S
2.554-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Campillai,
Ebensperger , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla , Keitel, Lagos,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que condenan el
fraude electoral en las elecciones presidenciales realizadas en la República
Bolivariana de Venezuela el día 28 de julio de 2024, manifiestan su
solidaridad con el pueblo venezolano oprimido y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la ruptura de
las relaciones diplomáticas con el referido país, exija la exhibición pública
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 238 de 362
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las actas de conteo de votos del proceso eleccionario y transmita, por
medio del Ministerio que corresponda, esta condena al Gobierno
venezolano y a los organismos internacionales competentes, entre otras
medidas que indican (Boletín N° S 2.561-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores Araya,
Castro González , Castro Prieto,  Coloma, Cruz-Coke,  Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza , Kast, Kusanovic,  Kuschel , Lagos, Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Gatica, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Flores, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una oficina
dedicada al estudio y aplicación de la Inteligencia Artificial (IA) en materia
educacional (Boletín N° S 2.570-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende , Aravena , Gatica ,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza,
Flores, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 239 de 362
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, realice una presentación dirigida al
Fiscal de la Corte Penal Internacional, con el objeto de que dicha autoridad
solicite a la Sala de Cuestiones Preliminares I, una orden de detención en
contra del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor
Nicolás Maduro Moros (Boletín N° S 2.573-12).
Ver texto proyecto.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, ponga en conocimiento de las instancias internacionales pertinentes
el incumplimiento del Estado Plurinacional de Bolivia de los compromisos
asumidos en el marco de la Convención de las Naciones Unidas contra la
Delincuencia Organizada Transnacional, junto con instar a dicho país a
colaborar con el resguardo de la frontera que comparte con Chile (Boletín
N° S 2.575-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica
y Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Flores, Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 240 de 362
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Campillai,
Allende, Carvajal, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas pertinentes para incluir a las patologías
glaucoma, degeneración macular asociada a la edad y retinopatía
diabética, en el régimen de Garantías Explícitas en Salud (Boletín N° S
2.578-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Allende ,  Carvajal ,
Ebensperger , Rincón  y Sepúlveda,  y señores Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana ,
Edwards, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Allende, Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el reforzamiento de los servicios consulares en la República
Árabe Siria, con el objeto de garantizar la seguridad y la posibilidad de
traslado de chilenos o sirios con vínculos familiares en Chile, y la
realización de acciones diplomáticas para asegurar la integridad territorial
de aquel país y el respeto de los derechos humanos de sus habitantes
(Boletín N° S 2.598-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Gatica ,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Espinoza , Flores , Gahona , García , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 241 de 362
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
-Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel, señoras
Aravena, Carvajal, Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente a tramitación una iniciativa de ley que
establezca un régimen especial para la regularización de las cotizaciones
previsionales adeudadas por empleadores que sean micro, pequeñas y
medianas empresas, en los términos que indican (Boletín N° S 2.605-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel , señoras Aravena , Carvajal ,
Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Espinoza ,
Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda
y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 2, de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, que declara áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica, con el objeto de fijar un
radio crítico obligatorio de protección en aquellos sitios identificados como
estratégicos para la observación astronómica óptica e infrarroja, y
establecer zonas de exclusión, en los términos que indican (Boletín N° S
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 242 de 362
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.608-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Ebensperger, Gatica,
Núñez,  Órdenes , Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic,  y señores Araya,  Bianchi , Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 243 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
PETICIÓN DE INGRESO DE PROYECTO DE LEY PARA MATERIALIZAR OBRAS
DE RECONSTRUCCIÓN EN COMUNAS AFECTADAS POR CATÁTROFES. OFICIO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
El primer oficio es a Su Excelencia el Presidente de la República , para solicitar que ingrese un
proyecto de ley que permita la materialización rápida de la reconstrucción no solo de las comunas
de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana, sino que de todas las que hayan sido afectadas por
grandes siniestros donde haya existido un estado de catástrofe y donde se dispongan de recursos
para facilitar la construcción rápida de viviendas, ojalá industrializadas, que son las más rápidas
de instalar, y que puedan ejecutarse -como lo contempla el fondo que se ha aprobado- usando la
integración  público-privada,  pero  agilizando  los  trámites  con  los  diferentes  ministerios  y
sectoriales, para que todos esos permisos sean revisados ojalá por un inspector fiscal designado
que coopere y actualice esta información.
Esto,  en  atención  a  que  los  vecinos  ya  han  tratado  de  buscar  soluciones  incluso  en
autoconstrucción, lo que no ha sido posible, porque la permisología no se los ha permitido. Como
complemento, entonces, a la ley que se está aprobando para generar el Fondo de Reconstrucción,
solicito que se estudie un mecanismo para poder generar permanentemente, en todas las
comunas que hayan sido afectadas por siniestros, donde haya existido un estado de catástrofe y
existan los recursos, una forma rápida de construcción.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DE PATRIMONIO INMATERIAL PARA RODEO DE VILLAGRA EN
COMUNA DE JUAN FERNÁNDEZ. OFICIO
El señor PUGH.-
El segundo oficio, señor Presidente, es a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, para
poder declarar como patrimonio inmaterial de la comuna de Juan Fernández el Rodeo de Villagra.
Esta historia me ha llegado y la encuentro realmente increíble.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 244 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todos los años, en el primer fin de semana del mes de febrero, la comunidad juanfernandecina se
desplaza al sector del valle de Villagra, desde tiempos inmemorables, a realizar esta actividad. Lo
menciono porque la data que manejo es de 1877, cuando se organiza el primer rodeo por el
colonizador Alfred von Rodt.
Este rodeo se ha mantenido permanentemente y queremos que se declare como patrimonio
inmaterial de la isla.
Pido que se efectúen los estudios necesarios y se nos indique qué se requeriría para que se pueda
concretar esta declaración.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
SOLICITUD DE POLÍGONO PARA HABILITACIÓN DE PARQUE EN VALLE DE
VILLAGRA EN COMUNA DE JUAN FERNÁNDEZ. OFICIO
El señor PUGH.-
El tercer oficio es a quien hoy está a cargo de los terrenos que estaba administrando Conaf en el
archipiélago de Juan Fernández , específicamente en este sector del valle de Villagra, para poder
generar un polígono que permita la habilitación de un parque para que la población pueda
celebrar esta costumbre que he descrito y que, como digo, viene de fines del siglo XIX.
Puede ser la Conaf, que es la autoridad que existe actualmente, o el nuevo Servicio de
Biodiversidad, que es el que lo va a recibir. La idea es poder formalizar la entrega de un espacio
de terreno que permita que este patrimonio inmaterial siga celebrándose.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CONCURSO PARA INSTALACIÓN DE OBSERVATORIO
DEL SUR DE RAYOS GAMMA. OFICIOS
El señor PUGH.-
Finalmente, señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Relaciones Exteriores y a la
ministra de Ciencia , Tecnología, Conocimiento e Innovación, a fin de que puedan comunicar qué
esfuerzo está haciendo Chile para poder ganar el concurso que permitiría instalar el observatorio
del sur de los rayos gamma, conocido por las siglas en inglés "SWGO".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 245 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Existen tres países compitiendo (Perú, Argentina y Chile) por tener este observatorio. Se requiere
un terreno de más de una hectárea, con una altura de sobre 4.500 metros, una planicie, una
meseta. Y eso Chile lo tiene. Existe en el norte el parque astronómico, específicamente donde está
el Observatorio ALMA, y allí podría instalarse un sensor de esta naturaleza.
Estamos hablando de un sensor grande, de cinco mil receptores. Se requiere la construcción de
estanques de agua de cuatro metros de altura y cuatro metros de diámetro, y eso lo puede hacer
la región. Se tendría que disponer del agua necesaria, que debe ser llevada para cumplir las
condiciones, y de una central eléctrica para el apoyo de energía. Tales son los requerimientos que
debiera satisfacer el país.
Por lo tanto, hacen falta las cartas de apoyo tanto de la Cancillería, de toda el área de ciencia y
tecnología, como de nuestro Ministerio.
Solicito que se nos pueda informar en qué estado está esto, porque el concurso dura muy poco
tiempo. En los próximos meses se va a resolver y el país que logre juntar todos los apoyos y
convocar a todo el mundo público, privado y académico -las tres aspas de la OCDE-, será capaz de
proponerlo.
En beneficio de la investigación del país y de que podamos apoyarlo, la región de Valparaíso, a
través de la Universidad Técnica Federico Santa María, que ya ha trabajado en física de partículas,
está disponible para hacer todas las coordinaciones respectivas, y de hecho representa a Chile en
este grupo; pero se requiere el apoyo para que nuestro país exprese su deseo y, además, el
compromiso para sacar adelante este tremendo observatorio de rayos gamma.
El hemisferio sur es el que está orientado hacia el centro de la galaxia, por lo que resulta
adecuado para recibir toda esta información, y así crear una nueva industria de astronomía, no
solo de observación como lo tenemos hoy, sino también de estudio de todas estas radiaciones que
se pueden detectar desde nuestro territorio.
Eso sería, señor Presidente.
Muchas gracias.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
CONSULTA SOBRE NORMAS TÉCNICAS PARA SELECCIÓN DE ESCÁNERES DE
CONTENEDORES. OFICIO
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 246 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, quiero solicitar que se envíen dos oficios.
El primero, a la directora del Servicio Nacional de Aduanas, para que informe cuáles son los
criterios o normas técnicas, para seleccionar escáneres de contenedores, al objeto de determinar
si  estas  cumplen  con  los  actuales  estándares  internacionales,  especialmente  aquellos  de
productos de exportación nuestro a países de la Unión Europea, que tienen normas muy exigentes
con respecto al tipo y elementos usados para verificar los contenidos de los contenedores.
En ese mismo documento pido informar cuántos escáneres existen en los puertos de Valparaíso y
de San Antonio, y cuántos más están considerados adquirir y ser operados en el plazo de los
próximos cinco años.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ACUERDO DE COOPERACIÓN EN MATERIA DE
CIBERSEGURIDAD ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA. OFICIO
El señor PUGH.-
En segundo lugar, señor Presidente , solicito que se oficie a la ministra del Interior , Carolina Tohá ,
en relación con la visita realizada la semana pasada por el Área de Cooperación de la Unión
Europea.
Básicamente, el día 8 de noviembre se suscribió en el palacio de la Moneda un acuerdo entre
nuestro país y la Unión Europea, con el objeto de cooperar en materias de ciberseguridad e
incrementar la resiliencia cibernética de los países latinoamericanos.
A dicha firma asistieron la ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá ; el director de
Cooperación de la Unión Europea para América Latina y el Caribe, Félix Fernández Shaw , y la
embajadora de la Unión Europea en Chile, Claudia Gintersdorfer , quienes coincidieron en la
importancia que representa esta iniciativa para fortalecer y desarrollar las capacidades de
América Latina y el Caribe en materia de ciberseguridad.
Señor Presidente , esta es la primera vez en que Chile va a empezar a cooperar, triangulando
recursos propios y de la Unión Europea, para influir en toda la región. Somos pioneros en el
desarrollo de la Ley Marco de Ciberseguridad, tal como lo he señalado en anteriores ocasiones.
Por lo tanto, solicito que se nos pueda enviar copia de este acuerdo de cooperación en materia de
ciberseguridad suscrito entre Chile y la Unión Europea, como también la planificación de los
recursos.
En total, la Unión Europea está considerando aportar una cifra cercana al millón trescientos mil
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 247 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
euros. Sería relevante conocer cuál es el aporte chileno, ya sea pecuniario o no pecuniario, esto
es, personas que puedan desplazarse y efectuar estas capacitaciones.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
MEDIDAS PREVISTAS PARA DESARROLLO DE TERMINAL 1 DE VALPARAÍSO.
OFICIOS
El señor PUGH.-
Finalmente, señor Presidente , solicito que se oficie al presidente de la Empresa Portuaria de
Valparaíso , con copia al ministro de Transportes , para que se nos informe qué se tiene previsto
para desarrollar el Terminal 1 de Valparaíso.
Hemos tenido noticias de que el puerto de Chancay ha comenzado su operación con tecnología de
última generación, específicamente tecnología china, que estaba solamente en el puerto de
Tianjin, a 110 kilómetros de Beijing, y que ya está funcionando.
La pregunta concreta es si se va a considerar, cuando venza el plazo de los treinta años de
concesión a la empresa que opera actualmente el Terminal Portuario Pacífico Sur (TPS), la
automatización del puerto con tecnología similar a la de Chancay, a objeto de preparar a la región
en todos los ámbitos que significa automatización avanzada, creación de nuevos puestos y
empleos y todo el apoyo logístico que significa operar un terminal de esta naturaleza, sin
necesidad de que tengan que venir técnicos de otro país, como es lo que está ocurriendo en el
Perú.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
ACTIVIDADES CONMEMORATIVAS DEL OCTOGÉSIMO ANIVERSARIO DEL
INICIO DE RELACIONES DIPLOMÁTICAS ENTRE CHILE Y NUEVA ZELANDIA.
OFICIOS
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Tuvimos esta semana la visita del canciller de Nueva Zelandia, quien nos recordó que en 1945
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 248 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comenzaron las relaciones diplomáticas entre ambos países.
Nueva Zelandia es un pequeño país, pero es una potencia en varios ámbitos. Es el número cuarto
en fabricación de satélites. Mañana, señor Presidente , tenemos precisamente un seminario en el
Salón de Honor del Congreso Nacional en Santiago para tratar el tema de soberanía espacial.
Por lo tanto, es muy importante considerar a nuestros vecinos. De hecho, la frontera marítima
entre Chile y Nueva Zelandia es probablemente la más larga que tenemos, pero como es un
espacio marítimo no lo vemos.
Por tal motivo, señor Presidente , solicito que se oficie al señor ministro de Relaciones Exteriores
para conocer de forma adelantada cuáles serán las actividades conmemorativas planificadas para
los ochenta años de relaciones diplomáticas entre Chile y Nueva Zelandia.
También solicito que se oficie al ministro del Deporte para consultar la factibilidad de organizar,
por primera vez, la regata del Pacífico sur, que zarpe desde Valparaíso , pase por Rapa Nui (Isla de
Pascua) y vaya donde están esos maoríes, en Aotearoa o Nueva Zelandia, en algún puerto por
definir, para regresar finalmente a Valparaíso.
Nueva Zelandia es una de las potencias mundiales en vela, tiene gran construcción, gana muchas
regatas, y Chile podría incorporarse en el circuito de regatas oceánicas de larga distancia, dando
cuenta de la amplitud de nuestro espacio marítimo.
Si no lo ocupamos con actividades de este tipo, no entendemos lo que tenemos. Si queremos ser
sede de BBNJ, la secretaría que se va encargar de la biodiversidad de alta mar, competir contra
Bruselas, debemos ser capaces de realizar eventos internacionales que partan desde nuestro
puerto principal.
Solicito estos dos oficios, tanto a la Cancillería como al ministro del Deporte , para verificar las
actividades conmemorativas y dar inicio, ojalá, a una regata, en que se deberá definir el tipo de
veleros por las condiciones existentes, cómo se apoya, para la conexión de estos dos países, que
comparten el Pacífico sur, o gran parte de él.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 249 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor PUGH:
Al director de la División de Seguridad Internacional y Humana del Ministerio de Relaciones
Exteriores, solicitándole DAR RESPUESTA A CONSULTAS REALIZADAS EN RELACIÓN CON LA
CUARTA REUNIÓN DEL GRUPO DE TRABAJO SOBRE COOPERACIÓN Y MEDIDAS DE FOMENTO DE LA
CONFIANZA EN EL CIBERESPACIO, DEL COMITÉ INTERAMERICANO CONTRA EL TERRORISMO,
EFECTUADA LOS DÍAS 26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2022, EN CIUDAD DE MÉXICO; INFORMAR
RESPECTO DE LA QUINTA REUNIÓN DEL GRUPO DE TRABAJO SOBRE COOPERACIÓN Y MEDIDAS DE
FOMENTO  DE  LA  CONFIANZA  EN  EL  CIBERESPACIO,  DE  LA  SECRETARÍA  DEL  COMITÉ
INTERAMERICANO CONTRA EL TERRORISMO, EFECTUADA LOS DÍAS 26 Y 27 DE FEBRERO DE 2024
EN  WASHINGTON  D.C.,  ESTADOS  UNIDOS  DE  AMÉRICA,  Y  SEÑALAR  INTEGRANTES  DE
DELEGACIONES CHILENAS QUE CONCURRIERON A AMBAS REUNIONES, ASÍ COMO ACUERDOS
SUSCRITOS, EFECTOS Y ALCANCES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor PUGH.
Para: subsecretario para las Fuerzas Armadas.
Asunto:  catastro  de  embarcaciones  históricas  o  patrimoniales  susceptibles  de  protección,
recuperación o conservación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor PUGH.
Para: Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 250 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asunto: medidas para inclusión del Territorio Chileno Antártico y de los territorios especiales
reconocidos en la Constitución en presentaciones y exposiciones referidas al territorio de Chile en
que participen el Estado y/o sus autoridades.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor PUGH.
Para: ministra de Defensa Nacional.
Asunto: adopción de providencias para poner a disposición en sitio web de cartera a su cargo o de
instituciones asociadas el catastro de naves consideradas patrimonio náutico.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor PUGH.
Para: ministra del Interior y Seguridad Pública .
Asuntos: 1) Copia del acuerdo de cooperación en materia de ciberseguridad suscrito entre Chile y
Unión Europea, denominado "Fortalecimiento y desarrollo de capacidades en América Latina y el
Caribe en materia de ciberseguridad". 2) Actividades con recursos aportados por Unión Europea y
si se considera algún aporte económico por parte de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señoras GATICA, ARAVENA, EBENSPERGER, NÚÑEZ Y RINCÓN y señores CASTRO (don Juan) ,
CHAHUÁN, COLOMA, CRUZ-COKE, DURANA, EDWARDS, GAHONA, GALILEA, GARCÍA, KAST, KEITEL,
KUSANOVIC ,  KUSCHEL ,  MACAYA ,  MOREINA ,  OSSANDÓN ,  PROHENS ,  PUGH,  SANDOVAL ,  VAN
RYSSELBERGHE Y WALKER.
Para: Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 251 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asunto: adopción de medidas diplomáticas y concretas a la altura de principios democráticos y de
derechos humanos que inspiran nuestra política exterior, a raíz de graves acontecimientos
ocurridos recientemente en Venezuela.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor PUGH.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: información detallada acerca de estado de avance de proceso de reconstrucción en zonas
de la región de Valparaíso afectadas por megaincendios de febrero de 2024.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 252 de 362
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
HOMENAJE A CARABINEROS DE CHILE (GUARDIA DEL CONGRESO
NACIONAL) EN SU NONAGÉSIMO SÉPTIMO ANIVERSARIO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de rendir homenaje a Carabineros de
Chile, Guardia del Congreso Nacional, con motivo de cumplirse este 27 de abril el nonagésimo
séptimo aniversario de la institución.
Han sido especialmente invitados a esta sesión el señor jefe de la V Zona de Carabineros ,
Valparaíso , el general Edgar Jofré Peña ; el señor comisario de la Novena Comisaría Guardia
Congreso Nacional Valparaíso, coronel Tomás Ávila Narváez ; el señor jefe de la Guardia ex
Congreso  Nacional  Santiago,  suboficial  mayor  Nelson  Salamanca  Gutiérrez  ,  y  en
representación  de  las  señoras  carabineras,  la  sargento  segundo  Leslie  Quezada  Sáez  .
¡Sean todos y todas muy bienvenidos! Agradecemos su presencia.
Asimismo, saludo cordialmente a la delegación que nos compaña en las tribunas.
A continuación, ofrezco la palabra, en el tiempo del Comité de la Unión Demócrata
Independiente, a la senadora Luz Eliana Ebensperger .
El señor PUGH (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Muchas gracias, señor Presidente, por haber considerado este homenaje a Carabineros de Chile.
Quiero agradecer la presencia del ministro secretario general de la Presidencia , en representación
del Ejecutivo, y del Presidente de la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados , aquí
presente en este homenaje.
Sean mis primeras palabras para felicitar al General Director de Carabineros de Chile, Ricardo
Yáñez Reveco, en un homenaje sentido que le da el Congreso Nacional, en particular este Senado,
a una institución que va rumbo a su centenario.
Cien años de historia es algo que muy pocos tienen en Chile.
Hoy, señor Presidente, aquellos que me precedieron en el uso de la palabra han señalado la
historia que comienza desde Pedro de Valdivia, luego de la llegada de los españoles a Chile, con
ese alguacil mayor colonial, que tantos lindos recuerdos nos trae.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 253 de 362
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Posteriormente, en la formación de nuestra república se ha citado al ministro Diego Portales , pero
no nos olvidemos de que él se preocupó del bandidaje rural, de perseguir a aquellos delincuentes
que asolaban los campos.
Si tuviéramos que buscar una verdadera fundación estructural basada en una ley, tendríamos que
ir hacia mediados del siglo XIX, básicamente a la presidencia de Manuel Bulnes . En 1842 se
instala el Instituto Nacional de Estadísticas en Chile y ese mismo año se hace el censo, que nos
recuerda el que hoy se está realizando en nuestro país, incluso con acompañamiento policial. Y
ese es el año en que se dicta la Ley de Régimen Interior del Estado, en que por primera vez las
fuerzas policiales pasan a depender del Gobierno central.
Es muy importante tener presente, entonces, que Carabineros siempre ha estado en el ADN de la
república, desde su origen mismo y desde su fundación, y que ha ido sufriendo modernizaciones
progresivas que muchos claman hoy en día.
Fue un día miércoles 27 de abril de 1927 -hoy también es miércoles; ¡coincidencia!- donde se
firma el decreto fundacional. Pero no es que Carabineros tenga estos noventa y siete años, tiene
muchísimos más. Y cuenta, además, con muchísimos efectivos, hombres y mujeres, a lo largo y
ancho de todo el país.
Chile es un país larguísimo. Va desde el norte de Marruecos hasta el norte de Suecia y Noruega, si
lo tuviéramos que poner en la Unión Europea, o desde San Francisco a Nueva York. Cruza todo
Estados Unidos.
Hay carabineros desde el extremo norte, Visviri, hasta el extremo sur en la Antártica. Me alegra
ese retén en Puerto Toro, que siempre da cuenta de la presencia del Estado de Chile en los lugares
más remotos. Y es por eso que Carabineros siempre ha estado disponible para brindar sus
servicios las veinticuatro horas y donde se les requiere.
Eso es lo que debemos recordar hoy.
Este también es un sentido homenaje a héroes que hoy no se mencionaron, como el teniente
Hernán Merino Correa (6 de noviembre de 1965). Me acuerdo de niño de eso.
Son hechos que demuestran que Carabineros siempre va a estar disponible.
Hoy se mencionó la larga lista de mártires: Eugenio Nain , 2020; Carlos Retamal, 2022 ; David
Florido , también 2022. Pero la suboficial mayor Rita Olivares quizás nos llevó a algo muy
profundo, a sacar adelante una ley que tiene apellidos de carabineros, Ley Nain-Retamal, N°
21.560, publicada en el Diario Oficial el 10 de abril del 2023, para fortalecer el ejercicio de la
función policial.
Carabineros de Chile tiene una misión insustituible, ¡insustituible! Es una policía técnica, de
carácter militar, y eso no lo debe perder nunca. En España, que pasó por procesos similares a los
nuestros, su benemérita, la Guardia Civil, nunca perdió el carácter militar hasta el día de hoy.
Se requieren policías técnicas y con capacidad militar, especialmente cuando el OS3 de
Carabineros tiene a su cargo el resguardo de nuestras fronteras. Son a ellos a los que tenemos
que apoyar y reforzar para que todos nuestros pasos fronterizos estén a la altura que se requiere.
Son esas capacidades estratégicas las que Chile tiene que desarrollar, y esos son los acuerdos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 254 de 362
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
políticos a los que tenemos que llegar.
Carabineros cumple una función insustituible en la delgada línea verde, que sostiene todo lo que
hace en Chile.
"Dar eficacia al derecho", es lo que parte diciendo la misión de Carabineros. Y esto es básicamente
lo que buscamos: la persecución penal efectiva, con evidencia, con trato digno, con todo lo que
corresponde, pero siendo eficaces.
Yo quiero felicitar al OS9 de Carabineros por la excelente misión de detectar al homicida de un
oficial, que fue encontrado en Colombia y está en este momento a la espera de su extradición. Eso
demuestra que las capacidades técnicas bien usadas permiten encontrar a los delincuentes y
poder hacer efectivo el derecho.
Garantizar el orden y la seguridad pública. ¿Quién más está disponible para ir a dar la vida por sus
semejantes? ¿A quién más el Estado los prepara para poder hacer un uso racional de la fuerza que
se les entrega?
En esta sala el día de ayer discutíamos el uso del armamento por alumnos aspirantes a
carabineros y aspirantes a oficiales, porque ellos deben tener la capacidad para portar sus armas y
aprender desde edad temprana a portarla bien, pues saben hacer uso de ella. Y por eso no se les
puede negar el uso de su arma y su legítima defensa privilegiada.
Carabineros de Chile hace uso efectivo de la fuerza legítima del Estado. Es el Estado el que sale a
mantener el orden y especialmente la seguridad pública.
La seguridad pública es esencial. Sin seguridad el país no va a funcionar. Y los acuerdos de
seguridad tienen que ser amplios y transversales, porque hoy enfrentamos, como nunca, una
amenaza que es capaz de destruir al Estado. Y me refiero al crimen organizado, que es capaz de
corromper, comprar, coaptar o matar a aquellos que no están dispuestos a seguir sus
instrucciones. Y eso lo estamos viendo.
Tenemos que dejar de lado, entonces, muchos de los prejuicios que han existido para avanzar en
una modernización profunda. Pero primero tenemos que cambiar nuestro concepto de cómo el
Estado va a hacer uso de la fuerza legítima que tiene para garantizar el orden y la seguridad
pública.
Esto se tiene que hacer en todo el territorio nacional, y ese es quizás uno de los grandes
problemas. Hoy faltan carabineros y carabineras; hoy necesitamos que más jóvenes quieran
ingresar a las instituciones, que quieran permanecer y que estén disponibles para servicios de
veinticuatro horas. Porque la tarea es dura, es ardua.
Tenemos que animar a Carabineros de Chile en su nuevo aniversario, entendiendo que todos
necesitamos de ellos. Todos en esta sala y afuera de ella, cuando tienen un problema, ¿a quién
llaman? A Carabineros. Y necesitamos que Carabineros esté disponible.
Finalmente, la misión de Carabineros pone énfasis en la prevención. Los modelos de prevención
son muy necesarios. Llama la atención, entonces, que hoy se haya asaltado la Subsecretaría de
Prevención del Delito, demostrando que el delito está llegando a todos lados. No hay nadie que
esté ajeno o exento a lo que pueda ocurrir.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 255 de 362
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, noventa y siete años merecen un reconocimiento especial, y es por eso que este
fin de semana en Santiago se va a hacer la ceremonia particular.
Pero quiero destacar las ceremonias en regiones, especialmente en la región de Valparaíso, que
represento. Aquí a la Escuela de Formación Policial van a llegar todas las autoridades que, año a
año, acompañan a Carabineros. Este año algunos senadores no estarán, porque varios van
viajando en estos momentos a Juan Fernández .
Es por eso que en nombre de ellos quiero expresar toda mi solidaridad a Carabineros de Chile,
desde el jefe de la Quinta Zona de Carabineros, general Edgar Jofré Peña, hasta la sargento Leslie
Quezada Salas, que hoy nos acompaña y que representa a todas las mujeres que, vistiendo
uniforme, son capaces de entregar la vida por la patria.
Rita Olivares tenía 43 años de edad, madre de dos hijos, 21 años de servicio, y fue capaz de salir
de ese vehículo para enfrentar su destino, que era proteger a sus semejantes.
Así está Carabineros todos los días, exponiendo su vida en las calles.
Por eso nosotros desde aquí, desde el Senado, tenemos que perfeccionar nuestra legislación,
todas aquellas que sean necesarias, incluida la Ley de Presupuestos, para darle a la institución los
recursos que se requieren.
Este año las Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa sesionaron en Temuco. Fuimos a
Pailahueque, estuvimos viendo el servicio que se realiza en ese sector y nos sentimos realmente
impresionados de la capacidad para enfrentar desafíos cada vez más grandes.
En el extremo norte, en las fronteras de la macrozona norte, sabemos el desafío gigantesco que
tiene el país.
Yo finalmente lo que pido es que, después de todas las palabras que hemos dicho, seamos
capaces de ponernos de acuerdo para avanzar en una reforma, no a Carabineros sino en una
reforma sistémica e integral al sistema de seguridad nacional, porque aquí son muchas las
variables. No se trata de una institución, sino de un sistema que está fallando y que tenemos que
corregir.
Señor Presidente , finalmente quiero desearles a Carabineros de Chile, a cada uno de sus
integrantes y particularmente a todos sus mártires, mi más sentido aprecio, el mayor cariño que
les podemos brindar en nombre de la ciudadanía que representamos quienes hoy estamos
sentados aquí.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchísimas gracias, senador Kenneth Pugh.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 256 de 362
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
HOMENAJE A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE EN SU NONAGÉSIMO
PRIMER ANIVERSARIO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Invitamos a incorporarse a la sala a don Eduardo Cerna Lozano , director nacional de la Policía
de Investigaciones de Chile; a la prefecta general, señora Consuelo Peña San Miguel ,
subdirectora de Inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad Migratoria; al prefecto inspector
señor Guillermo Gálvez Carriel , jefe de la Región Policial de Valparaíso , y al subprefecto señor
Rodrigo Carreño , jefe de la Brigada Congreso Nacional .
También saludamos, por supuesto, a las y los detectives y personal de la Policía de
Investigaciones de Chile que se encuentran en las tribunas.
¡Muy bienvenidos!
Los comités del Senado han acordado, por la unanimidad de sus integrantes, iniciar esta sesión
rindiendo un sentido homenaje a la Policía de Investigaciones de Chile en su nonagésimo
primer aniversario.
El señor PUGH (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Muchas gracias.
Señor Presidente , honorable Sala:
Valoro una iniciativa de este tipo, en que se hace un homenaje del Senado a nuestra Policía de
Investigaciones.
A través de su director general, Eduardo Cerna Lozano , hacemos a cada uno de los hombres y
mujeres que integran esta noble institución, el homenaje del Comité Renovación Nacional e
Independientes, al que represento, por medio de estas simples pero directas palabras.
Señor Presidente , por su intermedio, les quiero señalar a la ministra del Interior y al ministro
secretario general de la Presidencia , frente a quienes ellos comandan y conducen políticamente,
que este hemiciclo es el mejor lugar para conmemorar a nuestra Policía de Investigaciones , pues
nació por una ley, la N° 5.180, de 19 de junio de 1933, que consagró la autonomía administrativa
del servicio, estableciendo que los Servicios de Investigaciones, Identificación y Pasaportes eran
una sola repartición de carácter civil, dependiente de nuestro Ministerio del Interior: desde
entonces, este es el primer ministerio que ha tenido Chile.
Esta ley se promulgó en el Diario Oficial recién el 20 de junio de 1933, y curiosamente entró en
vigencia el 1° de junio.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 257 de 362
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor director, después le voy a hacer entrega de una copia de esa normativa, porque podemos
ver que nuestra legislación es dinámica y siempre va a incorporar tareas que incluso hay que
cumplir antes de haber sido declarada la institución. Lo felicito por ello, porque así lo han hecho
siempre.
Noventa y un años han transcurrido desde la decisión del Gobierno de Arturo Alessandri Palma de
crear esta policía civil especializada en la investigación criminal, con una visión que comprende
todo lo relacionado con la persecución del delito y que hoy es prueba esencial para que nuestro
Ministerio Público y sus fiscales puedan ejercer su labor. Sin evidencia, sin prueba no va a haber
condena y no podremos parar algo que se ha desatado y que algunos le han puesto incluso el
apellido de "crimen organizado".
Debemos, pues, estar mejor organizados.
A través de los años, el mejoramiento continuo de su gestión ha sido fundamental para luchar
contra ese crimen que cada vez se especializa más, que cada vez se vuelve más complejo, que
cada vez cuenta con más recursos y tiene la iniciativa. Por ello ustedes son nuestra primera línea
de defensa contra esto que aumenta y crece todos los días.
Ya desde sus primeros años, en una decisión señera, fue incorporando personal femenino. Esta es
una institución que ha nacido con hombres y mujeres. Hoy una parte significativa de su
contingente son mujeres, representadas muy bien en su alto mando.
Desde hace ochenta años que la PDI tiene una función internacional: es miembro de Interpol, y ha
dirigido importantes congresos y seminarios en el país; ha asumido diferentes cargos que
reconocen el alto nivel de competencia profesional, dejando muy bien puesto el nombre de Chile
en el mundo entero, cosa de la que doy fe, pues he sentido y he visto el compromiso y el
reconocimiento que tienen los policías del mundo de Interpol.
Quiero destacar en esta oportunidad el sentido de modernidad para abordar las nuevas formas de
delinquir, en que han usado incluso inteligencia artificial a fin de hacer frente a delitos tan
complejos como el cibercrimen, creando jefaturas nacionales especializadas y brigadas, y también
usando la tecnología al máximo: en el ADN de la PDI está la investigación, lo cual uno puede
comprobar en cada uno de los procesos que llevan adelante.
Pero todo esto no habría sido posible sin desplegar una carga humana gigantesca, donde todos
han tenido que ser apoyados por sus respectivas familias.
¡Vaya para ellas también nuestro saludo en este homenaje que hoy les rendimos!
Hoy la PDI enfrenta nuevos desafíos frente a este crimen organizado, ejecutado incluso por
personas totalmente indocumentadas, de las que no sabemos absolutamente nada y que dejan
una huella de crueldad y violencia nunca antes vista. Esto va a significar tener que generar una
nueva institucionalidad mediante una Fiscalía Supraterritorial, y contar con policías especializadas
para apoyar ese trabajo.
En las filas de la PDI hay profesionales dedicados y comprometidos en la lucha contra el delito
todos los días, en la entrega permanente incluso a riesgo de sus propias vidas a fin de tener una
sociedad más justa y segura.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 258 de 362
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Vaya nuestro sentido homenaje a todos los mártires que han ofrendado su vida por la patria!
Quiero destacar dos leyes que han sido parte de nuestro trabajo legislativo. La primera, publicada
el 14 de abril de 2023, que consagra la orientación de esta institución hacia la investigación
especializada de todos los delitos, esencialmente aquellos complejos y relacionados con el crimen
organizado. Hablo de la ley N° 21.552, que modificó el decreto ley N° 2.460, de 1979, que dicta la
Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile en lo referente a su labor investigativa
especializada.
Pero en particular me quiero referir a una normativa respecto de la cual, junto a senadoras y
senadores, somos mocionantes, la ley Nº 21.617, que reemplaza la denominación de los
funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que indica, cambiando el nombre de
"asistentes policiales" por "agentes policiales". ¡Ellos merecen un reconocimiento por su trabajo y
abnegada labor!
En la ley original, que le entregaré al señor director general, están todos los cargos descritos, de
los prefectos, los subprefectos, los comisarios y todos los que hoy son agentes policiales.
De ellos, los funcionarios de los grados 11 y 12 de la letra A del número III, Planta de Apoyo
General , recibirán además la designación de "agente policial superior" o "agentes policiales
superiores", para reconocer en estos también la experiencia.
En mis últimas palabras quiero reconocer el trabajo en la región de Valparaíso, que me honro
representar, junto a cuatro senadoras y senadores, que va desde Rapa Nui, Isla de Pascua , hasta
Los Andes. De Rapa Nui, Isla de Pascua , a Los Andes es la misma distancia que hay desde Madrid
a Moscú, o desde San Francisco a Nueva York. Ese es el ancho de Chile.
En esta región tenemos puertos que mueven el 80 por ciento de la carga de contenedores de
nuestro país, uno de los elementos críticos donde nuestra Policía de Investigaciones ha de estar
realizando sus tareas. También tiene el paso Los Libertadores, donde se mueve el 50 por ciento de
la carga terrestre de Chile, y ahí está la PDI, en un complejo de última generación, cuatro servicios
chilenos, tres servicios argentinos integrados: nuestra Policía de Investigaciones también haciendo
labor de extranjería en ese lugar.
Hoy en el Consejo Regional de Valparaíso se aprobaron más de 1.400 millones de pesos para
vehículos que serán entregados a la Policía de Investigaciones. Por lo tanto, estoy contento de que
nuestro gobierno regional, nuestros cores, estén conectados.
Pero todo esto no es posible de llevar a cabo si no se cuenta con personas competentes y
preparadas. Y quiero referirme a aquellos que acompañaron, desde el año 2018, el concepto de
"mes nacional de la ciberseguridad". Fue la Policía de Investigaciones la primera en acercarse, la
primera en organizar el primer seminario el 1 de octubre del 2018, coincidiendo ese día con la
publicación de la ley Nº 21.113, que declara el mes de octubre como el Mes Nacional de la
Ciberseguridad.
La Policía de Investigaciones permanentemente está no solo efectuando acciones de vigilancia y
patrullaje en el ciberespacio, sino también ayudando a entregar conocimiento y colaborando con
las familias para superar estos problemas.
En la persona de la subprefecta Jazmín Cárdenas , jefa de la Brigada Investigadora del Cibercrimen
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 259 de 362
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Valparaíso , aquí presente, quiero hacerles un reconocimiento a todos los hombres y mujeres
que están trabajando en ese ámbito también.
Finalmente, señor Presidente , vaya este sentido saludo para todos los funcionarios de la Policía de
Investigaciones, especialmente a los que hoy están de servicio en el aeropuerto, en las fronteras,
en una investigación o incluso encubiertos, a través de su director general, don Eduardo Cerna
Lozano . Sobre usted, señor director general, recae ese gran peso de hombres y mujeres que
requieren que nosotros, los legisladores, actualicemos nuestras leyes para darles las mejores
herramientas, que les permitan estar siempre en el lado seguro y anticipado para enfrentar este
crimen organizado.
Muchas gracias.
He dicho.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 260 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Retomando la discusión en torno al artículo 11 bis propuesto, el Honorable Senador señor Pugh
opinó que este precepto mantiene la esencia de la moción de que es autor, esto es, que los
dispositivos de tele vigilancia estén en los pórticos y también en las centrales de peaje. En
segundo lugar, destacó la finalidad de detectar la alteración de las placas patentes, la ausencia de
ellas y otras irregularidades, así como la posibilidad de informar los eventuales delitos e
infracciones. Esto, acotó, es lo esencial de la idea matriz que debe respetarse.
Afirmó que lo fundamental de la interoperabilidad es que da certeza jurídica a los actos digitales,
tanto de los actos digitales del Estado, como de las personas naturales y jurídicas y de los
dispositivos. Un dispositivo con interoperabilidad tiene certeza jurídica y no es refutable, acotó.
Hizo notar que, en este caso, que se pretende regular el traspaso de datos, agregar la certeza
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 261 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jurídica es decisivo, porque esos datos son evidencia y ésta, a su vez, permite la persecución
penal.
Agregó que, por tanto, el tema va más allá de lo meramente tecnológico y, por lo mismo, el actual
Ministerio de Interior y Seguridad Pública, y, luego, el que le suceda, deberán hacerse cargo de la
gobernanza de la interoperabilidad como una necesidad básica del Estado. Sin interoperabilidad
con certeza jurídica en el ámbito de la seguridad -y en tantos otros-, no habrá real transformación
del Estado, acotó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Al abordar estos puntos, la Honorable Senadora señora Vodanovic coincidió con las dudas
planteadas acerca de la procedencia de un reglamento del Ministerio que está a cargo de la
seguridad para determinar condiciones y requisitos en el ámbito de concesiones administradas por
otro Ministerio. Conjeturó que ello, eventualmente, podría dar lugar a una cierta incerteza jurídica.
Por lo anterior, sugirió que, como la tecnología va mutando, el reglamento tendría que fijar ciertas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 262 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condiciones, mas no los detalles, y el propio reglamento podría encargar las correspondientes
actualizaciones a otro tipo de instrumento o mecanismo, pero cuidando siempre que él dé certeza
jurídica.
En cuanto a la obligación de que la información que se vaya registrando en las autopistas sea
entregada, en tiempo real e interoperando, al Ministerio Público, la Policía de Investigaciones, y
Carabineros de Chile, así como interoperar, además, con la Unidad de Control de Tránsito
respectiva y la base de datos del Servicio Nacional de Registro Civil, con la finalidad de integrar la
información para la producción de la alerta sobre el incidente, cuando corresponda, advirtió que
cabe preguntarse quién, dónde y cómo se realizará la integración de la información, aclarando que
la interoperabilidad y la integración de la información son operaciones de diferente naturaleza.
En relación con estos planteamientos, los Senadores señores Flores y Pugh reflexionaron acerca
de la necesidad de evitar las probables rigideces a que daría lugar un reglamento en relación con
la velocidad de los avances tecnológicos. Por ello, plantearon la realización de licitaciones
inteligentes que consigas atender los elementos de obsolescencia y hacerse cargo de esta
materia, dado que el cambio tecnológico va más rápido que la capacidad para legislar o, incluso,
reglamentar.
Con respecto al tema de la integración de la información, sostuvieron que ella es esencial en la
responsabilidad del Ministerio del Interior y del nuevo Ministerio de Seguridad Pública que se está
creando. La capacidad de integrar información, así como la de interoperar y tender a la
interagencialidad, son características principales de los órganos encargados de la seguridad
pública, concluyeron.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 263 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
El Honorable Senador señor Pugh fundó su aprobación en la importancia y urgencia de esta
iniciativa legal en cuanto parte de una solución sistémica al problema de seguridad pública que
afecta a nuestro país. Sin embargo, adujo, Chile aún está al debe en capacitación y en el
cumplimiento de la ley N° 21.180 de transformación digital del Estado. La agenda de seguridad,
concluyó, debe ser acometida de manera integral, mediante reformas en cada uno de los ámbitos
concernidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 264 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
El Honorable Senador señor Pugh hizo presente que la prevención del delito es un problema
sistémico que requiere mucha data, la cual se encuentra distribuida en demasiados sistemas, por
ende, las concepciones del BUD deben quedar en el pasado. En este sentido, solicitó la opinión del
señor Fiscal Nacional respecto de la sistematicidad de este problema. En la misma línea, afirmó,
más que interconexión nuestro país necesita el modelo europeo de interoperabilidad de cuatro
capas:
1. Legislativa, esto es, un marco jurídico de gobernanza, que permita pasar de la gestión
documental (Word, Excel, PDF) a la transaccional.
2. Organizacional, esto es, una definición clara acerca de qué se entiende por cada dato.
3. Semántica, relativa a la existencia de diferentes protocolos.
4. De interoperabilidad técnica o encriptación.
En este marco, el señor Senador consultó, por una parte, si la Subsecretaría de Prevención del
Delito tiene previstas las acreditaciones de seguridad para establecer quién puede acceder a la
información y, por otra, qué medidas de confianza se han determinado para que en todos los
poderes del Estado se tenga la certeza de que los operadores son personas honestas (a fin de
evitar que la corrupción ingrese).
El Estado, arguyó, debe solicitar la información sólo una vez y determinar quién es la fuente
auténtica para entregar el dato. En razón de lo anterior, añadió, es necesario fijar el mecanismo de
acreditación de seguridad que permita certificar la identidad de la persona y su autorización para
acceder a la información. De allí que deba trabajarse con una identidad robusta que impida que la
persona sea suplantada (lo cual implica biometría, reconocimiento facial y certificación de que no
ha sido amenazada).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 265 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
Refiriéndose al carácter sistémico con que debe analizarse esta materia, el Honorable Senador
señor Pugh aseguró que el traspaso de datos armonizados con interoperabilidad requiere de
certeza jurídica de actos digitales, lo cual necesita de una nueva entidad digital provista por el
Servicio de Registro Civil e Identificación, junto a mecanismos de trazabilidad e integridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16079-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula las reglas para el uso
de la fuerza por parte de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública, en las circunstancias que indica. BOLETÍN N° 16.079-02
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo, Javier Macaya Danús y Jaime Quintana Leal (en reemplazo del Honorable Senador
señor Pedro Araya Guerrero); 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 266 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-
Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay, y 5 de marzo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría
(Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz- Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y
señora Yasna Provoste Campillay.
El Honorable Senador señor Pugh coincidió en que esta no sería la primera oportunidad en que dos
proyectos parecidos se tramitan en Corporaciones distintas. Así, ejemplificó, ocurrió con aquellos
sobre infraestructura crítica. A mayor abundamiento, remarcó que en tal caso fue la moción la que
logró ser aprobada y no el mensaje del Primer Mandatario.
A reglón seguido, juzgó que la importancia del tema justifica la propuesta legal en estudio. En
efecto, destacó que es fundamental alcanzar un apoyo transversal.
Adicionalmente, puso de relieve que la iniciativa de ley de su coautoría está más actualizada que
aquella que se tramita en la Cámara Baja.
Por  último,  recogiendo  la  sugerencia  del  Honorable  Senador  señor  Macaya,  anunció  que
suspendería la discusión de este proyecto en tanto no se conozcan las indicaciones que el
Ejecutivo comprometió al Boletín N° 15.805-07, para el día 7 de septiembre de 2023.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16079-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula las reglas para el uso
de la fuerza por parte de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública, en las circunstancias que indica. BOLETÍN N° 16.079-02
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo, Javier Macaya Danús y Jaime Quintana Leal (en reemplazo del Honorable Senador
señor Pedro Araya Guerrero); 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-
Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay, y 5 de marzo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría
(Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz- Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y
señora Yasna Provoste Campillay.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 267 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh respaldó los planteamientos de la legisladora que le antecedió
en el uso de la palabra. Asimismo, hizo ver que el hecho de que el proyecto de ley de protección
de infraestructura crítica esté en el Senado permite a esta Corporación tener a la vista una
hipótesis muy significativa que el proyecto de la Cámara de Diputados no considera.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16079-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula las reglas para el uso
de la fuerza por parte de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública, en las circunstancias que indica. BOLETÍN N° 16.079-02
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo, Javier Macaya Danús y Jaime Quintana Leal (en reemplazo del Honorable Senador
señor Pedro Araya Guerrero); 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-
Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay, y 5 de marzo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría
(Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz- Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y
señora Yasna Provoste Campillay.
El Honorable Senador señor Pugh haciendo ver la importancia del objetivo perseguido en el texto
propuesto, evidenció que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública deben tener
normas legales claras sobre empleo de la fuerza en los estados de excepción constitucional, así
como en las hipótesis previstas en el artículo 32, número 21, de la Constitución Política de la
República.
Explicando su afirmación, remarcó que, si una infraestructura crítica bajo la protección de los
cuerpos castrenses es atacada, los funcionarios a cargo de ella deben atenerse a disposiciones
legales que los guíen en la utilización de la fuerza. En este punto, clarificó que el uso de las armas
en tal contexto no apunta a la legítima defensa ni a la de terceros, sino al resguardo de las
instalaciones esenciales.
En línea con lo expuesto, comentó que, recientemente, Su Excelencia el Presidente de la República
presentó indicaciones al proyecto radicado en la Cámara de Diputados, las que se están revisando
para ratificar que las normas se extiendan también a las situaciones a las que alude el artículo 32,
numeral 21, del Texto Supremo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 268 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La proposición legal en tramitación en la Cámara Baja, previno, no contempla reglas para el uso de
la fuerza para aquellas situaciones en las que no hay un estado de excepción de por medio.
Por los motivos consignados, enunció su respaldo a esta iniciativa de ley de su coautoría.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16079-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula las reglas para el uso
de la fuerza por parte de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública, en las circunstancias que indica. BOLETÍN N° 16.079-02
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo, Javier Macaya Danús y Jaime Quintana Leal (en reemplazo del Honorable Senador
señor Pedro Araya Guerrero); 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-
Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay, y 5 de marzo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría
(Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz- Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y
señora Yasna Provoste Campillay.
El Honorable Senador señor Pugh observó que el proyecto de su coautoría se enmarca en la
necesidad de alcanzar la mejor ley sobre el asunto objeto de debate. Anheló la existencia de
reglas claras y precisas que indiquen cuándo el Estado podrá hacer uso de la fuerza para
garantizar la seguridad y la defensa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de abril de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15995-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 269 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre control de armas, para autorizar el porte de armas por los
aspirantes a oficiales de Carabineros y por los carabineros alumnos desde
el año de formación que indica, mientras realizan sus respectivas prácticas
policiales. BOLETÍN Nº 15.995-02.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
Kenneth Pugh Olavarría.
El Honorable Senador señor Pugh, respaldando las aprensiones del Honorable Senador señor
Araya, estimó que debieran considerarse todas las áreas en donde el servicio demande su
participación, extendiéndose la protección desde que recibe hasta que entrega el arma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de abril de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15995-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798,
sobre control de armas, para autorizar el porte de armas por los
aspirantes a oficiales de Carabineros y por los carabineros alumnos desde
el año de formación que indica, mientras realizan sus respectivas prácticas
policiales. BOLETÍN Nº 15.995-02.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
Kenneth Pugh Olavarría.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó interés por saber cuánto tiempo y municiones destina
Carabineros de Chile para formar a su personal.
Igual información requirió respecto de los vigilantes privados. También advirtió que el nombre del
proyecto de ley no se condice con el texto despachado por la Cámara de origen, puesto que
responde al tenor original de la iniciativa. Recordó que la moción presentada a tramitación
autorizaba el porte de armas a los aspirantes a oficiales de Carabineros, así como a los aspirantes
a oficiales de la Policía de Investigaciones, desde el primer año de formación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 270 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de abril de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15995-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798,
sobre control de armas, para autorizar el porte de armas por los
aspirantes a oficiales de Carabineros y por los carabineros alumnos desde
el año de formación que indica, mientras realizan sus respectivas prácticas
policiales. BOLETÍN Nº 15.995-02.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
Kenneth Pugh Olavarría.
El Honorable Senador señor Pugh opinó que la formación ética e integral de los estudiantes da
garantías de que el armamento proporcionado será empleado como corresponde.
Coincidió en que el acompañamiento de la institución es fundamental para aprender no solo el
correcto uso del arma y adquirir destreza, sino también para discernir cuándo utilizarla, y de
comprender la autoridad que el Estado le entrega al pasarle el dispositivo. Eso, aseveró, es parte
del protocolo y quedará en la hoja de vida del futuro Carabinero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15104-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 29 de mayo de
cada año como el Día Nacional del Personal de Paz. BOLETÍN Nº 15.104-02.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 271 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh coincidió en la necesidad de perfeccionar la redacción del
proyecto para asegurar que apunte en la dirección indicada por la ONU. Especial hincapié hizo al
descartar que el reconocimiento se circunscriba solo a los denominados “cascos azules”.
Justificando su parecer, sostuvo que al esfuerzo y dedicación de aquellos se suman los de las
policías y civiles. Además, reiteró, Chile participa en otras misiones de paz, como la de la Unión
Europea en Bosnia-Herzegovina, y no solo en aquellas de las Naciones Unidas.
En consecuencia, fue partidario de enmendar la iniciativa de ley, de modo que comprenda a todos
los que colaboran en la superación de crisis humanitarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15104-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 29 de mayo de
cada año como el Día Nacional del Personal de Paz. BOLETÍN Nº 15.104-02.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Pugh sostuvo que el vocablo “personal” en las Fuerzas Armadas alude
a todos quienes se desempeñan en las instituciones que la conforman, ya sea que se encuentren
cumpliendo funciones o no.
Remarcó que la expresión “Personal de Paz” refiere a los que están en servicio activo y a aquellos
en condición de retiro.
Apuntó que en Estados Unidos de América se emplea la voz “veterano”, e incluso existe el
Departamento de Asuntos de los Veteranos. En Chile, en tanto, aclaró, no hay una figura especial
para ellos.
En consecuencia, propuso redactar el proyecto en los mismos términos previstos en la resolución
N° 57/129, de 11 de diciembre de 2002, de la Asamblea General de las Naciones Unidas, y dejar
constancia, para la historia de la ley, que la distinción incluye a los veteranos, entendiendo por
tales a aquellas personas con experiencia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 272 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, anheló que se otorgue un homenaje particular a los veteranos de las operaciones de
paz.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15104-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 29 de mayo de
cada año como el Día Nacional del Personal de Paz. BOLETÍN Nº 15.104-02.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Pugh valoró que la instancia legislativa distinga al personal de las
operaciones de paz.
Puso de relieve que, para la Organización de las Naciones Unidas, el mantenimiento de la paz
constituye uno de sus objetivos centrales, realizando diversas misiones para alcanzar tan loable
propósito.
Acotó que la primera fue la supervisión de la tregua en Palestina. Recordó que, el 29 de mayo de
1948, el citado organismo, en su resolución N° 50, solicitó el cese de las hostilidades en Palestina
y decidió que la tregua debía ser supervisada por un mediador de la ONU, con la asistencia de un
grupo de Observadores Militares.
Connotó que Chile ha participado en importantes misiones de paz -incluyendo la nombrada
recientemente- y alabó que la Política Nacional de Defensa considere la cooperación militar.
Actualmente, informó, el país tiene Observadores en la en la Línea Verde, zona que divide la isla
de Chipre, y en la Línea Azul, correspondiente a la demarcación entre el Líbano e Israel. Relevó
que, en esta última, el pasado sábado 30 de marzo de 2024, cuatro Observadores Militares, entre
ellos, la Mayor del Ejército de Chile, señora Antonieta Durán Arriagada, resultaron heridos
producto de un ataque a su patrulla. El incidente, aseguró, pudo haberles costado la vida.
Luego, Su Señoría mencionó que la autorización de salida de tropas nacionales fuera del territorio
de la República por parte del Primer Mandatario, requiere el acuerdo previo del Senado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 273 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fijando su atención en los fundamentos de la moción en que se origina el proyecto de ley,
constató que dan cuenta de catorce misiones de paz en las que Chile ha participado. Especial
relevancia atribuyó a la Operación Militar de Gestión de Crisis de la Unión Europea en Bosnia y
Herzegovina (EUFOR-ALTHEA), tarea humanitaria, relató, que se origina en el Acuerdo Marco,
suscrito el año 2014, entre Chile y el nombrado organismo multinacional. De este modo, dijo, el
país no solo está colaborando con las Naciones Unidas en la consecución de la paz.
Teniendo en consideración las bajas en vidas humanas que Chile ha experimentado, estimó
indispensable acoger el llamado de la organización internacional, estableciendo el 29 de mayo de
cada año como el Dia Nacional del Veterano de las Operaciones de Paz.
Para concluir, reiteró que la fecha no fue elegida al azar, sino que corresponde a aquella en que se
llevó a cabo la primera misión de la ONU para el mantenimiento de la paz en Palestina.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15104-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 29 de mayo de
cada año como el Día Nacional del Personal de Paz. BOLETÍN Nº 15.104-02.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía.
Por último, los Honorables Senadores señores Huenchumilla y Pugh
dejaron  constancia  que  la  expresión  “Personal  de  Paz”  comprende  la  voz  “veteranos”,
brindándoles un especial reconocimiento por las labores desarrolladas en aras de la paz.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 14 de junio de 2024. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-07.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 274 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE SEGURIDAD
PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala. BOLETÍN N° 15.805-
07.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2024: 14 de mayo, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel Durana
Semir, Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Alejandro Kusanovic Glusevic,
Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón
Saavedra Chandía, y señora Paulina Vodanovic Rojas; 30 de mayo, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Kenneth Pugh Olavarría; 4 de junio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Javier Macaya Danús, Manuel José
Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 11 de junio, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Javier Macaya Danús,
Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón
Saavedra Chandía, y Paulina Vodanovic Rojas.
El Honorable Senador señor Pugh destacó que es el Estado el que detenta el monopolio legítimo
de la fuerza, ejercido por las policías y, excepcionalmente, por las Fuerzas Armadas.
Ahondando en su afirmación, señaló que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, con sus
procedimientos, y las instituciones castrenses, con su planificación, la ejecutan. Sin embargo,
puntualizó, estas últimas, a diferencia de las primeras, tienen consignas.
Adujo que la reforma constitucional que dio origen a la ley N° 21.542, que modificó el artículo 32
de la Carta Fundamental, faculta al Primer Mandatario para disponer, mediante decreto supremo
fundado, que las Fuerzas Armadas asuman la protección de la infraestructura crítica del país,
cuando exista peligro grave o inminente a su respecto. No obstante, añadió que su objetivo apunta
al resguardo de las instalaciones y no de las personas, como se ha pretendido por algunos
alcaldes. Sentenció que el ordenamiento jurídico determinará en qué circunstancias su cuidado
justificará el empleo de la fuerza letal.
En otra línea de ideas, preguntó por la situación de las futuras fuerzas de la Agencia Nacional de
Inteligencia. Concretamente, consultó si podrán portar armas y qué reglas se les aplicarán de ser
así.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 275 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, fue tajante en hacer ver a los representantes del Ejecutivo que todas las inquietudes
surgidas deben ser resueltas para lograr normas claras y simples de uso de la fuerza que hagan
posible su aplicación.
Del mismo modo, concordó con el planteamiento efectuado por el legislador que le precedió en el
uso de la palabra, en orden a que, a diferencia de las policías, que a diario interactúan con la
población y que están formadas para ello, las Fuerzas Armadas no, pues están en sus cuarteles.
En este punto, se refirió al Centro Conjunto para Operaciones de Paz (CECOPAC). Consultó cuánto
tiempo dura la instrucción de las fuerzas; qué cantidad de personal ha participado, y cuál es el
costo asociado.
Remarcó que la interrogante cobra especial importancia a la luz del artículo 4, conforme al cual el
personal deberá contar con la formación y capacitaciones adecuadas para hacer uso de la fuerza.
Finalmente, instó a no olvidar que, una vez que las reglas se eleven a rango de ley, deberán
ejecutarse conforme al mandato legal. Es decir, puntualizó, resguardando el debido proceso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 276 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
El Honorable Senador señor Pugh subrayó que el artículo 1 es fundamental para el proyecto y
manifestó que no se debería avanzar hasta que se comprenda cabalmente el concepto de
interoperabilidad. Aclaró que no se trata de transferir bases de datos a Carabineros, como se ha
supuesto erróneamente, sino de permitir consultas autorizadas sin cambiar los datos de lugar.
Recordó que ya existe una norma técnica de interoperabilidad, pero todavía está pendiente la
creación  de  una  plataforma  para  la  interoperabilidad  con  el  sector  privado.  Respecto  al
tratamiento de los datos que se obtengan por la iniciativa, enfatizó que solo se debe autorizar el
acceso a aquellos que sean relevantes para la seguridad, y garantizar mecanismos de control
adecuados para evitar su uso indebido. Por último, sostuvo que sin la interoperabilidad digital y la
certeza jurídica adecuada el proyecto perdería su propósito y efectividad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 277 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón y Jaime Quintana.
El Honorable Senador señor Pugh subrayó la necesidad de incluir a la Agencia Nacional de
Inteligencia en el acceso a la información del proyecto.
Destacó que el manifiesto de pasajeros tiene dos etapas cruciales: la compra del pasaje y el
embarque. Señaló que, aunque los pasajes se compran en línea con identificación, lo crítico es el
control de acceso en el embarque. Aclaró que no se trata de un control de identidad, sino que solo
de acceso. En esa misma línea, recomendó que la empresa de transporte no sea responsable de la
seguridad, sino que esta recaiga en los mecanismos de búsqueda autorizados. Además, indicó que
el sistema tendrá principalmente dos utilidades o usos: detener a alguien en ruta o recopilar datos
históricos para investigaciones futuras. Insistió en que la información debe manejarse con
trazabilidad y encriptación. Concluyó expresando que el proyecto está en el camino correcto y es
oportuno, ya que se alinea con los avances en identidad digital e interoperabilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 278 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
Posteriormente, el Honorable Senador señor Pugh solicitó a los representantes del Ejecutivo enviar
a esta instancia legislativa copias de las actas de las reuniones sostenidas durante la elaboración
del proyecto en estudio.
Finalmente, hizo ver a la Ministra de Defensa Nacional la necesidad de recoger las observaciones
planteadas en esta oportunidad, a fin de perfeccionar, cuando corresponda, la proposición legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
El Honorable Senador señor Pugh razonó que la existencia de un Catálogo Nacional de
Infraestructura Crítica previo erradicará la posibilidad de que cualquier entidad pueda solicitar su
cuidado por los cuerpos armados.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 279 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
El Honorable Senador señor Pugh preguntó qué protección física debieran tener las instalaciones
no controladas por la Comisión Chilena de Energía Nuclear, y en qué nivel de alerta debieran
intervenir las Fuerzas Armadas.
En relación con las inquietudes planteadas por el Presidente de esta instancia legislativa, el
Director Ejecutivo de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, señor Luis Huerta, apuntó que el
organismo que representa trabaja permanentemente con otras entidades, como Carabineros de
Chile; la Agencia Nacional de Inteligencia, y Bomberos, entregando conocimientos sobre seguridad
nuclear y radiológica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 280 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
Refiriéndose a las consultas formuladas por el Presidente de la Comisión, el Presidente del
Directorio de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, señor Eric Martin, aseveró, en primer
lugar, que las medidas de seguridad adoptadas por EFE permiten resguardar adecuadamente sus
infraestructuras. En este punto, llamó a tener en consideración que el 90% del tráfico de pasajeros
se concentra en una extensión de menos de 150 km. De hecho, profundizó, de las 101 estaciones,
en 30 se reúne gran parte del total de usuarios. Sin embargo, reconoció que, ante situaciones
anormales, la custodia de las Fuerzas Armadas será necesaria.
Remarcó que los esfuerzos de la empresa se enfocan, fundamentalmente, en evacuar con rapidez
las estaciones ante siniestros.
Luego, reveló que el puente sobre el río Biobío ha sufrido los embates de la naturaleza, obligando
a interrumpir el servicio en esa zona. Sin embargo, adelantó, gracias a las inversiones
programadas, el 2025 habrá una infraestructura de puentes capaz de resolver el problema
descrito.
En lo que atañe a la conexión con los puertos, subrayó que hay interés por arribar a ellos, e
integrarse a los diversos medios de transporte. No obstante, vislumbró que la compañía deberá
ponerse al nivel de las exigencias contempladas para dichos terminales, a fin de ser parte de la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 281 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cadena logística de exportación. Recordó que los trenes llegan actualmente a los puertos de San
Vicente y de Coronel.
Sobre la última consulta -referida a las fajas fiscales ocupadas-, recalcó que la empresa ha
solicitado su desalojo, acotando, por ahora, los esfuerzos a los lugares donde hay rieles.
En otro orden de ideas, abogó por asegurar la reserva de los documentos vinculados a las
estructuras esenciales de la compañía como, por ejemplo, sus planos. Expuso que en muchas
ocasiones  deben  proporcionarse  tales  instrumentos  a  los  servicios  públicos,  verbigracia  a
Dirección de Obras Municipales, quienes guardan copias de estos registros, afectando su
confidencialidad.
Por ese motivo, sugirió que, una vez entregados a los organismos competentes para su revisión,
se mantengan en reserva.
El Honorable Senador señor Pugh valoró la recomendación formulada, y anunció que se
incorporarían mecanismos de seguridad de la información.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 282 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
El Honorable Senador señor Pugh advirtió diferencias entre las exposiciones del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública y de la Cartera de Defensa Nacional y, en consecuencia, los instó a
coordinarse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
A su turno, el Honorable Senador señor Pugh preguntó en qué condiciones la empresa ferroviaria
requeriría del apoyo las Fuerzas Armadas para la protección de sus instalaciones.
A reglón seguido, consultó si hay nuevas medidas para acercar la red ferroviaria a los puertos,
particularmente al de San Antonio. Connotó que el asunto cobra especial relevancia en un país
exportador como Chile.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 283 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Su Señoría aclaró que esos terminales tienen códigos de seguridad definidos internacionalmente,
con el objeto de incrementar su vigilancia y resguardo.
A la luz de lo indicado, expresó curiosidad por conocer si EFE puede asumir mayores exigencias de
esa naturaleza, y si ello está previsto en su planificación. Adicionalmente, preguntó si en casos
como el señalado se requeriría el apoyo de los cuerpos armados.
Para concluir, hizo ver que muchas fajas viales -recursos escasos del Estado-, han sido usurpadas,
limitando la capacidad de los ferrocarriles. En consecuencia, manifestó interés por saber qué
porcentaje de esos terrenos de la compañía está en esa situación y qué medidas existen para
recuperarlos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
El Honorable Senador señor Pugh resaltó que el artículo 6° no contempla la probabilidad de
ocurrencia ni la dependencia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 284 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Añadió que la legislación española es una buena base, toda vez que se relaciona adecuadamente
con el sistema de inteligencia de dicho país. Además, notó, la Fundación Borredá tiene información
y profesionales especialistas en la materia.
Su Señoría juzgó necesario que los planes de las industrias estratégicas que no tienen derecho a
huelga estén en sintonía con esta ley. De igual modo, concluyó, los de las industrias y de las
Fuerzas Armadas deben vincularse correctamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
El Honorable Senador señor Pugh estimó que el uso compartido de las infraestructuras críticas es
fundamental. Preguntó si así está contemplado en los actuales contratos de concesión. Ahondando
en su inquietud, anheló saber si el convenio relativo al puente sobre el canal Chacao faculta la
instalación de fibra óptica.
Finalmente, llamó a no olvidar que los recintos concesionados, previo a tener tal condición, eran
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 285 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bienes nacionales de uso público y, por lo tanto, juzgó imprescindible mantener ese carácter.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
El Honorable Senador señor Pugh celebró la exposición de la señora Soriano, particularmente el
ejemplo de las empresas portuarias. Al respecto, destacó que el 94% del comercio exterior se
realiza por esta vía, lo que implica que parte de la economía dependa de la interfaz que generan
estos lugares.
Su Señoría previno que existe un proyecto de ley en tramitación que declara noviembre como el
mes de las infraestructuras críticas (Boletín N° 14.732-02) -tal como lo hizo Estados Unidos de
América después del ataque que sufrieron sus instalaciones estratégicas- como un modo de
centrar, en este período, la atención en la materia y mejorar los instrumentos asociados.
Acerca del plan nacional y los planes regionales, enfatizó que son instrumentos nuevos. Concordó
en que la redundancia es un mecanismo de protección indispensable, ya que es parte de la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 286 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estrategia nacional para enfrentar y mitigar los riesgos, principalmente los antrópicos.
La Honorable Senadora señora Provoste coincidió con el legislador que le antecedió en el uso de la
palabra en lo ilustrativo que resultó el ejemplo de los puertos para comprender la relevancia de
resguardar  las  infraestructuras  críticas.  Agregó  que  dichas  instalaciones  están  vinculadas
estrechamente con los pasos fronterizos, por lo que estimó conveniente escuchar la opinión de la
Dirección de Fronteras y Límites del Ministerio de Relaciones Exteriores respecto de esta iniciativa
de ley.
Seguidamente, consultó a la Presidenta del Consejo Directivo del Sistema de Empresas Públicas si
el SEP participó en el trabajo prelegislativo del proyecto en debate.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
Finalizada la exposición, el Honorable Senador señor Pugh resaltó que Metro mueve a más de dos
millones de personas a diario y que, en consecuencia, su interrupción o paralización genera
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 287 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectos significativos en la población.
Acto seguido, coincidió con la Gerente Corporativa de Asuntos Legales en que el proyecto debe
mejorar las medidas de coordinación.
Recordó que en la actualidad existen estudios de seguridad, mas no planes. Ambos instrumentos,
advirtió, deben estar en sintonía y no contraponerse ni duplicarse. Para alcanzar dicho fin, relató,
en la experiencia comparada, como en España y en Reino Unido, se han creado centros de
protección de infraestructura crítica.
Además, consultó a los representantes de Metro qué capacidad de monitoreo tiene la empresa
para alertar al sistema ante casos sospechosos y cómo los disuade.
Su Señoría también concordó en la necesidad de implementar un taller explicativo para los
operadores de recintos estratégicos una vez despachado este proyecto de ley. Recordó que se
encuentra en tramitación una iniciativa legal que declara a noviembre como el mes de la
infraestructura crítica, a fin de destinarlo a la promoción de su protección y a la realización de
ejercicios. Esta instancia anual, juzgó, permitirá a las Fuerzas Armadas conocer las instalaciones
que deberán resguardar, si Su Excelencia el Presidente de la República así lo ordena.
Luego, consultó si efectivamente las medidas previstas en la proposición legal no supondrán
gastos para la compañía. Alertó que, de ocasionarlos, incidirán en la tarifa que a diario pagan los
usuarios.
Para concluir, anheló la generación de un sistema nacional de infraestructuras críticas robusto,
resiliente, redundante y rápido. En este contexto, evidenció que compartir las instalaciones
permitiría desplegar otros servicios, como el de fibra óptica. Al efecto, preguntó si la empresa ha
evaluado tal posibilidad, particularmente para la expansión de la red digital.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 288 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
-Puesto en votación el proyecto de ley, en general, fue aprobado por tres votos a favor, de los
Honorables Senadores señores Araya, Saavedra y Sanhueza. El Honorable Senador señor Pugh, se
abstuvo.
El Honorable Senador señor Pugh justificó su decisión señalando que la iniciativa no precisa la
cadena de mando ni delimita las responsabilidades, piezas fundamentales para evitar resultados
indeseados con la entrada en vigencia de esta propuesta de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 289 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
El Honorable Senador señor Pugh concordó en la importancia que reviste para el sistema que los
operadores de infraestructuras críticas cumplan con las obligaciones de esta futura ley para
asegurar su protección y precaver incidentes de seguridad.
Participó también del comentario en orden a que la ley de seguridad privada contribuirá
significativamente a enfrentar los problemas que aquejan al país, incluso a nivel público.
En otra línea argumental, observó que la principal debilidad del proyecto en examen descansa en
la estructura de mando prevista. Lo anterior, afirmó, exige modificar la ley N° 20.424, estatuto
orgánico del Ministerio de Defensa Nacional.
Consultó si tal enmienda está considerada en el marco de esta propuesta legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 290 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
El Honorable Senador señor Pugh opinó que la intervención de la autoridad recientemente
escuchada hace patente la conveniencia de que la iniciativa de ley recoja los conceptos de
dependencia e interdependencia. Además, dijo, la propuesta legal debe contemplar los desastres
naturales y los eventos antrópicos.
Connotando la importancia de las infraestructuras críticas de las telecomunicaciones, razonó que
posibilitan el acceso a las evidencias para perseguir ilícitos. De hecho, sentenció, la destrucción de
antenas de telefonía celular no sólo impide las comunicaciones, sino que, además, obstaculiza el
registro de las llamadas.
Finalmente, en lo que concierne al NIC, recordó que este centro, encargado de la administración
del Registro de Nombres de Dominio .CL y que identifica a Chile en la red Internet, depende de la
Universidad de Chile. Agregó que, al ser un nodo crítico, habrá que analizar qué respaldos existen
y cómo están resguardadas físicamente cada una de sus redes y servidores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 291 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
Refiriéndose a la exposición de la Superintendenta de Electricidad y Combustibles, el Honorable
Senador señor Pugh concordó en que la infraestructura del Coordinador Eléctrico Nacional debe
ser catalogada como crítica, toda vez que sin ella no sería posible el sistema eléctrico
interconectado.
Seguidamente, hizo hincapié en que todas las instalaciones vinculadas a los combustibles deben
pertenecer a tal categoría.
Por último, observó que en el caso anterior se aprecia que la dependencia y la interdependencia
son criterios de criticidad que deben recogerse en el texto legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 292 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
El Honorable Senador señor Pugh, aludiendo al artículo 32, N° 21°, de la Carta Fundamental,
recordó que la nueva facultad conferida a S. E. el Presidente de la República podrá ejercerse en
caso de peligro grave o inminente de una instalación, la que, previno, tiene un perímetro y un
operador, que es su responsable.
Opinó que tal atribución está estrechamente vinculada con la iniciativa de ley que fortalece y
moderniza el sistema de inteligencia del Estado (Boletín N° 12.234-02). Explicó que, sin este,
difícilmente será posible saber si se está en las hipótesis que facultan el despliegue de las
instituciones castrenses para el resguardo de las infraestructuras críticas. En razón de lo
consignado, instó a avanzar en la tramitación del proyecto referido.
De igual modo, prosiguió, esta iniciativa está íntimamente asociada a aquella sobre reglas de uso
de la fuerza (Boletín N° 15.805-07).
Asimismo, razonó, esta futura ley debe conversar con la ley N° 21.663, marco de ciberseguridad.
Relevó que en ella algunos instrumentos fueron calificados de secretos. Por tal motivo, abogó por
no reabrir el debate acerca de un tema que contó con un amplio respaldo político.
Para concluir, expresó interés por los mecanismos que adoptará el Estado para evitar la publicidad
de ciertas compras imprescindibles para proteger las infraestructuras críticas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 293 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
A su turno, el Honorable Senador señor Pugh concordó con la primera prevención realizada por la
Honorable Senadora señora Provoste. Hizo hincapié en que esta importante materia no sólo se
aborda pormenorizadamente en el proyecto de ley iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República, en tramitación en la Cámara de Diputados (Boletín N° 15.805-07), sino
también en la moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Provoste y señores
Araya, Kast y Pugh (Boletín N° 16.079-02).
Su Señoría, además, comunicó que se ha solicitado a la Biblioteca del Congreso Nacional informes
de  legislación  comparada  sobre  infraestructura  crítica.  En  este  contexto,  remarcó  que  la
experiencia española es un referente.
Explicó que este proyecto de ley aborda la protección de la infraestructura crítica física, mientras
que aquel contenido en el Boletín N° 14.847-06, regula la de orden informática.
Por último, centrando su atención en el texto en análisis, relevó que la matriz de riesgo expuesta
sólo considera la criticidad y el impacto, dejando de lado la probabilidad de ocurrencia, elemento
esencial para evitar esfuerzos desmedidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 294 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
Por su parte, el Honorable Senador señor Pugh, centrando su atención en el artículo 9°, que regula
el Plan Nacional de Protección de Infraestructura Crítica, observó que incluirá, entre otros
aspectos, un sistema de alerta temprana y monitoreo de incidentes.
Apuntó que para hacer frente a los ataques es imprescindible tener niveles de alerta, tal como
ocurre en Estados Unidos de América, en donde hay cuatro, cada uno con acciones específicas.
Verificó que en el caso del proyecto en debate no se aprecia una categorización similar, ni se
señala cómo se gatillará la alarma estratégica.
En la misma línea argumental, opinó que esta iniciativa debe estar en sintonía con la futura ley
sobre seguridad privada (Boletín N° 6.639-25), de manera que en todos los grados no sea
necesaria la participación de las Fuerzas Armadas. A mayor abundamiento, hizo ver que de ser
preciso podría duplicarse la cantidad de vigilantes particulares. En este punto, llamó a tener
presente que en el país hay 60 mil carabineros y 254 mil cuidadores privados inscritos.
Calificó  como  esencial  saber  los  criterios  específicos  que  permitirán  determinar  qué  será
catalogado como infraestructura crítica.
Analizando el artículo 11, relativo al Plan del Operador para la Protección de la Infraestructura
Crítica, notó que deberá incluir, entre otras, las medidas de respuesta oportuna frente a ataques
para reducir impactos. Al efecto, recordó que los puertos tienen sistemas de protección para los
buques y las instalaciones portuarias -conocido como Código ISPS-, que contemplan diversos
niveles, cada uno de los cuales incluye acciones, controles y seguridad para evitar atentados.
Deteniéndose en los deberes de reporte que pesan sobre los manipuladores estratégicos, disintió
del plazo de 24 horas para informar, y abogó por buscar mecanismos para asegurar mayor
rapidez.
Asimismo, adujo que la iniciativa de ley no deja claro de quién dependerá el oficial general
nombrado por el Presidente de la República, en circunstancias de que es primordial fijar la cadena
de mando, toda vez que incidirá en las responsabilidades.
Tampoco está definido, observó, cómo se determinará el perímetro de protección, pieza clave para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 295 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el resguardo adecuado de la infraestructura crítica y el despliegue de las Fuerzas Armadas.
Por último, subrayó que la existencia de reglas de uso de la fuerza claras es sustancial para que
los cuerpos armados sepan exactamente la forma en que deben proceder. En este punto, coincidió
con la inquietud de la Honorable Senadora señora Provoste sobre el particular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07. ____________________________________
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana y Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón), y 19 de junio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras
Paulina Vodanovic y Loreto Carvajal (reemplaza al H.S. señor Jaime Quintana), y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
A continuación, hizo uso de la palabra el Honorable Senador señor Pugh, quien, en primer lugar,
afirmó que este tema es de su especial preocupación desde el año 2020, cuando le presentó al
expresidente señor Piñera una propuesta de separación de los dos ministerios, la que fue acogida
en su oportunidad.
Sostuvo que esta iniciativa es un proyecto de Estado que trasciende un Gobierno y será una
medida permanente.
Señaló que es muy importante contar con un Ministerio del Interior empoderado, que sea un
primus inter pares, que no solo firme los decretos del resto de los ministerios, sino que tenga a su
cargo la conducción política -que es esencial- y, para ello, debe contar con las herramientas
necesarias. En este sentido, agregó, confiarle la coordinación ministerial y la realización de
estudios es muy relevante y, de esta forma, la Segpres se centraría en su función primordial que
es la coordinación legislativa.
Resumió este primer punto, insistiendo en que estima clave pensar bien cómo tiene que quedar el
Ministerio del Interior, buscando que sea el ministerio que dé las soluciones políticas a los
problemas que surgen en distintos frentes. Para ello, debe ser robustecido y dotarlo de todos los
elementos que necesite.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 296 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a la seguridad pública, puso en relieve la importancia de trabajar con sistemas 24-7,
antes que proponer organizaciones administrativas que no se hacen cargo en forma directa y
eficaz de los problemas de la ciudadanía; que no cuentes con suficiente capacidad de respuesta
para que el Estado, todo el Estado se haga presente en el territorio, en la región y en las
provincias. Destacó la acción de las provincias porque, a su juicio, muchos de los problemas se
resuelven con una mejor gestión entre las comunas, lo que podría hacerse a nivel provincial, y no
pedirles a las administraciones comunales que hagan esfuerzos que superan sus capacidades.
Agregó que lo anterior debe resolverse armónicamente con las capacidades para responder a las
emergencias, las que deben ser atendidas por lo órganos más cercanos a los lugares en que ellas
ocurren. Al efecto, mencionó la necesidad de contar con un sistema 24/7, con un número único (el
911), con GPS que permita conocer la ubicación de los recursos, las frecuencias, los movimientos,
los tiempos de demora., etc., pero con centros ubicados en regiones, para poder hacerse cargo y
saber qué es lo que está ocurriendo. Resumió que todo eso es parte de un sistema que tiene que
funcionar con las tecnologías actuales, con interoperabilidad.
Desde otra perspectiva, preguntó a la señora ministra ¿cómo define ella el “mando de las
policías”?, sobre todo considerando que no existe una policía regional y tampoco policías
provinciales.
También consultó su visión acerca de la coordinación de esta nueva orgánica con la nueva agencia
de inteligencia: ¿Cuáles van a ser los roles, cómo se van a relacionar estos dos organismos para
poder actuar de forma coordinada y obtener efectos distintos a los que tenemos ahora?
Finalmente, se refirió al tema de generar compras desde nivel comunal, regional nacional, lo que,
en su opinión, genera un gran problema en el campo logístico, en las líneas, mantenimiento de
vehículos, de combustibles. Explicó que aludía a este punto porque en seguridad deben mejorarse
los tiempos de respuesta para lo cual en esta ley se podría contemplar una forma nueva de
adquirir en tiempos más breves las capacidades que se requieren.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 297 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh respecto a la producción de jurel, señaló que utilizando recursos
del gobierno regional e incluso los dineros adicionales que vienen del royalty, se puede fomentar
la cultura del consumo del jurel fresco, con una campaña comunicacional, para que efectivamente
exista la demanda. Otra propuesta es la cadena de frío, para llegar a lugares remotos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Núñez consultó cuanto es el volumen de remanente que les quedó del
año 2023.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 298 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, se refirió a la abundante presencia del jurel que comentaron, requirió saber la
distribución de la cuota de jurel del norte grande.
Por otra parte, preguntó si se produce el mismo fenómeno que ocurre en Atacama y Coquimbo con
el jurel, que carece de poder de compra para consumo humano. En definitiva, cuando hay buena
captura de jurel, se termina vendiendo a la empresa que hace harina de pescado.
Mostró preocupación porque Chile para el año 2024, había aumentado significativamente su cuota
de jurel por el acuerdo de la Organización Regional de Pesca del Pacífico Sur (ORP-PS) y se tiene la
expectativa que ese recurso llegue de alguna manera a las familias chilenas, con un valor más
bajo. Sin embargo, no hay capacidad de procesar tanta cantidad y termina siendo convertido en
harina de pescado.
El Honorable Senador señor Pugh solicitó saber cuántos asociados y cuantas embarcaciones, de
qué tipo son y la frecuencia con la que operan en AGAPESCA, para entender el esfuerzo humano
que se está haciendo.
Se sumó a la inquietud de buscar ideas para llegar con el producto a la mesa de las personas.
Comentó que en Perú se hace publicidad para el consumo de pescado, especialmente jurel, que se
consume bastante y tiene una proteína de alta calidad.
Se podría trabajar para lograr una distribución, por ejemplo, con cadena de frío, a los lugares más
alejados, donde no llega normalmente el producto.
El Honorable Senador señor Kuschel requirió saber cómo pueden anticipar que en mayo o junio
habrá una gran biomasa de anchovetas en el norte del país. Por otra parte, consultó por el tiempo
que tomaría capturar la cuota de remanente eventual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 299 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh reiteró la necesidad de tener datos, para buscar un ajuste que
vaya a algo permanente y esperando mejorar el texto con indicaciones, adelantó que votará a
favor de la idea de legislar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Pugh solicitó precisar el concepto de días efectivos ya que habló de 60
días efectivos. Consultó si se puede transformar en días corridos.
El señor César Jorquera informó que, en la región del Biobío, el recurso está en tamaño muy
pequeño, pero había ciertas zonas en las que el recurso estaba en buena condición.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 300 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto a los días, señaló que desde el 1° de mayo, está abierta la temporada, no hay posibilidad
de que apliquen veda. Por tanto, tienen el mes de mayo y parte de junio para trabajar en la
sardina, pero hay condiciones ambientales de temporales y otras como el fenómeno de la niña,
que están presentes. Luego, tendrán la temporada abierta en plenitud en el mes de noviembre.
Temen que esos 45 días sean consumidos en este período de invierno, donde no podrán hacer uso
efectivo de ellos, por lo que solicitan aplicar 60 días, porque estiman que van a trabajar los meses
de mayo y de noviembre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12042-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesión celebrada el día 24 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro,
Alejandro Kusanovic, y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Pugh destacó la necesidad de contar con una identidad digital robusta
a nivel nacional, que permita otorgar certeza jurídica a los actos digitales, para lo cual se requiere
que los dispositivos estén controlados.
En ese sentido, señaló que el Servicio de Registro Civil e identificación tiene que contar con la
información de los teléfonos y la identidad de los usuarios.
Los procesos de identidad digital y la interoperabilidad otorgan certeza jurídica a los actos
digitales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 1 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16598-15.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 301 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que prohíbe la fabricación, comercialización, importación,
exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos
aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que
se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece
sanciones en caso de incumplimiento. BOLETÍN Nº 16.598-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 10 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y Enrique Van Rysselberghe; 24 de
julio  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van
Rysselberghe y 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Pugh consultó al Subsecretario de Telecomunicaciones por las
medidas de fiscalización que realiza la Subsecretaría en caso de interferencia del espectro y las
capacidades que tienen las compañías de telecomunicaciones de detectar interferencias, en sus
estaciones bases.
Seguidamente,  sugirió  incorporar  una  agravante  para  aquellos  que  interrumpan  canales
estratégicos en el ámbito de la infraestructura crítica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14935-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el uso de
cargador universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos
electrónicos y videoconsolas portátiles.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo
Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 302 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El honorable senador señor Pugh añadió que la Directiva de la Unión Europea citada se refiere
también a la “carga por ondas radioeléctricas”, que es en definitiva la carga inalámbrica, y el
proyecto se refiere a los puertos únicos de carga. En tal sentido, advirtió que se estaría legislando
sobre algo que ya está quedando obsoleto. Por lo mismo, llamó a acotar la legislación a aquellos
dispositivos abordados por dicha directiva.
En segundo lugar, llamó la atención sobre la incorporación de un ministerio que no tiene ninguna
facultad fiscalizadora, como es el de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, cuando el
organismo encargado debiera ser la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14935-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el uso de
cargador universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos
electrónicos y videoconsolas portátiles.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo
Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Luego de una breve discusión en torno a los plazos establecidos en los artículos transitorios, el
honorable senador señor Pugh señaló que dado que no se tiene data para respaldar la decisión en
torno al plazo, prefiere dejar los plazos como vienen propuestos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 303 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14935-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el uso de
cargador universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos
electrónicos y videoconsolas portátiles.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo
Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El honorable senador señor Pugh manifestó sus dudas en torno a por qué se entrega la dictación
del reglamento al Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, de un tema que es
eléctrico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14935-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el uso de
cargador universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos
electrónicos y videoconsolas portátiles.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo
Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 304 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El honorable senador señor Pugh coincidió con lo expuesto por el Ejecutivo en orden a no dejar
amarrada en la ley cierta tecnología que es esencialmente variable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14935-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el uso de
cargador universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos
electrónicos y videoconsolas portátiles.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo
Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El honorable senador señor Pugh observó que conceptualmente es un error hablar de cargador y
no de conector, que es donde se enchufa el dispositivo, y de ahí que compartió que no se requiera
la certificación SEC. Agregó que tras una reflexión, al tratarse de conectores físicos que se quieren
regular, los cargadores inalámbricos son muy difíciles de regular, y por lo mismo se mostró
partidario de excluirlos del proyecto, por lo que valoró el sentido de las indicaciones propuesto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14935-03.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 305 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el uso de
cargador universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos
electrónicos y videoconsolas portátiles.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo
Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 10.- de S.E. el Presidente de la República, es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Un reglamento dictado por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo establecerá las
categorías o clases de dispositivos a los que se aplicará este artículo, las especificaciones técnicas
para cada uno, la forma en que deberán cumplirse las obligaciones de información y demás
obligaciones. Dentro de las clases o categorías de productos, el reglamento deberá al menos
incluir a los dispositivos de telefonía móvil y ordenadores portátiles.”.
La Secretaría hizo presente que el contenido de esta indicación recoge aquel de la indicación N° 9,
en orden a radicar en el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo la dictación del reglamento.
El honorable senador señor Pugh agradeció que se haya recogido su sugerencia y agregó que se
debe garantizar la interoperabilidad de los mercados, y eso se resuelve de mejor manera
radicándolo en el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Finalizó señalando que este es un
paso más para avanzar hacia una economía digitalizada.
-Puesta en votación, la indicación N° 10, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión presentes, honorables senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas.
(Aprobada. Unanimidad, 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 306 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Honorable Senador señor Pugh subrayó la necesidad imperiosa de que el proyecto de ley en
discusión estuviera acompañado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, considerando
especialmente la incertidumbre acerca de la ubicación de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
Luego, enfatizó la importancia de distinguir entre inteligencia y evidencia —vinculada con
persecución penal—, señalando que son cosas distintas y separadas. Consideró que, si se discute
un subsistema de inteligencia económica respecto al sistema anterior, debe estar sujeto a un
control democrático, tal como el que ordena la ley número 19.974, que garantiza dicho control a
través de instrucciones emitidas por un ministro de la Corte de Apelaciones para llevar a cabo
medidas intrusivas. Hizo hincapié en la diferencia que tiene con el sistema de persecución penal,
en el que las medidas intrusivas son visadas por el Juez de Garantía correspondiente. De este
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 307 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modo, destacó la necesidad de definir claramente el papel de un eventual subsistema de
inteligencia económica y quién sería el responsable de autorizar medidas intrusivas, para
garantizar los derechos individuales.
Posteriormente, añadió que el principal valor de un subsistema de inteligencia económica es la
detección del lavado de activos, delito que sería el motor principal de otras actividades como el
crimen organizado, el narcotráfico y el tráfico de armas. En este sentido, planteó interrogantes
sobre la coordinación y dirección de los organismos de inteligencia en el ámbito financiero,
respecto a lo cual aseveró que en el Ministerio de Hacienda hay tres organismos que pretenden
desarrollar inteligencia.
Finalmente, comentó que existe un compromiso político respecto a la tramitación de una ley
marco de ciberseguridad, que estaría estrechamente vinculada con la inteligencia. En la misma
línea, resaltó la importancia de la seguridad de la información y los accesos en el contexto digital
actual, argumentando que Chile carecía de un sistema de identidad digital robusto proporcionado
por el Estado. Hizo presente la urgencia de resolver aspectos relacionados con la criptografía y el
modelo de certeza jurídica para actos digitales, con tal de que cualquier información obtenida por
el sistema de inteligencia pueda presentarse como evidencia ante las autoridades competentes.
A continuación, el Honorable Senador señor Insulza concordó con lo dicho por el Senador señor
Pugh. Señaló que aclarar el objetivo y dependencia del Subsistema que se propone es esencial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 308 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Volviendo a hacer de la palabra, el Honorable Senador Pugh señaló que la tramitación del proyecto
de ley que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de
Protección de Datos Personales (Boletín Nº 11.144-07) está avanzando, y permitirá a Chile ser un
país adecuado desde la perspectiva de la Unión Europea.
En relación con lo expuesto acerca de los primeros dos paquetes de indicaciones, preguntó sobre
la identidad digital segura que adoptará el Estado para garantizar la trazabilidad y la integridad de
la información. Consideró que es fundamental contar con biometría, segundos y terceros factores
de autenticación, y encriptación. Enseguida, consultó detalles sobre los métodos de destrucción de
información que se utilizarán. Hizo presente que en algunos países se destruye el disco duro
mecánicamente o se pican los papeles correspondientes bajo normas específicas. Por último,
inquirió sobre los montos que se consideran para el pago de los denunciantes anónimos.
Por otra parte, consideró que lo mencionado respecto al tratamiento de información que no se
puede extraer de forma automatizada es un error en perspectiva de la interoperabilidad, pues si la
información no se puede tratar de forma automatizada, no es útil para el sistema. Vinculó lo
anterior con la ley número 21.180, de Transformación Digital del Estado. En el mismo orden de
ideas, preguntó por las inversiones que deberían hacerse sobre el Servicio de Registro Civil e
Identificación, con tal de asegurar una plena transformación digital e interoperabilidad.
Finalmente, señaló que si el proyecto se considera una norma de inteligencia, debe someterse a la
nueva ley de inteligencia del Estado que se está preparando. Esto implica que las medidas de
control que se empleen, como el acceso sin autorización de su titular a ciertos datos, deben ser
permitidos por la misma autoridad prevista en la ley de inteligencia, no por un órgano externo
como la Comisión para el Mercado Financiero.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 309 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Seguidamente, hizo uso de la palabra el Honorable Senador señor Pugh, quien explicó que durante
la tramitación de la actual ley N°21.680 que Crea el Registro de Deuda Consolidada, se discutió
tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado la inclusión del comportamiento positivo que
tienen los deudores. Es decir, se trató de incorporar a dicha ley, las acciones positivas de los
clientes de bancos e instituciones financieras con el fin de mejorar sus condiciones crediticias. Sin
embargo, se rechazó su incorporación por cuanto se estimó que dicha inclusión debería hacerse
en la Comisión Mixta del proyecto de ley que modifica la ley N°19.680 sobre protección de la vida
privada, por ser la instancia especializada en el tema.
Acto seguido, explicó que los datos personales son de propiedad de su titular hasta que incumpla
alguna de sus obligaciones y, con ello, se afecte a terceros. En ese momento, dichos datos
personales pueden ser tratados para efectos de información. Pero mientras el titular de los datos
cumpla sus obligaciones con terceros, no habrá motivo para que su comportamiento sea conocido
y, ese es, precisamente, el límite de lo personal que la Comisión Mixta debe definir.
Finalmente, manifestó que, si como regla general se permite que el cumplimiento de las
obligaciones oportuno e íntegro sea conocido por terceros y sin consentimiento de su titular, no
existirá la posibilidad para las personas de elegir qué datos de su vida económica no sean
tratados. Con ello, algo esencial se desdibuja, como es el consentimiento del titular de los datos
personales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 310 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
A continuación, el Honorable Senador señor Pugh hizo presente que, si bien no participa como
miembro integrante de la Comisión Mixta, la acompañará en la medida de sus posibilidades.
Destacó en su intervención que hay otra orgánica y otra normativa internacional que es
importante tener a la vista en esta materia más allá del RGPD, que es el Consejo de Europa y el
Convenio de Budapest. Dicho instrumento internacional tiene un segundo protocolo adicional que
Chile todavía no ha incorporado y en el que se debe trabajar.
En el mencionado protocolo se regula precisamente las facultades con las que cuentan los órganos
públicos persecutores en materia de acceso a los datos de particulares. En tal sentido, afirmó que
cuando el persecutor requiere en su investigación datos de las empresas para la pesquisa penal,
ellas deben entregarlos. Destacó, además, que el cibercrimen es transnacional, razón por la que
es necesario unirse a los demás países en este esfuerzo. En consecuencia, no solo debe tenerse a
la vista el RGPD para efectos de tener un estándar acorde, sino que también las reglas del Consejo
de Europa y el Convenio de Budapest; en específico, su segundo protocolo adicional.
Resaltó, igualmente, que la evidencia y la entrega de datos tiene que venir con una cadena de
custodia digital. Advirtió que, si esa cadena de custodia digital se pierde, se elimina evidencia,
pues hoy mediante la inteligencia artificial se puede fácilmente recrear una escena que no existe,
distorsionándose así la realidad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 311 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente recalcó que, dentro de la gobernanza de datos, un tema pendiente con el Ejecutivo es
poner algunos límites para que las personas e instituciones policiales sean controladas, de manera
que la información que recopilen sólo se use para los fines establecidos. En razón de lo anterior,
consideró importante lo que ha señalado la Cámara de Diputados.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Finalmente, fundamentó su voto el Honorable Senador señor Pugh, señalando que el mejor
ejemplo es el de los datos personales sensibles que tienen una protección adicional, y hay una
variedad de ejemplos en los que resalta la necesidad de tener dos agencias, pues son dos culturas
completamente distintas. Una agencia, para el resguardo de los datos de las personas, cuya
propiedad y resguardo está garantizada actualmente por la Constitución Política de la República y
su utilización se realiza previo consentimiento y para un fin específico; y la Agencia de
Ciberseguridad, viendo los datos desde otra perspectiva y para otros fines.
Concordó, en cuanto a lo dicho acerca de unificar y armonizar el tratamiento de las sanciones.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 312 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Pugh, hizo uso de la palabra para señalar que lo que
se ha hecho en el trámite del proyecto de ley es tomar el Reglamento General de Protección de
Datos europeo y adaptarlo. Hizo presente, que dicho cuerpo normativo se aplica en el continente
europeo con rango de ley.
Explicó, que lo que el país está realizando es ajustar dicho cuerpo normativo y que de lo que se
trata esto finalmente, es de no someter a las personas a un riesgo innecesario, no sólo para que la
información sea tratada con el fin específico que se dio, sino que también, para el caso en que
dicha información llegara a ser filtrada, no se traspasen datos que no tenían por qué haber estado
en manos de quien los trató. En definitiva, son dos criterios que se deben tener en mente para
entender por qué tienen que ser limitados los accesos a la información, indicó.
De igual manera, reconoció que, si bien reemplaza en esta sesión a la Honorable Senadora señora
Paulina Núñez, y antes al Honorable Senador señor Galilea, existe un compromiso para llegar al
acuerdo que materializa esta propuesta de mayoría. Igualmente, afirmó que de la forma en que
dicho texto está, y con las previsiones que se han hecho, se ha encontrado un criterio satisfactorio
de tratamiento de los datos personales.
Hizo hincapié en que esto va a generar, probablemente, precisiones posteriores, y en tal caso será
la misma jurisprudencia la que va a ir creando y formando cierta conciencia, y se deberá estar
disponible para ir revisando aquello que deba modificarse en la ley, en el entendido que no hay
una postura mayoritaria única en esta materia, sino que también hay minorías que tienen visiones
al respecto.
De acuerdo a lo dicho, expresó que se podría apoyar la propuesta de mayoría de la Mesa Técnica.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 313 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Pugh, argumentó que la norma debe quedar
establecida en términos tales de que pueda ir adaptándose a todas las necesidades. Hizo presente
que la frase “tales como aquellos” refleja que la taxatividad del concepto de dato personal
sensible es solo hasta un cierto punto, pues la expresión “tales como” no es “específicamente” ni
“especialmente”. Hay una diferencia grande en la forma advirtió, y eso permite por ejemplo que
las situaciones como las que describió el Honorable Diputado señor Soto en las que aparecen
nuevas formas o tipos de datos personales sensibles puedan ser considerados y encontrar cobijo
en la normativa que existe.
De la misma manera, aseveró que la importancia del dato personal sensible no se refleja solo en
su tratamiento jurídico sino también material, pues, afirmó, son datos que deben circular de forma
encriptada para que frente a una filtración se dificulte su desciframiento.
Por tal razón, se mostró inclinado a mantener la frase “tales como aquellos” en el literal g) del
artículo 2°.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 314 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
El Honorable Senador señor Pugh concordó en la conveniencia de que el formato sea electrónico y
estructurado, para que se interprete de manera armónica esta disposición con el artículo 20 del
Reglamento Europeo que regula esta materia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 315 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh indicó que la norma se podría referir a cualquier medio
electrónico de comunicación que dé certeza jurídica. Por eso, consideró esperable que la Agencia
verifique el correcto funcionamiento de la dirección entregada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Una, signada por el Honorable Diputado señor Soto y el Honorable Senador señor Pugh para
reemplazar el artículo 35 y agregar una disposición transitoria y otra del Honorable Diputado señor
Longton para reemplazar el artículo 35 y otras disposiciones del proyecto.
La propuesta del Honorable Diputado señor Soto y el Honorable Senador señor Pugh, es la
siguiente:
“Artículo 35.- Sanciones. Las sanciones a las infracciones en que incurran los responsables de
datos serán las siguientes:
a) Las infracciones leves serán sancionadas con amonestación escrita o multa de hasta 5.000
unidades tributarias mensuales.
b) Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 unidades tributarias
mensuales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 316 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 20.000 unidades tributarias
mensuales.
En cada caso, la Agencia señalará las medidas tendientes a subsanar las causales que dieron
motivo a la sanción, las que deberán ser adoptadas en un plazo no mayor a 60 días, de lo
contrario se impondrá un recargo de 50% a la multa cursada, sin perjuicio de lo establecido en el
artículo 49.
En caso de que exista reincidencia, de conformidad al literal a) del inciso segundo del artículo 36,
la Agencia podrá aplicar una multa de hasta tres veces el monto asignado a la infracción
cometida.
En caso de que el infractor corresponda a una empresa distinta de aquellas definidas como
empresas de menor tamaño en el artículo segundo de la ley 20.416, que reincida en infracción de
carácter grave o gravísima en los términos del artículo 36 literal a) de la presente ley, la multa
podrá alcanzar a la más gravosa entre la señalada en el inciso anterior o hasta el monto
correspondiente al 2% o 4% de los ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del
giro  en  el  último  año  calendario,  según  se  trate  de  infracciones  graves  o  gravísimas,
respectivamente.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 317 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguidamente, el Honorable Senador señor Pugh, valoró la propuesta presentada por el Ejecutivo,
en tanto se ajusta al Reglamento Europeo de Protección de Datos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12383-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus
clientes sobre planes y servicios que puedan resultarles más beneficiosos.
BOLETÍN Nº 12.383-03
Acordado en sesión celebrada el día 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
Sala de la Comisión, a 3 de septiembre de 2024.
Antes de comenzar la discusión en particular de esta iniciativa legal, se concedió la palabra al
autor de las indicaciones, honorable senador señor Pugh.
Comenzó señalando que las indicaciones se refieren básicamente al tipo de tecnología utilizada en
el mercado de las telecomunicaciones, especialmente en los servicios de internet. Señaló que la
tecnología avanza constantemente, permitiendo ofrecer mejores servicios a mejores precios o con
mayor calidad. Por ejemplo, mencionó que por el mismo valor, ahora se puede entregar más
ancho de banda o más megabytes, gracias a los avances tecnológicos.
En este sentido, añadió que es importante que los consumidores sepan si están recibiendo algo
adicional, lo cual muchas compañías ya están ofreciendo, o si existen nuevos planes para que
puedan decidir qué opción les conviene más. Resaltó que la información es clave en este proceso,
siendo esta una de las ideas fundamentales.
Además, propuso incorporar el concepto de las “aplicaciones”, ya que el proyecto de ley actual
menciona medios tradicionales como las páginas web, pero hoy en día las aplicaciones están en
todos los dispositivos móviles y son un canal de comunicación importante.
El senador también mencionó que las indicaciones incluyen una propuesta en el inciso octavo
sobre la forma de comunicación a través de la boleta o la boleta electrónica en su caso.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 318 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, la indicación N° 3, al inciso octavo propuesto, se establece que esta información
debe proporcionarse una vez que el nuevo plan haya entrado en servicio, para evitar ofrecer algo
que aún no está disponible.
Finalmente, añadió que en la indicación N° 5 se ha propuesto agregar la palabra “o recargo” para
evitar que haya multas encubiertas bajo el rótulo de "recargo", dando mayor protección a los
consumidores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12383-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus
clientes sobre planes y servicios que puedan resultarles más beneficiosos.
BOLETÍN Nº 12.383-03
Acordado en sesión celebrada el día 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
Sala de la Comisión, a 3 de septiembre de 2024.
A continuación, se efectúa una relación de las indicaciones presentadas al texto aprobado en
general y de los acuerdos adoptados a su respecto por la Comisión.
ARTÍCULO ÚNICO
El proyecto consta de un artículo único, que incorpora nuevos incisos séptimo, octavo, noveno y
décimo al artículo 30 de la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos
de los consumidores.
Modificación nueva
La indicación N° 1 del Honorable Senador señor Pugh, es para anteponer la siguiente modificación,
nueva, en el artículo 30 de la ley N° 19.496: “….Intercálase, en el inciso cuarto del artículo 30 de
la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
entre la voz “Internet” y la expresión “en que”, lo siguiente: “y aplicaciones”.
Tal como se señaló, el honorable senador señor Pugh explicó al respecto que esta indicación se
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 319 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
refiere al tipo de tecnología utilizada en el mercado de las telecomunicaciones, especialmente en
los servicios de internet, incorporando el concepto de las “aplicaciones”, ya que el proyecto de ley
actual menciona medios tradicionales como las páginas web, pero hoy en día las aplicaciones
están en todos los dispositivos móviles y son un canal de comunicación importante.
--Puesta en votación la indicación N° 1, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión presentes, Honorables Senadores señores Edwards (Presidente), Pugh y Sanhueza. 3x0.
Inciso octavo propuesto
El inciso octavo propuesto por el texto aprobado en general, es del siguiente tenor:
“Esta comunicación se efectuará obligatoriamente en la boleta del mes anterior a la entrada en
vigencia del nuevo plan ofrecido. También podrá realizarse de forma complementaria a través de
llamada telefónica o correo electrónico al titular, sin perjuicio de aquellos usuarios que han
ejercido respecto de los proveedores de servicios de telecomunicaciones el derecho de suspensión
de comunicación publicitaria.”.
Respecto de él, se presentaron las indicaciones N° 2 y 3.
La indicación N° 2.- del Honorable Senador señor Pugh, es para reemplazarlo por el que sigue:
“Esta comunicación se deberá efectuar en la boleta del mes anterior a la entrada en vigencia del
nuevo plan ofrecido. También podrá realizarse de forma complementaria a través de correo
electrónico al titular, previo consentimiento de este último, sin perjuicio de aquellos usuarios que
han ejercido respecto de los proveedores de servicios de telecomunicaciones el derecho de
suspensión de comunicación publicitaria.”.
La indicación N° 3 del Honorable Senador señor Pugh, es para reemplazar la frase “del mes
anterior a la entrada en vigencia del nuevo plan ofrecido”, por la siguiente: “una vez el plan haya
entrado en servicio”.
El honorable senador señor Pugh explicó que las indicaciones buscan mejoras de redacción
respecto de la forma de comunicación a través de la boleta o la boleta electrónica en su caso, para
la cual destacó la importancia de contar con el consentimiento del consumidor. Además, se aclara
que esta información debe proporcionarse una vez que el nuevo plan haya entrado en servicio,
para evitar ofrecer algo que aún no está disponible.
El Presidente propuso a la Comisión someter a votación ambas indicaciones conjuntamente,
recogiendo el sentido de ambas en un único texto para el inciso octavo propuesto.
--Puestas en votación las indicaciones N° 2 y 3, resultaron aprobadas con modificaciones por la
unanimidad de los miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señores Edwards
(Presidente), Pugh y Sanhueza. 3x0.
Inciso noveno propuesto
El inciso noveno propuesto por el proyecto aprobado en general es del siguiente tenor:
“Los  proveedores  de  servicios  de  telecomunicaciones  deberán  mantener  actualizada  la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 320 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información  sobre  planes  y  precios  en  su  página  web.”.
La indicación N° 4 del Honorable Senador señor Pugh, es para agregar, a continuación del punto y
aparte, que pasa a ser coma, la siguiente expresión: “y aplicaciones.”.
El honorable senador señor Pugh explicó al respecto que esta indicación se refiere al tipo de
tecnología utilizada en el mercado de las telecomunicaciones, especialmente en los servicios de
internet, incorporando el concepto de las “aplicaciones”, ya que el proyecto de ley actual
menciona medios tradicionales como las páginas web, pero hoy en día las aplicaciones están en
todos los dispositivos móviles y son un canal de comunicación importante.
--Puesta en votación la indicación N° 4, resultó aprobada con modificaciones por la unanimidad de
los miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señores Edwards (Presidente),
Pugh y Sanhueza. 3x0.
Inciso décimo propuesto
El inciso décimo propuesto aprobado en general, es del siguiente tenor:
“Los referidos proveedores deberán promover todas las condiciones para que el usuario pueda
ejercer su derecho de cambio de plan, y no podrán cobrar multa por ello.”.
La indicación N° 5 del Honorable Senador señor Pugh, es para intercalar, entre la palabra “multa”
y la expresión “por ello”, lo siguiente: “o recargo”.
El honorable senador señor Pugh explicó que se ha propuesto agregar la palabra “o recargo” para
evitar que haya multas encubiertas bajo el rótulo de "recargo", dando mayor protección a los
consumidores.
--Puesta en votación la indicación N° 5, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión presentes, Honorables Senadores señores Edwards (Presidente), Pugh y Sanhueza. 3x0.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16775-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que declara el 7 de septiembre de cada año como el Día
Nacional de Concientización sobre la Distrofia Muscular de Duchenne
BOLETÍN Nº 16.775-24
Acordado en sesión celebrada el día 2 de septiembre de 2024, con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y
señores Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 321 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su turno, el Senador señor Pugh consideró apropiado replicar en Chile las fechas dispuestas por
organismos internacionales para conmemorar, a nivel mundial, ciertas situaciones.
Establecer días nacionales, razonó, abre un espacio para visibilizar las dificultades que sufren los
pacientes de esta enfermedad. Planteó que la ley N° 20.500 -sobre asociaciones y participación
ciudadana  en  la  gestión  pública-  contempla  mecanismos  que  también  hacen  posible  la
intervención de privados en ese sentido. Después, hizo presente que no basta con fijar una fecha
para concientizar a la sociedad sobre la condición, sino que es menester contar con financiamiento
para llevar adelante esa tarea.
Finalmente, indicó que el día fijado por la ONU hace alusión a la “concienciación” sobre la distrofia
de Duchenne, mientras que la iniciativa se refiere a la “concientización”. Consultó si sería
necesario emplear la misma expresión para que quede claro que se está homologando la fecha
dispuesta internacionalmente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13697-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para que el
Instituto Nacional del Deporte asigne, a los recintos deportivos que
administra, el nombre de destacados deportistas, exdeportistas y
dirigentes deportivos nacionales BOLETÍN N° 13.697-29
ACORDADO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; y 2 de septiembre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván Moreira Barros,
Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría.
Más adelante, el Senador señor Pugh celebró el objetivo de la moción, especialmente, porque
permitirá rendir homenaje en vida a personas con destacados logros en el campo del deporte.
Acerca del nuevo literal que se busca incorporar, preguntó cuál es el motivo de su ubicación. En
concreto, preguntó por qué se intercala en el listado del artículo 12 de la ley N° 19.712, del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 322 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Deporte, en lugar de agregarlo al final.
Sobre el particular, la Secretaría explicó que la letra k) propuesta -que confiere al Instituto
Nacional de Deportes de Chile la facultad de determinar el nombre de los recintos e instalaciones
deportivos que forman parte de su patrimonio- se incorporará a continuación de la letra j) vigente,
que establece la atribución de dicha entidad para administrar tales dependencias. En definitiva, la
ubicación sugerida permite que el listado del artículo 12 mantenga un orden lógico, ya que la
nueva potestad constituye únicamente el desarrollo de la ubicada en el literal anterior. Dado que
no se está creando realmente una facultad nueva, sino solo especificando la manifestación de una
ya existente, estimó que la moción no incide en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los
espectáculos de fútbol profesional BOLETINES Nos 16.223-29, 12.648-29,
14.984-29, 15.091-29, 15.904-29, 15.598-29, 15.890-29 y 15.919-29,
REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 5 de agosto de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; 2 de septiembre de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván
Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría; y 23 de septiembre de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente),
señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros.
A continuación, el Senador señor Pugh hizo presente que debe evaluarse con mayor profundidad
la conexión con la ley N° 21.659, sobre seguridad privada, que aun no entra en vigencia por no
haberse publicado el último de sus reglamentos.
De igual forma, previno que la normativa propuesta debe ser armonizada con la que contempla el
proyecto de ley, que crea el Ministerio de Seguridad Pública (Boletín N° 14.614-07), especialmente
en lo que atañe a las competencias de las distintas autoridades involucradas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 323 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, instó por tener en cuenta el proyecto de ley, sobre protección de datos personales
(Boletín N° 11.092-07), que prontamente será ley. Consignó que este cuerpo normativo no impide
el uso de datos biométricos, sino que regula su gestión, para lo cual es indispensable la
interoperabilidad que hace posible otorgar certeza jurídica a los actos digitales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los
espectáculos de fútbol profesional BOLETINES Nos 16.223-29, 12.648-29,
14.984-29, 15.091-29, 15.904-29, 15.598-29, 15.890-29 y 15.919-29,
REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 5 de agosto de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; 2 de septiembre de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván
Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría; y 23 de septiembre de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente),
señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros.
El Senador señor Pugh se refirió a la definición de hincha que contempla la iniciativa y, al efecto,
estimó que es demasiado restrictiva, ya que basta que alguien no acuda al estadio con
indumentaria de un club para quedar excluido de esta categoría. Recomendó que algunos sujetos
tengan esa calidad automáticamente, como aquellos que se encuentran inscritos en los registros
de socios de los equipos.
De igual modo, abogó por recibir a actores del mundo de la seguridad privada. En esa línea,
razonó que la certificación de los guardias municipales, los guardias de los estadios y los demás
tipos de guardias debería ser diferenciada y no única, como ocurre hoy. Luego, calificó como
interesante la propuesta de permitir la convalidación de ciertas habilidades o competencias para
obtener la certificación.
Con posterioridad, hizo alusión a la identidad digital y a la necesidad de contar con certeza
jurídica, la cual es posible gracias a factores de autenticación que evitan la suplantación. Subrayó
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 324 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que ello es indispensable para asegurar que la persona que está comprando una entrada sea
realmente quien dice ser.
En otro orden de ideas, puso de relieve que se deben definir claramente las responsabilidades de
los distintos involucrados; esto es, de la ANFP, los clubes deportivos, los organizadores de los
espectáculos,  las  empresas  de  seguridad,  etcétera.  Recordó  que  los  representantes  de
Carabineros de Chile advirtieron que, de lo contrario, no podrán iniciar el proceso de disminución
paulatina de personal y esfuerzos dedicados a los partidos de fútbol.
Hizo un llamado a avanzar en esta iniciativa, debido a que contribuirá a hacer frente al crimen
organizado que se ha tomado los espacios deportivos y que, incluso, utiliza a menores para la
comisión de ilícitos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.712, del Deporte, para exigir la
implementación de protocolos de emergencia en actividades y
competiciones deportivas BOLETÍN N° 15.426-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 de septiembre de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría; 23
de septiembre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; y 28 de octubre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván Moreira Barros
y Kenneth Pugh Olavarría.
A su turno, el Senador señor Pugh estimó relevante, para efectos de la historia fidedigna de la ley,
consignar que los riesgos que pretende abordar el proyecto -a su juicio- no estarían circunscritos a
los que pueden afectar a los deportistas, sino también a otras personas como los espectadores. En
esa línea, previno que un incendio o la caída de una gradería podrían afectar a cientos o miles de
asistentes de un evento deportivo.
Ante circunstancias como la descrita, manifestó, es todo un sistema el que debe coordinarse, que
va más allá de las universidades, los bomberos y otras entidades nombradas en el proyecto. En
consecuencia, razonó que sería preferible hacer mención a los organismos con competencia para
actuar en caso de emergencias, a los que no solo se debería facultar para actuar, sino que
imponer un deber en ese sentido.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 325 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Celebró la presentación de la propuesta, remarcando que viene a complementar otro tipo de
medidas como la obligación de contar con desfibriladores en los recintos deportivos, gimnasios y
otros con una capacidad igual o superior a mil personas, que se encuentra consagrada en la ley N°
21.156, que establece la obligación de disponer de desfibriladores externos automáticos portátiles
en los establecimientos y recintos que indica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y
la Unión Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y
declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre de 2023.
BOLETÍN Nº 16.862-10.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 7
de octubre de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), y señores Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 8 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Juan Ignacio Latorre Riveros; 29 de octubre, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros y Juan Ignacio Latorre Riveros; 5 de noviembre, con la
asistencia de los Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime
Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2024.
A su turno, el Honorable Senador señor Pugh, señaló que los 27 países de la Unión Europea
representan la tercera económica del mundo y que el país ha tratado a los países europeos de
forma bilateral, por ejemplo, con las cámaras chileno-española, chileno-italiana y chileno-francesa.
Ante lo anterior, propuso crear nuevas instancias de diálogo dada su importancia.
Respecto al artículo 40.4, indicó que hay 15 europarlamentarios recientemente electos en la
Comisión Parlamentaria Mixta, aumentando de cantidad sus miembros. Además, agradeció la
presidencia de Pedro Sánchez porque en su legislatura se votaron estas materias.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 326 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, señaló que el artículo 40.4 fija nuevas responsabilidades a los parlamentarios, lo que
significa que se debe crear un nuevo reglamento, donde se traten los temas del acuerdo. Agregó
que la delegación parlamentaria el día jueves 3 de octubre sesionó en Bruselas para elegir a su
nuevo presidente y vicepresidentes, y se refirió a la invitación a los parlamentarios que está
pendiente.
Por otro lado, explicó que cuando entre en vigencia el AIC regirá el traspaso de datos
transfronterizos y la ciberseguridad, los que tienen reglamentos y directivas en la UE y que Chile
espera lograr ser declarado país adecuado. Se busca, continuó, poner a Chile como un referente
en tema político y de cooperación regional en cuanto a la ciberseguridad.
Por último, en relación a la gestión de crisis, mencionó que el país cumple 20 años participando en
la crisis en Bosnia y Herzegovina, y que se ha asimilado mucho, pero hay que seguir aprendiendo
y que, además, se puede ayudar en otros lugares.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y
la Unión Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y
declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre de 2023.
BOLETÍN Nº 16.862-10.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 7
de octubre de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), y señores Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 8 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Juan Ignacio Latorre Riveros; 29 de octubre, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros y Juan Ignacio Latorre Riveros; 5 de noviembre, con la
asistencia de los Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime
Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 327 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acerca del vínculo especial con los diferentes parlamentos europeos, el Honorable Senador señor
Pugh afirmó que la diplomacia parlamentaria es real y, por lo anterior, estimó que es necesario
reactivar los grupos parlamentarios para producir sintonía y sinergia. Añadió que salió una
publicación, con motivo de los 20 años de la Comisión Parlamentaria Mixta, que se llama
“Diplomacia Parlamentaria en Acción”, instrumento que refleja lo que se ha hecho estos 20 años.
Asimismo, entregó como ejemplo la ley Marco de Ciberseguridad porque estaban todos los países
europeos con una directiva y Chile la tomó para convertirla en ley, lo que demuestra a cada uno
de los parlamentos que somos capaces de hacer las cosas a la misma velocidad.
Por lo anterior, remarcó la importancia de que la Comisión Mixta Parlamentaria sesione para que
se discutan paralelamente las leyes y se pueda avanzar en trabajo prelegislativo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16726-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, en materia
de requisitos para ser elegido director de una Federación Deportiva
Nacional BOLETÍN N° 16.726-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 de octubre de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; y 28 de octubre de 2024, con
la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Iván Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría.
A su turno, el Senador señor Pugh resaltó que los talentos deportivos están distribuidos a lo largo
del territorio, y el desafío es detectar y apoyar a todos ellos, de forma descentralizada, poniendo
especial énfasis en aquellos con mayor proyección. Consignó que es menester, entonces, alcanzar
un mayor desarrollo de las distintas disciplinas, mediante una planificación desde los gobiernos
regionales y empleando los significativos recursos que existen en ese plano para impulsar las
carreras de los deportistas desde una edad temprana.
En línea con lo anterior, preguntó de qué manera las federaciones se involucran en la ejecución de
la planificación regional y cómo conectan su actividad con los programas de financiamiento.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 328 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 329 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Senador señor Pugh, destacó que la propuesta forma parte de las conversaciones
previas con el Ejecutivo, valorando que hubiera sido considerada. Señaló que un Centro de
Coordinación Policial como el propuesto existe en muchos países, aunque este brinda la
oportunidad de sincronizar acciones y, especialmente, de anticiparse a los hechos, lo cual
consideró fundamental para responder a las expectativas ciudadanas.
Enseguida, planteó la duda de si contarían con los recursos necesarios para su funcionamiento
inmediato, especialmente considerando la discusión de la ley de presupuestos, por lo que consultó
si el financiamiento estaba previsto y de qué manera.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17217-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga una nueva
asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos.
BOLETÍN Nº 17.217-02.
Acordado en sesión celebrada el día 3 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Francisco Huenchumilla
Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía, y Gustavo Sanhueza Dueñas (en
reemplazo del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
Valparaíso, a 5 de diciembre de 2024.
El Honorable Senador señor Pugh valoró los esfuerzos del Ejecutivo para compensar el sacrificio y
compromiso de los jóvenes que deciden, de forma voluntaria, servir a la patria en una actividad
que es de riesgo y en la cual deben enfrentarse a climas adversos y temperaturas extremas.
En el escenario descrito, juzgó que la incorporación de exámenes de medicina preventiva
permitirá asegurar que los postulantes poseen las condiciones físicas adecuadas para cumplir el
servicio militar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 330 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Haciendo ver el importante rol de los conscriptos, postuló que el país necesita de estos jóvenes no
solo para el desarrollo de tal actividad, sino también para tener reserva militar y para nutrir a los
soldados de tropa profesional, personal altamente requerido en los estados de excepción
constitucional y en el resguardo de las fronteras.
En cuanto al monto de la asignación de estímulo al servicio militar, compartió los porcentajes
propuestos por el Ejecutivo. Asimismo, concordó en que no sea imponible ni tributable, y en que
no pueda ser objeto de ningún descuento interno por parte de las instituciones armadas.
Consultó a la Secretaria de Estado si la Dirección General de Movilización Nacional tiene
contemplado hacer campañas de difusión para divulgar los nuevos beneficios asociados al
cumplimiento de esta carga, de manera de fomentar el interés de los jóvenes en participar. Opinó
que la debida comunicación es esencial en este aspecto.
Asimismo, preguntó qué cantidad de conscriptos podrá financiar esta ley, y si se consideran los
recursos imprescindibles para su debido equipamiento, vestuario y alimentación. En definitiva,
concluyó, no basta con aumentar el número de soldados, sino también es menester hacerse cargo
de ellos, y ofrecerles condiciones para su desempeño.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17217-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga una nueva
asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos.
BOLETÍN Nº 17.217-02.
Acordado en sesión celebrada el día 3 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Francisco Huenchumilla
Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía, y Gustavo Sanhueza Dueñas (en
reemplazo del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
Valparaíso, a 5 de diciembre de 2024.
Al efecto, el Honorable Senador señor Pugh expuso que el acuartelamiento se realiza en el mes de
abril de cada año.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 331 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17217-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga una nueva
asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos.
BOLETÍN Nº 17.217-02.
Acordado en sesión celebrada el día 3 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Francisco Huenchumilla
Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía, y Gustavo Sanhueza Dueñas (en
reemplazo del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
Valparaíso, a 5 de diciembre de 2024.
El Honorable Senador señor Pugh observó que, conforme a lo prescrito en el artículo segundo
transitorio del proyecto en examen, el mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley
durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a los recursos del
presupuesto de las respectivas instituciones castrenses y, en lo que falte, con los del Tesoro
Público. Indicó que, en los años posteriores, se financiará con cargo a la Ley de Presupuestos para
el Sector Público.
En el escenario señalado, reparó, es fundamental la discusión sobre qué se espera del servicio
militar.
Por otra parte, llamó a tener en cuenta que las tecnologías han cobrado gran importancia en
materia de defensa, demostrándolo así la guerra entre Ucrania y Rusia. En este conflicto bélico,
profundizó, los jóvenes operan y vuelan drones.
En consecuencia, instó al Ministerio de Defensa Nacional a estudiar la posibilidad de crear brigadas
especiales de personas que puedan hacer lo mismo en Chile, previniendo que la formación en
tales capacidades estratégicas requerirá preparación e instrucción.
Para culminar, alertó que adolescentes con discapacidad, que actualmente no califican para la
conscripción, podrían ser talentosos en tecnología y ciberseguridad. Enfatizó que el sistema
tradicional creado el año 1900 podría repensarse para sumar nuevos talentos al servicio de la
patria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de diciembre de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 332 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17217-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga una nueva
asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos.
BOLETÍN Nº 17.217-02.
Acordado en sesión celebrada el día 3 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Francisco Huenchumilla
Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía, y Gustavo Sanhueza Dueñas (en
reemplazo del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
Valparaíso, a 5 de diciembre de 2024.
El Honorable Senador señor Pugh juzgó importante clarificar a partir de qué mes del primer año de
vigencia de esta ley se pagará la nueva asignación a los soldados que se encuentren en su
segundo año de conscripción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre reactivación del turismo y de
fomento a la industria audiovisual. BOLETÍN Nº 16.817-05.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 10 de septiembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
1 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 333 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón
Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 10 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas;
El honorable senador señor Pugh reflexionó en torno a la infraestructura requerida para el ingreso
de turistas, consistente principalmente en aeropuertos y puertos, lo que forma parte de un
ecosistema complejo. Recalcó el caso de Valparaíso, en que si se quiere que sea un home port, es
necesario contar con muelles para cruceros, como con el aeropuerto de Viña del Mar en pleno
funcionamiento. En tal sentido, señaló que se debe conectar las estrategias con la realidad de lo
que se tiene.
Agregó que para lograr los objetivos propuestos en la Estrategia Nacional Turismo Sostenible
2035, se requiere de una integración público-privada. Destacó que el turismo es una actividad
democratizadora que permite la inclusión de todas las personas y regiones.
Sin embargo, enfatizó la importancia de la formalización y trazabilidad en el sector turístico.
Explicó que todos los participantes deben estar formalmente reconocidos, y que la trazabilidad, o
la  capacidad  de  registrar  las  transacciones  económicas  que  se  realizan,  es  un  desafío
fundamental. En este sentido, consideró esencial resolver el tema de la recaudación para evitar
cargar el riesgo a quienes no debieran asumirlo. Estos temas, señaló, se vinculan con la
transformación digital y las tecnologías financieras, además de la normativa de protección de
datos, aspectos que deberán coordinarse con el Servicio de Impuestos Internos.
Finalmente, sugirió que sería útil contar con un análisis de la Biblioteca del Congreso sobre las
gobernanzas y recursos destinados al turismo en países competidores, lo que permitiría evaluar
comparativamente si los recursos actuales son suficientes o no.
Al respecto destacó que varios países y ciudades, como Venecia y Barcelona, han implementado
tasas especiales para visitantes, ajustadas según cada destino. Señaló que dichos fondos, cuando
se recaudan a nivel local, deben estar integrados con los gobiernos comunales correspondientes.
Para el caso chileno, el Senador propuso que los impuestos vinculados al turismo se asocien a un
índice concreto, por ejemplo, una tarifa de dos dólares por visitante, que permita financiar la
promoción internacional del país. Calculó que, si se espera recibir cinco millones de visitantes, se
deberían  disponer  diez  millones  de  dólares,  puntualizando  que  estos  fondos  deben  estar
disponibles antes de su gasto, aunque reconoció que inicialmente el Ejecutivo podría proporcionar
fondos, con el objetivo de ir complementándolos a medida que se recaude.
Además, preguntó si existía alguna iniciativa que permitiera nutrir este fondo mediante la ley de
donaciones de Bienes Públicos, ya que consideró la promoción turística un bien público al que
podrían destinarse recursos en beneficio de la imagen del país. Subrayó que este fondo debe
contar  con  una  gobernanza  adecuada,  definir  objetivos  y  métricas  claras,  y  operar  con
trazabilidad, elementos que considera fundamentales para que Chile logre sus objetivos en este
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 334 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ámbito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre reactivación del turismo y de
fomento a la industria audiovisual. BOLETÍN Nº 16.817-05.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 10 de septiembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
1 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva
(Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón
Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 10 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas;
Luego, el senador Pugh mencionó la necesidad de mejorar la competitividad de Chile como destino
para la industria audiovisual, especialmente en el sur. Agregó que lugares como Nueva Zelanda
han logrado ser reconocidos a nivel global gracias a la filmación de sagas, y que Chile tiene
lugares incluso más atractivos para el cine, pero la infraestructura y la recuperación de locaciones
deterioradas, como en Valparaíso, es un reto importante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16817-05.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 335 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre reactivación del turismo y de
fomento a la industria audiovisual. BOLETÍN Nº 16.817-05.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 10 de septiembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
1 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva
(Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón
Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 10 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas;
El honorable senador señor Pugh consultó respecto a los guías de turismo que operan bajo el
formato de free tours, respecto de los cuales no se conoce su formación ni la veracidad de las
historias que narran, y que no tienen ningún control.
En este contexto, destacó la figura de Freeman Tilden como el precursor de la interpretación
patrimonial, abogando por que la enseñanza de esta escuela sea adoptada por los guías de
turismo locales. Consideró que este es un desafío para las asociaciones y organizaciones del
sector, subrayando la necesidad de poner en valor el patrimonio material e inmaterial mediante
una preparación adecuada, más allá del simple registro de información.
Asimismo, recalcó la importancia de abordar el tema de las plataformas tecnológicas en la gestión
turística, evaluando la factibilidad de ejercer un control efectivo conforme a las advertencias
recibidas por los distintos expositores.
Aclaró que la iniciativa presentada tiene como objetivo principal la promoción turística, y no el
fomento, por lo que se debieran moderar las expectativas al respecto. No obstante, propuso que
este último sea llevado a las regiones, considerando que estas cuentan con divisiones de fomento
e industria que, junto con los recursos de los gobiernos regionales, podrían organizar visitas
internacionales.
Por último, resaltó la necesidad de valorar adecuadamente el sector del hosteling. Consideró que
debe existir un sistema de promoción efectivo que impulse el destino turístico en su conjunto,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 336 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resaltando a Nueva York como un caso exitoso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre reactivación del turismo y de
fomento a la industria audiovisual. BOLETÍN Nº 16.817-05.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 10 de septiembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
1 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva
(Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón
Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 10 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas;
El honorable senador señor Pugh señaló que es importante saber cuál es el monto actual, en el
proyecto de ley de presupuestos, que se contempla para promoción internacional, de manera de
contar con una cifra de base para tener una referencia.
Agregó que le parece bien hacer la evaluación cada 5 años para desligarlo del periodo
presidencial, sin embargo manifestó su preocupación porque la tasa es permanente, mientras que
el fondo está sujeto a esta evaluación, por lo que podría desaparecer, manteniendo la tasa.
La Subsecretaria Berner aclaró que el proyecto busca subir al doble el presupuesto previsto para
promoción  turística,  por  lo  que  pasaría  de  los  10  millones  de  dólares  actuales  a  20
aproximadamente.
Con todo, agregó que más allá de los recursos, el proyecto contempla una nueva institucionalidad,
con mejoras en la participación y representatividad de los privados, que si bien es perfectible,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 337 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
implica un avance institucional importante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre reactivación del turismo y de
fomento a la industria audiovisual. BOLETÍN Nº 16.817-05.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 10 de septiembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
1 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva
(Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón
Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 10 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas;
El senador Pugh fundamentó su voto a favor destacando lo siguiente:
-Posicionamiento global de Chile y de Valparaíso. Señaló que es de importancia estratégica
postular a Valparaíso como la capital de los océanos del mundo, un paso que permitiría a Chile
competir en igualdad de condiciones con ciudades como Bruselas. Esta iniciativa no solo tiene un
impacto en la promoción del país, sino también en su posicionamiento a nivel global dentro de la
diplomacia y el turismo internacional.
-Promoción de sectores más allá del audiovisual. Además de la industria audiovisual, propuso que
se amplíen los esfuerzos de promoción a sectores como el gastronómico, mencionando el caso de
una chef chilena, Pilar Rodríguez, que recibió un premio internacional. Este tipo de logros también
ayuda a proyectar la imagen de Chile a nivel internacional y contribuye al crecimiento de la
industria turística y cultural.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 338 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Importancia de los recursos. Destacó que para que Chile pueda proyectarse de manera efectiva
en estas áreas, es necesario contar con los recursos adecuados. Sin ellos, será difícil llevar a cabo
iniciativas que realmente posicionen al país de manera efectiva en el panorama global.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
El Honorable Senador señor Pugh explicó que el objetivo del proyecto es establecer una agravante
penal que permita aumentar las penas en un grado cuando concurra una de las circunstancias
establecidas y en dos grados cuando se presenten dos o más de estas circunstancias. Expuso las
principales ideas matrices que sustentan la iniciativa.
Destacó el daño a la salud que puede provocar la mezcla de ciertas drogas, cuya composición
adulterada puede ser aún más dañina que la droga original. Sostuvo que este hecho tiene un
fundamento científico y representa un riesgo mucho mayor, lo que justifica su consideración como
agravante dentro de la norma.
A continuación, hizo referencia al tráfico organizado y al uso de medios sofisticados para evadir los
controles fronterizos. Explicó que el crimen organizado dispone de recursos avanzados, como
aeronaves que pueden vulnerar el espacio aéreo nacional sin ser detectadas o embarcaciones que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 339 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
logran sortear los controles marítimos. Argumentó que, si bien los controles han sido fortalecidos
en pasos fronterizos, aeropuertos y zonas reguladas mediante el uso de escáneres y otras
tecnologías, los traficantes que emplean medios alternativos para ingresar sustancias ilícitas están
operando en un nivel diferente y, por lo tanto, deben ser sancionados con mayor severidad.
Luego, abordó la simulación del comercio internacional y el uso de tecnología para facilitar el
tráfico de drogas, señalando que el uso de aplicaciones digitales ha modificado la forma en que
estas sustancias son adquiridas. Explicó que el problema se agrava debido a la existencia de redes
de "correos humanos" que permiten el ingreso de grandes cantidades de drogas sin ser
detectadas en el comercio local. Asimismo, mencionó que el comercio ilícito ha evolucionado y
que, al igual que las personas pueden comprar productos en plataformas internacionales como
AliExpress, también pueden adquirir sustancias ilegales a través de aplicaciones digitales y la Dark
Web, lo que dificulta su control.
En definitiva, concluyó que aquellos que utilicen estos medios tecnológicos y mecanismos para
vulnerar los sistemas de control deben ser tratados de manera diferenciada por la legislación.
Argumentó que, como legisladores, el objetivo es proporcionar herramientas que permitan a la
justicia imponer sanciones más severas a quienes utilicen estos métodos avanzados para burlar
las normas y operar fuera del alcance de las regulaciones tradicionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 340 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Pugh estimó que el tema es relevante porque se está creando una
nueva función bajo el Código del Trabajo con responsabilidad administrativa, donde las personas
deben ser competentes y voluntarias, nadie será obligado a asumir esta función de inspector de
seguridad municipal.
Señaló que los controles de seguridad son cruciales, especialmente porque el narcotráfico puede
infiltrarse en organizaciones, incluso con personas con buenos antecedentes, razón por la cual, en
otros países, la acreditación de seguridad está a cargo de un organismo que verifica antecedentes
estatales, normalmente agencias de inteligencia.
Consideró fundamental abordar esto en la nueva ley de la Agencia Nacional de Inteligencia,
especificando los requisitos y las inhabilidades, así como la verificación de antecedentes y
medidas de confianza, pues se debe garantizar que las personas son quienes dicen ser.
Reiteró que es importante que los municipios sepan que no se les obligará a cumplir estas nuevas
funciones, y que tendrán requisitos y controles específicos. Añadió que se debe enfrentar al
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 341 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
crimen organizado con una adecuada acreditación de seguridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 342 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Pugh, consideró que el Ejecutivo parte de la hipótesis de que ha
ocurrido una infracción, lo que plantea la necesidad de un artículo en la ley que parece absurdo,
pues si alguien ha cometido una infracción y se le va a multar, debe ser identificado, lo cual no es
una acción preventiva.
Dijo que se está planteando un control que no es realmente control, sino una acción y el Estado
puede ejecutar acciones a través de sus medios. Agregó que el concepto preventivo, como en el
caso de ver la identidad de personas en las inmediaciones de una discoteca, implica identificar a
los menores de edad para evitar problemas y esto debe hacerse de forma respetuosa y protectora,
especialmente en relación con ese sector de la población.
Señaló que la identificación debería ser parte de una estrategia preventiva, no sólo de fiscalización
y multas, por lo que solicitó al Ejecutivo una mayor explicación respeto de esta propuesta.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, explicó que la facultad
mencionada está diseñada para el ejercicio de la labor de fiscalización del funcionario municipal,
no como una acción preventiva. Agregó que el funcionario municipal sólo debe requerir la
identidad de una persona en el contexto de su labor fiscalizadora pues no hay una función de
control de identidad en este caso.
Dijo que la identidad puede ser solicitada sólo para cumplir con la labor de fiscalización. Agregó
que la indicación del Honorable Senador señor Flores que permite a los funcionarios municipales
colaborar con Carabineros en el control de identidad, sí corresponde a un rol preventivo, ya que
Carabineros tiene la autoridad para verificar órdenes vigentes.
En este contexto, subrayó que el control de identidad debe realizarse con la presencia de
Carabineros y que la función que se discute permite al funcionario municipal actuar de manera
autónoma sólo cuando necesita cursar una infracción y la persona se niega a identificarse. Añadió
que esta distinción es importante porque se busca abordar la situación en la que las personas no
se identifican.
El Honorable Senador señor Pugh subrayó la relevancia de la fiscalización y consultó si un
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 343 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inspector de seguridad puede revisar a una persona que porta una botella de alcohol cerrada en la
calle para asegurarse de que, por ejemplo, no es menor de edad, pues en tal caso la infracción
debería estar dirigida en contra del establecimiento que vendió alcohol a menores de edad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 344 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador Pugh dijo que se está omitiendo al Estado como elemento de protección
esencial, ya que las personas no pueden actuar de manera aislada. Consideró que la medida más
efectiva para proteger a estas personas es la interoperabilidad, que se puede lograr mediante
radios de comunicación digitales equipadas con GPS y botones de pánico.
Recalcó que la capacidad de respuesta de la policía es la mejor defensa que una persona puede
tener en situaciones de riesgo por lo que es fundamental que encontrar soluciones prácticas,
especialmente ahora que se pondrán en funcionamiento los Centros de Protección Ciudadana,
pues esto brindará mayor tranquilidad al saber que la policía podrá responder en un tiempo
determinado cuando se requiera.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 345 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
La indicación N° 3 del Honorable Senador señor Pugh y 4) del Honorable Senador señor Espinoza,
reemplaza el guarismo “cuarenta y cinco días” por el de “sesenta días”, las dos oportunidades que
figura.
El señor Subsecretario señaló que la modificación del guarismo no inviabiliza el resto de la norma,
pero advirtió que, a mayor número de días de autorización, aumenta el riesgo que se genere un
sub reporte en volumen de desembarque y posteriormente, por tanto, de pesca ilegal.
Añadió que esta no es una advertencia que hace la Subsecretaria de Pesca, sino que ya lo ha
sugerido el Comité Científico Técnico, cuando se aprueba la ley de remanente.
El Honorable Senador señor Espinoza respondió que de Concepción al sur llueve mucho y esas
condiciones climáticas son adversas, por ello es la petición de aumentar los días, en los casos que
se vean imposibilitados de salir a pescar.
El señor Subsecretario replicó que la norma señala que los 45 días son días efectivos de pesca, no
son días corridos. Si en 45 días efectivos de pesca, no se pudo extraer el remanente, no se explica
mucho la situación, más aún tratándose de la indicación siguiente sobre el porcentaje de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 346 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remanente, que, en el caso de la merluza austral, es muy reducido.
El Honorable Senador señor Espinoza agradeció la aclaración y desde ese punto de vista, anunció
que retira su indicación.
-Puesta en votación la indicación N° 3, resultó rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Espinoza, Kuschel, Núñez y Sandoval.
-La indicación N° 4, fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
La indicación N° 1 del Honorable Senador señor Pugh, reemplaza la frase “Región de Atacama”,
por “Región de Arica y Parinacota”.
El señor Subsecretario hizo presente que el comité científico realizó una estimación de cuota para
el próximo año, en el evento de aprobarse este proyecto de ley de remanente. Sin embargo, la
estimación de cuota, no está hecha para la Región de Arica y Parinacota, sino que desde Atacama
hacia el sur.
Es sabido que, de aprobarse esta iniciativa de ley, la cuota será menor para el año siguiente,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 347 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque ya está planteado así por el comité científico, pero no está definido el impacto para la
Región de Arica y Parinacota.
Advirtió que el riesgo es que, sin esa información, hay mayor incertidumbre.
El Honorable Senador señor Núñez recordó lo que plantea el proyecto aprobado por la Cámara de
Diputados, que considera 4 especies a las cuales se podrá aplicar la captura del remanente, que
son sardina común, sardina austral, anchoveta y merluza austral. Lo que se está proponiendo en la
indicación, es variar solo el límite geográfico, es decir, en lugar de establecerlo en Atacama, se
sitúa en Arica y Parinacota.
Manifestó  entender  que  ninguna  de  las  4  especies  señaladas,  presentan  problemas  de
agotamiento o sobreexplotación, por tanto, estaría llano a aprobar la indicación.
El señor Subsecretario dejó constancia de que como ya se han aprobado normas sobre remanente,
los comités científicos se han adelantado a la eventual tramitación de una nueva ley y han
estimado los ajustes de la cuota para el año 2024, pero solo se ha realizado desde Atacama hacia
el sur, porque en los proyectos anteriores se aprobó la captura de remanente en esas regiones.
Por tanto, se debe tener presente que, de aprobarse la indicación, el comité científico va a hacer
un ajuste de cuota 2024, como en los demás casos.
La Honorable Senadora señora Carvajal  consultó si existe evidencia de problemas en las
pesquerías indicadas en la Región de Arica y Parinacota.
El señor Subsecretario explicó que la aprobación de los remanentes siempre genera un impacto en
la estimación de cuota para el año siguiente, que en este caso es este año, porque se discute el
remanente del año 2023. Cuando se aprueba el remanente, se ajusta la cuota a la baja para el año
siguiente. Eso ya está ocurriendo en la estimación que se hizo para la cuota de este año desde
Atacama al sur.
Manifestó que como bien dice el Senador Núñez, los pequeños pelágicos no se encuentran en
estado crítico en el extremo norte del país. Sin embargo, de aprobarse, se va a producir un ajuste
de la cuota a la baja.
-Puesta en votación la indicación N° 1, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Espinoza, Kuschel y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14935-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el uso de
cargador universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 348 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
electrónicos y videoconsolas portátiles.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo
Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 6.- del Honorable Senador señor Pugh, es para agregar, a antes del punto
aparte, la siguiente frase:
“, sea físico o inalámbrico.”.
-La indicación N° 6 fue retirada por su autor, dejando constancia de haber sido recogidas sus ideas
por las indicaciones presentadas por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14935-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el uso de
cargador universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos
electrónicos y videoconsolas portátiles.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo
Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 349 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número 9.- del Honorable Senador señor Pugh, es para reemplazarlo por el siguiente:
“Un reglamento dictado por el Ministerio de Energía establecerá las especificaciones técnicas, los
tipos de productos a que se aplicará este artículo y demás obligaciones. Dentro de los tipos de
productos y de las especificaciones técnicas, el reglamento deberá incluir, al menos, los
dispositivos de telefonía móvil y ordenadores portátiles, así como la interfaz o interfaces de carga
y el protocolo o protocolos de comunicación de carga de los equipos radioeléctricos que puedan
cargarse de forma inalámbrica o por medios distintos de la carga por cable.”.
-La indicación N° 9 fue retirada por su autor, dejando constancia de haber sido recogidas sus ideas
por las indicaciones presentadas por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14935-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el uso de
cargador universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos
electrónicos y videoconsolas portátiles.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo
Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas.
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO
El artículo segundo transitorio aprobado en general, dispone: “Artículo segundo.- El Ministerio de
Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación deberá dictar el reglamento señalado en esta ley dentro del plazo de
ciento ochenta días contado desde su publicación.”.
La indicación número 12.- del Honorable Senador señor Pugh, es para reemplazarlo por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 350 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo segundo. - El Ministerio de Energía deberá dictar el reglamento señalado en esta ley
dentro del plazo de ciento ochenta días contado desde su publicación, y en su elaboración
consultará la opinión de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.”.
-La indicación N° 12 fue retirada por su autor, dejando constancia de haber sido recogidas sus
ideas por las indicaciones presentadas por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12383-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus
clientes sobre planes y servicios que puedan resultarles más beneficiosos.
BOLETÍN Nº 12.383-03
Acordado en sesión celebrada el día 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
Sala de la Comisión, a 3 de septiembre de 2024.
A continuación, se efectúa una relación de las indicaciones presentadas al texto aprobado en
general y de los acuerdos adoptados a su respecto por la Comisión.
ARTÍCULO ÚNICO
El proyecto consta de un artículo único, que incorpora nuevos incisos séptimo, octavo, noveno y
décimo al artículo 30 de la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos
de los consumidores.
Modificación nueva
La indicación N° 1 del Honorable Senador señor Pugh, es para anteponer la siguiente modificación,
nueva, en el artículo 30 de la ley N° 19.496: “….Intercálase, en el inciso cuarto del artículo 30 de
la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
entre la voz “Internet” y la expresión “en que”, lo siguiente: “y aplicaciones”.
Tal como se señaló, el honorable senador señor Pugh explicó al respecto que esta indicación se
refiere al tipo de tecnología utilizada en el mercado de las telecomunicaciones, especialmente en
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 351 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los servicios de internet, incorporando el concepto de las “aplicaciones”, ya que el proyecto de ley
actual menciona medios tradicionales como las páginas web, pero hoy en día las aplicaciones
están en todos los dispositivos móviles y son un canal de comunicación importante.
--Puesta en votación la indicación N° 1, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión presentes, Honorables Senadores señores Edwards (Presidente), Pugh y Sanhueza. 3x0.
Inciso octavo propuesto
El inciso octavo propuesto por el texto aprobado en general, es del siguiente tenor:
“Esta comunicación se efectuará obligatoriamente en la boleta del mes anterior a la entrada en
vigencia del nuevo plan ofrecido. También podrá realizarse de forma complementaria a través de
llamada telefónica o correo electrónico al titular, sin perjuicio de aquellos usuarios que han
ejercido respecto de los proveedores de servicios de telecomunicaciones el derecho de suspensión
de comunicación publicitaria.”.
Respecto de él, se presentaron las indicaciones N° 2 y 3.
La indicación N° 2.- del Honorable Senador señor Pugh, es para reemplazarlo por el que sigue:
“Esta comunicación se deberá efectuar en la boleta del mes anterior a la entrada en vigencia del
nuevo plan ofrecido. También podrá realizarse de forma complementaria a través de correo
electrónico al titular, previo consentimiento de este último, sin perjuicio de aquellos usuarios que
han ejercido respecto de los proveedores de servicios de telecomunicaciones el derecho de
suspensión de comunicación publicitaria.”.
La indicación N° 3 del Honorable Senador señor Pugh, es para reemplazar la frase “del mes
anterior a la entrada en vigencia del nuevo plan ofrecido”, por la siguiente: “una vez el plan haya
entrado en servicio”.
El honorable senador señor Pugh explicó que las indicaciones buscan mejoras de redacción
respecto de la forma de comunicación a través de la boleta o la boleta electrónica en su caso, para
la cual destacó la importancia de contar con el consentimiento del consumidor. Además, se aclara
que esta información debe proporcionarse una vez que el nuevo plan haya entrado en servicio,
para evitar ofrecer algo que aún no está disponible.
El Presidente propuso a la Comisión someter a votación ambas indicaciones conjuntamente,
recogiendo el sentido de ambas en un único texto para el inciso octavo propuesto.
--Puestas en votación las indicaciones N° 2 y 3, resultaron aprobadas con modificaciones por la
unanimidad de los miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señores Edwards
(Presidente), Pugh y Sanhueza. 3x0.
Inciso noveno propuesto
El inciso noveno propuesto por el proyecto aprobado en general es del siguiente tenor:
“Los  proveedores  de  servicios  de  telecomunicaciones  deberán  mantener  actualizada  la
información  sobre  planes  y  precios  en  su  página  web.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 352 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación N° 4 del Honorable Senador señor Pugh, es para agregar, a continuación del punto y
aparte, que pasa a ser coma, la siguiente expresión: “y aplicaciones.”.
El honorable senador señor Pugh explicó al respecto que esta indicación se refiere al tipo de
tecnología utilizada en el mercado de las telecomunicaciones, especialmente en los servicios de
internet, incorporando el concepto de las “aplicaciones”, ya que el proyecto de ley actual
menciona medios tradicionales como las páginas web, pero hoy en día las aplicaciones están en
todos los dispositivos móviles y son un canal de comunicación importante.
--Puesta en votación la indicación N° 4, resultó aprobada con modificaciones por la unanimidad de
los miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señores Edwards (Presidente),
Pugh y Sanhueza. 3x0.
Inciso décimo propuesto
El inciso décimo propuesto aprobado en general, es del siguiente tenor:
“Los referidos proveedores deberán promover todas las condiciones para que el usuario pueda
ejercer su derecho de cambio de plan, y no podrán cobrar multa por ello.”.
La indicación N° 5 del Honorable Senador señor Pugh, es para intercalar, entre la palabra “multa”
y la expresión “por ello”, lo siguiente: “o recargo”.
El honorable senador señor Pugh explicó que se ha propuesto agregar la palabra “o recargo” para
evitar que haya multas encubiertas bajo el rótulo de "recargo", dando mayor protección a los
consumidores.
--Puesta en votación la indicación N° 5, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión presentes, Honorables Senadores señores Edwards (Presidente), Pugh y Sanhueza. 3x0.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 353 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
Letra c)
Reemplaza en la letra ñ) el número “5” por “10”.
En la letra c) del numeral 18 recayeron las indicaciones números 64, 65 y 66, de Su Excelencia el
Presidente de la República, del Honorable Senador señor Chahuán, y del Honorable Senador señor
Pugh, para suprimirla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 354 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
Numeral 4
Modifica el artículo 92 bis en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero:
i. Reemplaza la frase “plazo de dos años, contado desde la fecha de la legalización de la
declaración” por lo siguiente: “plazo de tres años, contado desde la fecha de la legalización de la
declaración o bien desde la última modificación que haya sido solicitada por el interesado”.
ii. Intercala entre las frases “o tratados internacionales” y “, en cuyo caso”, lo siguiente: “o en la
legislación nacional”.
b) Reemplaza, en el inciso segundo la palabra “dos” por “tres”.
c) Sustituye el inciso tercero por el siguiente:
“Los cargos que se formulen en conformidad a este artículo se notificarán al consignatario o
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 355 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importador mediante correo electrónico enviado a la dirección registrada en el documento de
destinación. Deberá remitirse además una copia de dicho correo al despachador. La omisión de
envío de esta copia no anulará la notificación.”.
d) Agrega a continuación del inciso tercero el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Los cargos señalados en el presente artículo podrán ser reclamados según lo dispuesto en el
artículo 117 y no será preciso para interponer la reclamación el pago previo de los derechos,
impuestos, tasas o gravámenes.”.
En este numeral 4 recayó la indicación número 40, del Honorable Senador señor Pugh, para
suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 356 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
Numeral 19
Reemplaza en el inciso cuarto del artículo 185 la expresión “10%” por “20%”.
En este numeral recayeron las indicaciones números 70 y 71, del Honorable Senador señor
Chahuán, y del Honorable Senador señor Pugh, para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 357 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
Numeral 14
Modifica el artículo 140 de la siguiente manera:
a) Intercala en la letra a), entre la palabra “desaduanamiento” y el punto y coma que le sigue, la
frase “, aun cuando se encuentren pagados los derechos, impuestos y gravámenes”.
b) Reemplaza en la letra b) la frase “cancelado los derechos de Aduana” por “pagado los
derechos, impuestos y gravámenes”.
En este numeral recayó la indicación número 56, del Honorable Senador señor Pugh, para
suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 358 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
En la letra d) del numeral 18 recayeron las siguientes indicaciones:
1) Las indicaciones números 67 y 68, del Honorable Senador señor Chahuán, y del Honorable
Senador señor Pugh, , para suprimirla.
2) La indicación número 69, de Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar en el
literal p) propuesto la expresión “una vez el”, por la siguiente frase: “el cincuenta por ciento del”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 359 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
Numeral 18
Modifica el artículo 176 de la manera que indica.
Letra a)
Reemplaza en la letra a) el número “5” por “10”.
En la letra a) del numeral 18 recayeron las indicaciones números 60, 61 y 62, de Su Excelencia el
Presidente de la República, del Honorable Senador señor Chahuán, y del Honorable Senador señor
Pugh, para suprimirla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 360 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
Numeral 21
Agrega, en el artículo 187, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“El monto señalado en el inciso anterior será de 11 unidades tributarias mensuales, respecto de
las multas impuestas en virtud de lo dispuesto en las letras a) y ñ) del artículo 176.”.
En este numeral recayeron las indicaciones números 73 y 74, del Honorable Senador señor
Chahuán, y del Honorable Senador señor Pugh, para suprimirlo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 361 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 especial, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16598-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que prohíbe la fabricación, comercialización, importación,
exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos
aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que
se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece
sanciones en caso de incumplimiento. BOLETÍN Nº 16.598-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe y 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi y Enrique
Van Rysselberghe.
Indicación N° 3
3.- Del Honorable Senador señor Pugh, para intercalar, entre las expresiones “dependencia,” y “a”,
la siguiente frase: “a la industria de defensa de las empresas autónomas del Estado y sus
dependientes,”.
El Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya, explicó que el Ejecutivo está de
acuerdo con la indicación formulada, no obstante, propuso aprobarla con modificaciones, en el
sentido de establecer “a las empresas autónomas del Estado y sus dependientes que forman parte
de la industria de defensa”.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Bianchi y
Van Rysselberghe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16772-
14.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 362 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de atender fenómenos urbanos
consolidados en el territorio, urgentes, que afectan a la población.
BOLETÍN Nº 16.772-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza, y 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y
David Sandoval Plaza.
Modificación nueva
La indicación número 7, del Honorable Senador señor Pugh, consulta la siguiente modificación,
nueva, en el inciso segundo del artículo 4:
“…) Intercálase, en el inciso segundo, entre la palabra “riesgos” y el punto y seguido, la siguiente
frase: “y la materialización efectiva de las mismas”.”.
La abogada de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora
María Francisca González, explicó que esta indicación alude a las áreas de riesgos en los casos en
que se lleva adelante una habilitación normativa de terrenos, vale decir, un procedimiento
simplificado para establecer normas urbanísticas que permitan desarrollar proyectos de viviendas
de interés público.
Aclaró que, según la normativa vigente, para determinar la procedencia de este mecanismo, la
Seremi respectiva debe realizar un análisis de pertinencia que pondere las dificultades técnicas
que  pudiere  presentar  la  ejecución  de  los  proyectos  y  la  necesidad  de  efectuar  obras
extraordinarias de urbanización o de mitigación de riesgos. Acotó que el Senador señor Pugh
propone que, a lo anterior, se agregue la necesidad de evaluar la materialización de tales obras.
Afirmó que el Ejecutivo comparte el objetivo de la indicación, pero ésta resulta reiterativa, pues la
mencionada ponderación ya incluye lo relativo a las obras que debieran ejecutarse para mitigar
los riesgos.
- Puesta en votación esta indicación, fue rechazada, unánimemente, votando los Honorables
Senadores señora Gatica y señores Espinoza y Sandoval.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81107/1/4620_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Kenneth Pugh Olavarría
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  147 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  150 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  152 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  161 .................................................................... 
Incidentes  165 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  165 ................................................................................................... 
Petición de oficio  170 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  172 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  172 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  207 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 3 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema de
Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta de actividades
que digan relación con el crimen organizado, con segundo informe de la Comisión de
Seguridad Pública e informe de la Comisión de Hacienda.
Esta es la discusión en particular de la iniciativa (boletín N° 15.975-25), que tiene urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.975-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente ha puesto en segunda discusión en particular el proyecto de ley ya
individualizado.
Cabe señalar que la Sala del Senado inició el debate en particular de esta iniciativa en sesión
de 28 de enero de 2025, oportunidad en la cual se rindieron los informes de las comisiones que
la analizaron y, tras ello, fue solicitada segunda discusión, quedando además terminada la
primera.
Por tanto, para los efectos señalados, corresponde reiterar lo siguiente.
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 20 de diciembre de 2023.
En los informes respectivos se deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 8° (que pasó a ser 10) y 23 (que pasó a ser 25), permanentes, y los artículos primero
y  segundo  transitorios  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones.  Estas
disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 4 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Comisión de Seguridad Pública efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de algunas de ellas, que
se acordaron por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de Seguridad Pública, como
reglamentariamente  corresponde.  También  se  pronunció  respecto  de  las  indicaciones
presentadas ante ella.
Además, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo modificaciones en las siguientes disposiciones del texto despachado en el segundo
informe de su antecesora: artículos 1°, 5°, 7°, 8°, 9°, 15, 21, 23, 24, 26 y 27. Asimismo, dicha
comisión incorporó un artículo sexto transitorio, nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las normas de su competencia,
fueron sancionadas en dicha instancia con las votaciones que se registran en su informe; gran
parte de ellas se acogieron por unanimidad y otras tantas por mayoría de votos. Estas últimas
serán sometidas a discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las disposiciones con enmiendas unánimes, las siguientes requieren 25 votos favorables
para su aprobación, por corresponder a normas de rango orgánico constitucional:
Artículo 1°, incisos primero y octavo a undécimo; artículo 2°, incisos segundo y quinto; artículo
3°; artículo 5°, numeral 2), letra e), ordinal i); artículo 7°, numeral 1), incisos primero y tercero
del artículo 3° ter propuesto; artículo 9°, con las prevenciones que se indicarán en su
oportunidad (es una norma que se votó por mayoría); artículo 21, numeral 2), inciso primero
del artículo 5°A propuesto; artículo 23, numeral 3), literal b), y numeral 16).
Por su parte, las siguientes disposiciones de la iniciativa, también modificadas por unanimidad,
requieren 25 votos a favor para su aprobación, por corresponder a normas de quorum
calificado:
Artículo 1°, incisos tercero, cuarto y octavo a décimo; artículo 2°, incisos primero y quinto;
artículo 5°, numeral 2), letras a), b), c) y f), ordinal ii), y numeral 6), letra a); artículo 6°,
numeral 5), letra c); artículo 7°, inciso tercero del artículo 3° ter propuesto; artículo 9°,
numeral 1) y numeral 2), número 1 del primer inciso propuesto e inciso segundo propuesto;
artículo 12, inciso tercero del artículo 4 propuesto; artículo 13, numeral 2), inciso segundo del
artículo 38 propuesto; artículo 14, párrafos tercero, cuarto y quinto de la letra f) propuesta;
artículo 15, numeral 4), párrafos tercero y cuarto del número 9 bis propuesto, numeral 6), letra
f) propuesta, numeral 7), letra a), literal f) propuesto, y letra b); artículo 16, incisos primero y
tercero del artículo 18 bis propuesto; artículo 17, numerales 1) y 2); artículo 18, numerales 2) y
3); artículo 19, numeral 1), incisos segundo y tercero del artículo 2 bis propuesto; artículo 20,
letra a) del inciso segundo propuesto; artículo 21, numeral 2), inciso tercero del artículo 5°A
propuesto; y artículo 22, numeral 1).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 5 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Respecto de las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad
Pública y en la Comisión de Hacienda y en cuanto a las solicitudes de votación separada e
indicaciones renovadas, estas se señalarán a continuación.
En el artículo 5°:
-La sustitución del numeral 1), que se encuentra en las páginas 16 y 17 del comparado.
-Numeral 2), letra b), ordinales i), ii) y iii). La honorable senadora señora Vodanovic ha
solicitado votación separada de los tres ordinales. Estos ordinales contienen normas de quorum
calificado y de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su
aprobación. Además, también fueron aprobados por mayoría de votos, según se detallará a
continuación.
-Numeral 2), letra b), ordinal i). Es una norma aprobada por mayoría de votos en la Comisión
de Seguridad Pública y requiere 25 votos favorables para ser aprobada, por tratarse de una
norma de quorum calificado.
-Numeral 2), letra b), ordinal ii). Se trata de una indicación renovada del honorable senador
señor Coloma, con el número reglamentario de firmas, para sustituir el referido ordinal ii). Esta
disposición también fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Hacienda y requiere
25 votos a favor para ser aprobada, por tratarse de una norma de quorum calificado.
-El ordinal ii) propuesto por la Comisión de Seguridad Pública también fue aprobado por
mayoría de votos y esta disposición requiere 25 votos a favor para ser aprobada, por tratarse
de una norma de quorum calificado.
-Numeral 2), letra b), incorporación de un ordinal iii), nuevo. Esta norma fue aprobada por
mayoría de votos en la Comisión de Hacienda. El párrafo sexto, nuevo, que este ordinal
propone requiere 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de rango
orgánico constitucional. Los párrafos quinto y séptimo, nuevos, que este ordinal propone
también requieren 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
-Numeral 6), eliminación de la letra a). Fue una modificación aprobada por mayoría de votos en
la Comisión de Hacienda. Esta letra a) requiere 25 votos favorables para ser aprobada, por
tratarse de una norma de quorum calificado.
-Numeral 6), letra c), que pasó a ser b). Esta norma fue aprobada por mayoría de votos en la
Comisión de Seguridad Pública.
En el artículo 9º:
-Numeral 1), eliminación de la letra a). Esta es una modificación aprobada por mayoría de
votos en la Comisión de Hacienda. También en este punto existe una solicitud de votación
separada, del honorable senador señor Núñez. La letra a) requiere 25 votos favorables para su
aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional y también de quorum
calificado.
En el artículo 15:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 6 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Supresión del numeral 1). Corresponde a una modificación aprobada por mayoría de votos en
la Comisión de Hacienda.
En el artículo 23:
-Incorporación de un numeral 17), nuevo. Esta norma fue aprobada por mayoría de votos en la
Comisión de Hacienda.
En el artículo 24:
-El honorable senador señor Bianchi ha solicitado votación separada de este artículo. La
sustitución de la letra b) de esta norma fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de
Hacienda.
Artículo sexto transitorio, nuevo:
-La honorable senadora señora Ebensperger ha solicitado votación separada de este artículo.
También cabe hacer presente que esta norma fue aprobada por mayoría de votos en la
Comisión de Hacienda.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Seguridad Pública, las enmiendas
efectuadas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Como nos encontramos en una discusión en particular, como se mencionó, hay normas que no
fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones,  que  ya  fueron  individualizadas.
Correspondería que la Sala las aprobara, salvo que alguna senadora o algún senador solicite,
con acuerdo unánime de los presentes, su votación y discusión.
Y también correspondería que se votaran sin debate las enmiendas unánimes, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la comisión respectiva.
Dentro de las normas que correspondería dar por aprobadas o votadas sin debate, por las
razones ya indicadas, hay disposiciones de rango orgánico constitucional, que requieren 25
votos favorables para su aprobación. Asimismo, hay normas de quorum calificado, todas las
cuales ya fueron individualizadas, que también requieren 25 votos para su aprobación.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda, a la subsecretaria de Hacienda y a la ministra
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 7 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la Segprés, presentes en la sala.
El primer punto, al que ya he hecho mención en intervenciones anteriores, es si realmente esta ley
forma parte del subsistema de inteligencia del país.
¿Por qué? Porque todavía no tenemos sistema de inteligencia. La ley 19.974, del 2004, sobre el
Sistema de Inteligencia del Estado, no contiene estos elementos.
Y el proyecto respectivo se encuentra en estos momentos en espera de ser aprobado en general
en la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional; después volverá para su tercer
trámite, y probablemente tengamos que irnos a una comisión mixta.
El problema de la inteligencia, señor Presidente -y por su intermedio se los señalo a la ministra y al
ministro presentes-, es que no necesariamente reúne evidencia.
Primero,  la  inteligencia  busca  desarticular  y  la  información  que  obtiene  es  para  realizar
operaciones de inteligencia.
¿Qué quiere decir esto? Que tal vez no van a perseguir penalmente, porque necesitan que una red
o que un grupo se active para así poder encontrar a quienes realmente están detrás.
Entonces,  partir  de  la  base  de  que  se  busca  persecución  penal  con  evidencia  no  es
necesariamente aquello que la inteligencia requiere.
En segundo término, y también lo he mencionado antes, conceptualmente la inteligencia
económica es otra cosa. Si esto lo lee cualquier experto en inteligencia, va a señalar: "No, la
inteligencia económica contiene otros elementos".
El nombre es probablemente errado, y tal vez estemos hablando de inteligencia financiera, de
aquellas operaciones que se pueden ver.
Porque se deberán revisar cuentas probablemente de empresas que presentan estados de
resultados perfectos, donde no hay delitos; pero sí puede haber movimientos que, correlacionados
con otra información de inteligencia, den una alerta, sin que exista ilícito.
Por eso se requiere que exista control judicial, y la ley de inteligencia no lo da ni siquiera al nivel
de juez de garantía, sino que a la altura de un ministro de corte de apelaciones.
Si queremos, entonces, mantener un estándar único de control de nuestra inteligencia, de forma
democrática, se tiene que hacer con el nivel judicial de un ministro de corte de apelaciones, tal
como lo señala la ley de inteligencia. No puede haber un subsistema dentro de un sistema,
cumpliendo normas distintas.
Según entiendo, tenemos un problema que no lo vamos a resolver ahora.
Por eso -y para hacer el punto- me voy a abstener. Voy a votar en aquellas cosas donde considero
importante que se entienda por qué debemos tener una posición muy clara, pero estos puntos los
debemos resolver en la comisión mixta de inteligencia; donde no solo se va a ver la ley de
inteligencia, sino que también los subsistemas necesarios para que opere.
La inteligencia no funciona con el Ministerio Público porque poseen competencias distintas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 8 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y para que la inteligencia, tal como lo he señalado, se convierta en evidencia, tiene que existir una
coordinación de Estado; una coordinación para la persecución efectiva desde el momento en que
se decida estratégicamente qué se requiere.
Estamos enfrentando a un adversario gigantesco, con capacidad transnacional, con medios que,
incluso, pueden ser superiores a los de nuestro Estado. Y no podemos creer que lo que estamos
haciendo ahora resulta suficiente; porque es insuficiente.
Dicho diagnóstico llevó a la creación de un Ministerio de Seguridad Pública para que coordinara el
trabajo de las policías, con un fortalecimiento del Ministerio de Interior -el ente político- y una
nueva Agencia Nacional de Inteligencia, que deberá cumplir nuevas funciones y poseer nuevas
capacidades.
Ese sistema no está todavía resuelto. Por eso que considero adecuado que avancemos por lo
pronto con lo que se pueda en el subsistema, pero démosle la forma que se requiere para
enfrentar las actuales amenazas.
Insisto, no necesariamente se tendrán que buscar cuentas con operaciones donde, a primera vista,
se aprecia que hay un delito tributario, una evasión, porque existen mecanismos distintos para
eso.
Aquí se va a hacer un trabajo de inteligencia cruzando esta información con muchísima otra
información para así encontrar las cabezas, los que están realmente detrás, y que probablemente
ni siquiera se encuentren en el país.
Y para eso resultarán fundamentales convenios sobre extradición o persecución del cibercrimen
que ni siquiera los hemos actualizado.
Ese es el punto, señor Presidente.
Considero valioso lo que se está haciendo, pero tenemos que revisar el sistema completo antes de
decidir y votar a favor.
Por lo pronto, me abstendré.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 9 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias, Presidente.
Sin lugar a dudas, este ha sido el tema central del debate. Los datos hoy en día son valiosos. Los
datos de salud tienen mucho valor, y efectivamente los sistemas de salud protegen la información,
pero igual hay personas que entran en este tráfico. Los datos bancarios también, incluso los que
están asociados a estos. Me refiero, por ejemplo, a transacciones de tarjeta de crédito, donde la
información no solo es el monto, sino también el lugar, a qué hora lo hizo; en definitiva, un patrón
de vida de una persona. Y esto va más allá solo de los recursos, la parte financiera: estamos
hablando de la vida privada de una persona.
Ese es el debate de fondo.
¿Queremos entonces que una autoridad per se decida ingresar a todo porque tiene una sospecha
o vamos a establecer un mecanismo para que existan controles y, lo que es más importante, que
una autoridad pueda iniciar una investigación basada en antecedentes que van allá?
¡El sistema requiere de un subsistema!
El asunto necesita discusión, estoy de acuerdo, y por eso es importante usar las leyes que
tenemos. El Ministerio Público, si va a necesitar acceder a información, lo hará con el juez de
garantía. Pero la ley sobre inteligencia dice claramente: habrá ministros de la corte de apelaciones
designados para la ley de inteligencia, no cualquiera, y son lugares bien específicos donde están
esas direcciones.
Entonces, si esto va a ser parte del nuevo ecosistema de inteligencia del Estado, debe contar con
esas medidas, simples, sencillas. Hay algo que sí podemos discutir y tiene que ver con si el dato
que se requiere significa que, al disponer de él instantáneamente, podrá permitir salvar la vida a
alguien, preservar algún bien o proteger algo.
Esa decisión se podrá perfectamente manejar, la instantaneidad del acceso a la información, pero
por algo especial, distintivo, único, no como norma general. La norma general debe ser el control.
Y quiero insistir: ojalá que podamos ver todos los días cientos de requerimientos para perseguir
realmente al crimen organizado, pero coordinados. Si esto no queda con controles, va a ser muy
fácil actuar sobre sistemas de esta naturaleza. Y ese control debe ser externo.
Señor Presidente , quiero referirme a quienes mencionaron, senadores que me antecedieron, una
larga lista de países. En efecto, todos esos países tienen algo que en Chile no existe: control de
autenticación de entrada a los sistemas, factores de autenticación y biometría que aseguran que
la persona que entró al sistema es quien dice ser. Y hay trazabilidad, se sabe quién, cuándo
ingresó; e integridad, la información no se pierde.
Al respecto, quiero recordar que aquí, en Chile, se pierden los notebooks, se pierden los datos, se
borran los discos duros. Entonces, ¿de qué controles estamos hablando? Si no tenemos sistemas
de identidad digital con factores de autenticación robustos que garanticen que esa es la persona y
no se conocen los actos digitales que ella está ejecutando, no hay control.
Todos los países que se nombraron cuentan con sistemas de interoperabilidad, ¡todos! Y por eso
yo confío en ellos, porque se sabe lo que está ocurriendo. El problema es que en Chile eso no
existe.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 10 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La ministra secretaria general de la Presidencia tiene la tarea, así la estamos comprometiendo en
el proyecto sobre autorizaciones sectoriales, de ingresar finalmente durante el primer semestre
una iniciativa de ley sobre gobernanza e interoperabilidad que dé certezas jurídicas. ¿Qué
queremos? Saber qué sucedió, certezas jurídicas de actos digitales, y no lo que hay ahora, en que
no sabemos quiénes están ingresando, cómo se está filtrando la información, quién fue la última
persona que accedió a ella.
Se han puesto últimamente algunas cosas que permiten saber quiénes fisgonearon; ¿pero
estamos seguros de que esos son los datos, o los que realmente nos quieren mostrar? Porque los
sistemas con interoperabilidad tienen criptografía asociada, por ejemplo, blockchain o redes
neuronales, que nadie puede borrar: la transacción se hace y queda visible.
Entonces,  si  hay  que  enfrentar  el  crimen  organizado,  organicémonos,  blindémonos,
implementemos  la  interoperabilidad,  seamos  iguales  que  el  resto,  y  en  esas  condiciones
comparémonos; no ahora.
Por lo pronto, centrémonos en el control judicial, el mismo que tiene la Ley de Inteligencia, con los
ministros de corte de apelaciones, desde el lugar donde se haga la solicitud de inteligencia, no
donde viva la persona.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda la segunda discusión en particular del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras
medidas para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen
organizado (iniciativa correspondiente al boletín N° 15.975-25).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.975-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto, calificándola de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 11 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
"discusión inmediata".
Respecto a la tramitación de esta iniciativa, es dable recordar lo siguiente.
La Sala del Senado inició el debate en particular de este proyecto en la sesión del 28 de enero
del 2025, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando
además terminada la primera.
Posteriormente, en sesión del 11 de marzo del año en curso, la Sala se abocó a la segunda
discusión de la iniciativa y en dicha ocasión fueron aprobadas tanto las normas que no fueron
materia de indicaciones ni de modificaciones como las enmiendas acordadas por unanimidad
en las comisiones informantes.
Luego, con motivo del análisis del numeral 1) del artículo 5°, que modifica el artículo 1° de la
ley N° 19.913, la Sala acordó remitir la iniciativa a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento para un informe complementario en lo que respecta a las referencias
normativas y al concepto de crimen organizado que dicha disposición contempla.
En cumplimiento de dicho cometido, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, por la unanimidad de sus integrantes, propone las siguientes enmiendas en el
artículo 5°: la sustitución del numeral 1), y como consecuencia de esta modificación, como
adecuación formal, el reemplazo de la mención al crimen organizado por una al delito de
asociación criminal del artículo 293 del Código Penal en otras dos normas del mismo artículo
5°, esto es, en el ordinal iii) de la letra b) del numeral 2), y en el literal l), nuevo, propuesto en
la letra g) del referido numeral 2).
Estas nuevas enmiendas serán sometidas a consideración de la Sala en su oportunidad.
Por consiguiente, continuando con el análisis de la iniciativa, corresponde pronunciarse, en el
orden del articulado del proyecto, respecto de, en primer lugar, las enmiendas unánimes
propuestas  por  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento;  las
modificaciones aprobadas por mayoría de votos, tanto en la Comisión de Seguridad Pública
como en la Comisión de Hacienda; las solicitudes de votaciones separadas, y la indicación
renovada.
La Comisión de Constitución aprobó por unanimidad la sustitución del numeral 1) del artículo
5º.
Del mismo modo, en el mismo artículo, en el numeral 2), letra g), que agrega un literal l),
nuevo, aprobó por unanimidad el reemplazo de la mención "crimen organizado" por "el delito
de asociación criminal sancionado en el artículo 293 del Código Penal". Se trata de una
adecuación de carácter formal.
En el numeral 2), letra b), los ordinales i), ii) y iii) fueron aprobados por mayoría de votos en las
otras comisiones. A su respecto, hay una solicitud de votación separada, una indicación
renovada y una enmienda unánime de la Comisión de Constitución. El detalle es el siguiente:
-Ordinal i). Hay una solicitud de votación separada de la honorable senadora señora Vodanovic.
Luego, la norma aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad Pública requiere
para su aprobación 26 votos favorables, por tratarse de una norma de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 12 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Ordinal ii). Hay una indicación renovada por el honorable senador señor Coloma, con el
número reglamentario de firmas, para sustituirlo. Además, la honorable senadora señora
Vodanovic ha solicitado votación separada de este ordinal.
Esta norma fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Hacienda y en la Comisión de
Seguridad Pública. Esta disposición también requiere 26 votos favorables para ser aprobada,
por tratarse de una norma de quorum calificado.
-Ordinal iii), nuevo. Esta norma fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de
Hacienda. Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
introdujo por unanimidad una enmienda que recae en el texto de Hacienda, que debe votarse,
para reemplazar la mención "al crimen organizado" por "al delito de asociación criminal
sancionado en el artículo 293 del Código Penal". Esto corresponde a una adecuación formal.
El párrafo sexto, nuevo, que propone el ordinal iii) requiere 26 votos favorables para su
aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
Los párrafos quinto y séptimo, nuevos, que este mismo ordinal propone requieren 26 votos
favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
Continuando con el artículo 5º, en el numeral 6), la eliminación de la letra a) fue aprobada por
mayoría de votos en la Comisión de Hacienda.
Por su parte, la Comisión de Seguridad Pública propuso por mayoría de votos el texto de la
letra a) del numeral 6). Esta letra a) requiere 26 votos favorables para su aprobación, por
tratarse de una norma de quorum calificado.
En cuanto a la letra c), que pasó a ser b), del numeral 6), fue aprobada por mayoría de votos
en la Comisión de Seguridad Pública.
Luego pasamos al artículo 9°. En el numeral 1), la eliminación de la letra a) fue acordada por
mayoría de votos en la Comisión de Hacienda. El honorable senador señor Núñez solicitó
votación separada de esta disposición.
En el artículo 15 está la supresión del numeral 1). Esta modificación fue aprobada por mayoría
de votos en la Comisión de Hacienda.
En el artículo 23 se incorpora un numeral 17), nuevo, norma aprobada por mayoría en la
Comisión de Hacienda.
En el artículo 24 hay una solicitud de votación separada del honorable senador señor Bianchi.
En el mismo artículo, la sustitución de la letra b) fue aprobada por mayoría de votos en la
Comisión de Hacienda.
En cuanto a las disposiciones transitorias, se incorpora un artículo sexto transitorio, nuevo. La
honorable senadora señora Ebensperger solicitó votación separada de esta disposición. Esta
norma fue aprobada por mayoría de votos de la Comisión de Hacienda.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Seguridad Pública, las enmiendas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 13 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
efectuadas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Asimismo, sus señorías cuentan con un boletín comparado que contiene el texto propuesto a la
Sala por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse las modificaciones
introducidas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en lo relativo a
las normas referidas a la materia que le fuere consultada.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la ministra secretaria general de la Presidencia , al ministro de Hacienda y a la
subsecretaria de Hacienda.
Sin lugar a dudas, este es un proyecto importante. Pero, en particular, tenemos que distinguir -ya
lo he señalado en intervenciones anteriores- entre la "inteligencia" y la "evidencia".
Los fiscales -esperamos que esto se refuerce con la reforma que se está haciendo para fortalecer
el Ministerio Público- y también la nueva Fiscalía Supraterritorial tienen la tarea, por ley, de dirigir
las investigaciones sobre todos los delitos. Y la Fiscalía Supraterritorial la va a tener en particular
respecto del crimen organizado.
Por lo tanto, ya contamos con una estructura nueva, totalmente definida, y que debe articularse a
través de los sistemas y subsistemas para obtener la información.
Esa fiscalía tiene que pasar por controles para medidas intrusivas, que son aquellas que buscan
acceder a algo que es del espacio de la vida privada: el domicilio de una persona, sus
comunicaciones o su cuenta corriente. Y para eso hay un juez de garantía.
Pero eso se sabe porque la persona que está dirigiendo la investigación conoce las redes
criminales que se están investigando.
En Chile son muy pocas las personas que poseen el conocimiento de las redes criminales. Y por
eso la segunda fuente de obtención de información útil para la toma de decisiones, o para actuar,
es la inteligencia. Y la Ley de Inteligencia -este es el problema, y por eso me alegra que esté
presente la ministra de la Secretaría General de la Presidencia - debe tener capacidades, que van
a estar radicadas en el Ministerio del Interior, para que una persona pueda dirigir la investigación
de inteligencia. Y esos son los oficiales de caso, hombres o mujeres que, al igual como existe el
fiscal en el Ministerio Público, en la inteligencia son quienes entienden las redes: las redes de
espionaje, las redes de tráfico de todo tipo, las redes de corrupción, y tienen información que el
resto no posee.
Y por eso se habla de un "sistema de inteligencia del Estado", donde se va a agregar como parte
de este sistema -así está previsto en la Ley de Inteligencia- el nuevo subsistema de inteligencia
financiera. Ya expliqué por qué no está bien puesto el nombre "económica".
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 14 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Eso responde a una gobernanza, a una necesidad de saber, a alguien que está pidiendo
información precisa, que es distinto a los reportes de operaciones sospechosas que se levantan
automáticamente, incluso con los montos que hemos definido.
¿Hay información que va a tener que analizar la Unidad de Análisis Financiero? ¡Por supuesto! Va a
estar siendo gatillada por las acciones. Pero dirigir una investigación no es algo que sea
competencia de esta unidad.
Si tomamos, entonces, a la Unidad de Análisis Financiero, que depende del ministro de Hacienda ;
al Servicio de Impuestos Internos, que depende del ministro de Hacienda ; y a Aduanas, que
depende del ministro de Hacienda , podríamos decir: "¡Este es el servicio de inteligencia del
ministro de Hacienda !". ¡No puede ser! O sea, no es lógico. Es parte de un subsistema de algo,
que va a ser o para obtener evidencia, y para eso está el Ministerio Público, o para tener
inteligencia.
Y aquí viene algo que es esencial, porque estamos definiendo delitos. ¿Qué pasa cuando un delito
no es denunciado por un funcionario público? Va a ser perseguido. Pero resulta que para la
inteligencia puede que ese delito sea lo que le permita mantener la investigación, y por eso
debiéramos tener incluso la eximente penal... (la señora ministra secretaria general de la
Presidencia se encuentra conversando delante de la testera con la senadora señora Sepúlveda).
Señor Presidente , sería importante que la ministra pudiera seguir la discusión, porque estamos
viendo un tema delicado, que es tener controles judiciales sobre información que se va a obtener
de las personas.
Pero más importante es la función de los agentes del Estado, que tienen que estar protegidos,
porque una persona que ve la comisión de un delito debe denunciarlo, pero la inteligencia puede
que no lo tenga que hacer porque se va a perder la información, la red, todo.
Eso es lo que tenemos que ver en la Ley sobre el Sistema de Inteligencia del Estado. Porque si no
tenemos esos elementos, va a ser muy difícil poder coordinarlo. Cada uno hará lo que quiera. Y
nos vamos a desorganizar más.
El crimen organizado está organizado, es nuestro Estado el que está desorganizado. Porque
además ni siquiera sabemos quiénes van a acceder. No tenemos ni interoperabilidad, ni
trazabilidad, ni integridad de la información, ni entidad digital robusta. Cualquiera puede ingresar
a los sistemas.
Yo me voy a seguir absteniendo, y votaré en contra en todos aquellos artículos que lo estime
conveniente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 15 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Tal como lo señala el título del proyecto de ley, este subsistema de inteligencia, ojalá financiero -
se ha usado solo la palabra "financiera"-, responde a necesidades de dos sistemas que ya existen.
Uno es el sistema de persecución penal que dirige el Ministerio Público, donde el fiscal investiga. Y
cuando se requieren medidas intrusivas para que la evidencia se pueda ocupar, se necesita la
autorización de un juez de garantía: control judicial. Eso es algo que se está realizando todos los
días; no es algo diferente. ¡Y qué bueno que exista control! Lo que se controla funciona.
Por otro lado, en el proyecto de ley de inteligencia que se está trabajando, tal como lo señalé,
existe otro control, pero no del juez de garantía, sino del juez de la corte de apelaciones donde
tiene residencia la competencia de aquel director de inteligencia que está requiriendo la
información.
Eso da garantías de que se están manteniendo los controles. Y esto se puede agilizar muchísimo
más.
Ya explicó el senador Coloma hechos en los que se pudo comprobar que efectivamente había
acciones indebidas, delitos. Por eso se requiere control.
Vuelvo a la misma pregunta original. ¿Quién va a dirigir esta investigación dentro de un
subsistema o una unidad? ¿Cómo? ¿Se le va a ocurrir? ¿Va a aparecer? ¿Va a esperar?
Tenemos un problema. Un subsistema no puede tener normas distintas de los sistemas.
Si el sistema de persecución penal, el Ministerio Público y el sistema de inteligencia tienen control
judicial, un subsistema que sirve a ambos debe operar con las mismas normas. Es de lógica.
Y si se va a generar una carga, qué bueno que se genere porque hay control. Y lo que se controla
funciona.
¿Qué es lo que no está funcionando? El Estado. Los criminales están organizados en las cárceles
en este momento, hablando por WhatsApp y usando wifi, pese a que tenemos funcionando todos
los sistemas de inhibición. Eso lo dice la Contraloría. O sea, los criminales, el crimen organizado,
están funcionando en las cárceles y el Estado no controla ni siquiera las llamadas que hacen esas
personas.
Entonces, no dejemos cosas abiertas, sin controles, porque después nos vamos a arrepentir.
Creo que establecer controles es mucho más sano y saludable, es una buena práctica; vamos a
tener trazabilidad de lo que va ocurriendo y se va a saber cómo se dirigen las investigaciones.
Y también sirve al revés.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 16 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Si no se están haciendo las investigaciones, quiere decir que el crimen organizado compró esas
organizaciones. El crimen organizado es capaz de identificar a una persona, comprarla o amenazar
a su familia. ¿Cómo vamos a proteger a esas personas? ¿Van a ser objeto de medidas de
confianza? ¿Van a pasar por polígrafos? ¿Se van a controlar sus cuentas corrientes?
Estamos enfrentando una amenaza muy grande. Tenemos que organizarnos mejor, proteger a las
personas y también resguardar el sistema.
En ese sentido, esta separación que permite tener un control judicial nos da garantías, tanto para
que se aplique en derecho como también para saber qué es lo que efectivamente está ocurriendo.
Votaré en contra.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor PUGH.-
Gracias, Presidente.
Tal como lo señalé anteriormente, el Estado debe organizarse, porque el crimen organizado, como
su nombre lo indica, está organizado.
Y quiero poner algunas hipótesis para que se vea si efectivamente es lo que queremos regular.
El Estado, a través de su sistema de inteligencia, puede operar con organizaciones de fachada;
vale decir, crear empresas que podrían llegar a tener movimientos sospechosos y eso debiera ser
considerado. ¿Para qué? Para que no se inicie una investigación que pueda poner al descubierto
una operación que el mismo Estado ha dispuesto.
Por eso debe haber precisión sobre qué cosas se quiere ver.
Tal como señaló acertadamente el ministro de Hacienda , hay ciertos secretos tipificados. Bueno,
¿por qué no declaramos cuáles son esos secretos y en qué condición se puede actuar? La letra a)
del numeral 2), que modifica el artículo 2°, tiene incluido el secreto bancario.
Creo que se debería actuar sobre lo que el ministro señala, pero deben existir ciertas protecciones,
porque es importante tenerlas, para efectos del análisis y también para proteger al Estado cuando
esté desarrollando operaciones que para su sistema de inteligencia son relevantes.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 17 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, Legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Sean mis primeras palabras para felicitar a la Mesa por su año de desempeño, ya que este es su
último día.
Además, por su intermedio, Presidente , quiero saludar a la ministra de Defensa Nacional , señora
Adriana Delpiano, en su primera intervención hoy en la sala.
Señor Presidente , hoy el Poder Legislativo fue atacado. Lo que tuvimos no fue una protesta, sino
un ataque con elementos incendiarios que pudieron producir daños de consideración.
En primer lugar, mi consulta es si es factible enviar un documento para verificar y asegurarnos de
que efectivamente se tomaron todas las medidas; segundo, si hay querella por lo que nos está
ocurriendo, y, tercero, si hay detenidos.
Si no perseguimos a las personas que utilizan elementos explosivos e incendiarios, vamos a tener
un problema de radicalización.
Se ha radicalizado la violencia.
El uso de los fuegos artificiales es un tema no menor; puede producir problemas gigantescos.
Yo informé en la sesión de la Comisión de Economía la vez anterior que algunos vehículos de la
locomoción colectiva recibieron impactos de fuegos artificiales. Se pudo haber producido un
incendio con afectación de personas.
Los fuegos artificiales son controlados por la Dirección General de Movilización Nacional, y por eso,
por su intermedio, Presidente , me gustaría que la ministra pueda informarnos sobre su origen,
dónde están, cómo están siendo fiscalizados.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 18 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Si no tomamos medidas activas, esto va a escalar. Y lo próximo son los asesinatos selectivos.
Esto es para tomar la seriedad del problema que tenemos, de tal manera de proteger al Poder
Legislativo, cuya infraestructura crítica, incluso para sesionar, debe tener toda la protección
necesaria para garantizar el ejercicio de la democracia.
Si no podemos legislar por estos ataques incendiarios, tenemos un grave problema.
Solicitaría que la Mesa tome medidas, tal como se ha señalado.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, Legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Solo quisiera recordar que estamos legislando sobre un subsistema de un sistema que no existe.
Por veinte años, el sistema de inteligencia del Estado ha mantenido en su artículo 15 una
limitación en la planta de la Agencia Nacional de Inteligencia, que podríamos calificar de severa,
que ha impedido al país desarrollar inteligencia de Estado.
Y estamos ahora generando un subsistema de inteligencia dentro de un sistema que, tal como lo
he señalado en intervenciones anteriores, tiene equivocado su nombre.
Lo que se persigue son las finanzas ilícitas. Por eso contamos con una Unidad de Análisis
Financiero y existen grupos de trabajo para buscar lavado de activos, lavado de dinero; pero son
equipos de coordinación de finanzas, no se trata de inteligencia económica, la cual se aboca a otra
cosa. Entonces, debemos partir por cambiar el nombre.
Además, y tal como he señalado anteriormente, existe diferencia entre el trabajo que hace la
inteligencia y la labor del Ministerio Público.
Señor Presidente, el crimen organizado, como su nombre lo indica, está organizado; y el Estado de
Chile, no.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 19 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Al crimen organizado hay que enfrentarlo de la manera más contundente, con todos los medios
del Estado, pero con dirección. Y esa dirección viene del sistema de inteligencia, que posee
normas claras, con medidas que ha de autorizar un ministro de la Corte de Apelaciones , según
como se regula para que el sistema de inteligencia cuente con controles.
Y el Ministerio Público tiene los jueces de garantía.
Son medidas para asegurar que se están cumpliendo todos los estándares y existe una
persecución penal.
No hay forma de encontrar a estas organizaciones criminales si no es integrando información.
Dado que se han mencionado los casos europeos, señalo en el modelo español el Centro de
Inteligencia contra el Terrorismo y el Crimen Organizado (Citco), entidad que incluso resuelve
problemas de las diferentes inteligencias policiales o nacionales; por ejemplo, cuando mediante
medidas intrusivas todos quieren intervenir el mismo teléfono. Bueno, hay que ponerse de
acuerdo, no pueden estar todos operando al mismo tiempo, y ellos encontraron esa solución.
Y soluciones similares son las que debemos incorporar en nuestra legislación, porque necesitamos
conducción para enfrentar al crimen organizado.
El nuevo Ministerio de Seguridad Pública, que parte ahora el 1° de abril -esperamos conocer luego
el nombre del ministro -, va a permitir ayudar a coordinar las acciones efectivas del Estado. Pero si
no desarrollamos sistemas y subsistemas que conversen con las mismas reglas, se van a
presentar problemas.
Se cita a los países europeos. Todos ellos tienen identidades digitales robustas, cuentan con
interoperabilidad, con certeza jurídica, con trazabilidad y con integridad de la información. Y las
informaciones secretas no se filtran, como lo vemos en Chile todos los días.
Tenemos que perseguir las filtraciones y contar con medidas efectivas para que lo que es secreto
se mantenga secreto. Porque no sirve de nada una información que va a ser conocida por el
crimen organizado.
Hoy el crimen organizado se informa de lo que estamos haciendo mediante el diario y por las
noticias, porque todo se está filtrando.
Y las medidas para ver quiénes filtran y hacen receptación de información sustraída de sistemas
del Estado es parte de la contrainteligencia, porque hay redes que se dedican, precisamente, a
perforar al Estado e intimidar a los servidores públicos para obtener esa información que debiera
ser custodiada.
Creo que la propuesta que hay es clara y permite diferenciar los dos sistemas. Además, va a
posibilitarnos, cuando tengamos la ley del Sistema de Inteligencia del Estado con una Agencia
Nacional de Inteligencia potente, coordinar las acciones de inteligencia.
No siempre se va a perseguir un delito cuyo origen sean finanzas ilícitas, porque eso puede ser
parte de una investigación de inteligencia para desarticular una red que probablemente opere
desde otro lugar.
Y si eso se denunciara, y pasara al Ministerio Público y explotara la información de que se dispone,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 20 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
podría generar problemas.
Esos  son  los  argumentos,  Presidente,  por  los  cuales  considero  conveniente  mantener  el
procedimiento bajo las mismas normas del sistema de inteligencia y del Ministerio Público, donde
se requieren las autorizaciones judiciales.
He dicho, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE INVESTIGACIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile (boletín N° 17.374-05).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.374-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es otorgar, entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2025, un bono
mensual  para  el  personal  de  la  Policía  de  Investigaciones  de  Chile  que  perciba  las
gratificaciones especiales de riesgo y de reacción táctica, que será de hasta un 10 por ciento y
un 2,5 por ciento del sueldo en posesión, respectivamente.
La Comisión de Hacienda hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de
la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 21 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al primer ministro de Seguridad Pública en este importante proyecto.
Yo quiero destacar qué significan las funciones de alto riesgo de la Policía de Investigaciones,
porque creemos que en la práctica la investigación compleja que ellos realizan es lo único.
La Policía de Investigaciones está a cargo de varios roles.
Primero, destaco a aquellos que están a cargo de la protección de personas importantes,
Presidente, los PPI. Son agentes, hombres y mujeres, que van a exponer sus vidas, que se
convierten en el escudo de los que están protegiendo.
Vaya, entonces, mi primer reconocimiento a todos los que cursan, están realizando o han realizado
actividades de PPI. Gracias a ellos las personas importantes están seguras.
Hoy tenemos que estar preparados para eso, ministro, para tener la protección de todas las
personas importantes. Me refiero a los jueces, a los fiscales, a las personas que exponen sus vidas
por la labor que realizan. Hay que hacer que impere el Estado de derecho. Este solo hecho justifica
inmediatamente el por qué es necesario reconocerlas, distinguirlas y diferenciarlas.
Señor ministro , usted va a tener la relación de esas personas, va a saber quiénes ejecutan
efectivamente estas acciones, los encargados de las guardias que tienen que estar a cargo de
proteger infraestructura crítica, ¡porque ahí están las armas, está el material sensible!
Está también la gente que custodia los sitios de sucesos. La custodia del sitio del suceso para la
cadena de la evidencia es fundamental, y ellos exponen sus vidas también.
O sea, son muchos los elementos que permiten distinguir a estas personas para que así reciban
este reconocimiento.
Y segundo destaco a los equipos especiales de respuesta táctica, los ERTA, que tienen que
enfrentar con igual o superior capacidad aquellas situaciones con secuestro de rehenes, de crimen
organizado, lo que requiere de acciones quizá más complejas.
Yendo al análisis del proyecto, tenemos que ver si efectivamente los porcentajes son los
adecuados. Creo que eso amerita una revisión, porque son muchas las personas que deben tener
el equipamiento y la motivación, pero también el reconocimiento y la gratificación.
Soy un convencido de que todas aquellas personas que están disponibles para proteger lo que es
más importante de nuestro Estado de derecho, a sus pares, a los ciudadanos, deben tener
condiciones no solo de protección personal (léase buen chaleco antibalas, buen casco, buen
equipamiento), sino también protecciones jurídicas, como lo estamos viendo con las reglas de uso
de la fuerza, una justicia especializada para los que van a cumplir estas tareas y también el
reconocimiento a través de este bono.
Es todo un sistema; no se pueden separar los elementos.
Por lo tanto, creo -y espero interpretar al resto de los colegas en la sala- que es importante
avanzar en esto, después dejarlo establecido de forma permanente y luego revisarlo. El nuevo
ministerio podrá revisar efectivamente qué es lo más justo, lo más adecuado, cómo se les pueden
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 22 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dar todas aquellas protecciones y bonificaciones necesarias para que estas personas sean
reconocidas por un trabajo que solo ellas pueden realizar.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura e informe de la Comisión de Hacienda.
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión; corresponde al boletín
N° 17.096-21; tiene urgencia calificada de "discusión inmediata", y se tratará hasta su total
despacho, por acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión en general y en particular el proyecto de ley recién
individualizado.
El objetivo de la iniciativa es establecer un nuevo fraccionamiento de cuotas de pesca de
carácter permanente entre el sector pesquero artesanal y el industrial.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que durante la
tramitación del proyecto el Ejecutivo presentó la urgencia calificada de "discusión inmediata",
por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia lo discutió en general y en particular a la vez y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta iniciativa de ley en general
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 23 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por la mayoría de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Núñez, Saavedra y
Sandoval, pronunciándose en contra el honorable senador señor Kuschel. En particular,
sancionó el proyecto con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 1 bis y 2 permanentes, y los artículos primero transitorio, inciso
primero; segundo transitorio; tercero transitorio, inciso final, en los términos en que fueron
sancionados  por  la  Comisión  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y  Acuicultura,  como
reglamentariamente  corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo diversas modificaciones en el texto despachado por
su antecesora. Dichas enmiendas, así como las normas de su competencia, fueron aprobadas
por la Comisión de Hacienda con las votaciones que en cada caso se registran en el respectivo
informe.
Asimismo, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos primero,
segundo y cuarto transitorios tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 266 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que este proyecto no ha sido conocido por la Sala. Fue visto en general y
en particular por la respectiva comisión; por lo tanto, es su informe el que se vota.
Ahora bien, se han presentado indicaciones y solicitudes de votaciones separadas, que son las
siguientes:
-En el artículo 1, numeral 2 (página 5 del comparado), la senadora señora Provoste ha
presentado una indicación para reemplazar dicha norma. Esta es una disposición de quorum
especial que requiere 25 votos para su aprobación.
-Respecto del número 3 del artículo 1 (página 8 del comparado) el Ejecutivo ha formulado una
indicación para reemplazar dicho numeral. También se trata de una norma de quorum
calificado.
-Respecto del número 4 (página 9 del comparado) del artículo 1, la senadora señora Provoste
presentó una indicación para reemplazar su texto; el senador señor Prohens también formuló
indicación para reemplazar su texto, y del mismo modo, el Ejecutivo presentó una indicación
para reemplazar el texto de dicho numeral. Esta también es una norma de quorum calificado,
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 24 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Por su parte, el Ejecutivo ha formulado una indicación para agregar un artículo segundo
transitorio, nuevo, que se encuentra en la página 40 del comparado.
-Por otro lado, la senadora señora Provoste ha solicitado votación separada del artículo quinto
transitorio (página 50 del comparado).
-Por su parte, los senadores señora Vodanovic y señor Castro Prieto  han solicitado votación
separada del número 8 del artículo 1 (páginas 12 y 13 del comparado). Y el senador señor
Núñez también ha solicitado votación separada del número 8.
-Ahora bien, la senadora señora Ebensperger ha presentado indicaciones respecto de las
siguientes normas, todas de quorum calificado:
1) Para reemplazar el número 1 del artículo 1 por el siguiente:
"1. Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
Está en la página 3 del comparado.
2) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 1 del artículo 1. Se trata de una
indicación supresiva.
3) Para suprimir el texto final propuesto por la Comisión de Hacienda respecto del inciso cuarto
del número 1 del artículo 1.
4) Para reemplazar el inciso primero del número 2 del artículo 1 por el siguiente:
"2. Sardina española (Sardinops sagax), en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y
50% para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
5) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del
comparado).
6) Para suprimir el inciso cuarto del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del comparado).
7) Por último, una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
"Una vez entrado en vigencia el fraccionamiento conforme con el Artículo primero de esta ley,
el porcentaje que acreciente la fracción artesanal podrá ser transferido de conformidad con las
reglas del párrafo 4, del Título IV, de la Ley general de Pesca y Acuicultura, Régimen Artesanal
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 25 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de extracción. De no existir RAE en la región respectiva, las transferencias deberán ser
autorizadas por el Comité de manejo de la especie respectiva, durante los primeros 3 años
desde la entrada en vigencia de la presente ley.".
Como se indicó, este proyecto no ha sido aprobado en general por la Sala. Pasó directamente a
las comisiones. Lo vio la Comisión de Hacienda en último trámite, en general y en particular, y
previamente la Comisión de Pesca. Ello, para efectos de evacuar los informes respectivos,
señor Presidente .
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo al ministro de Economía , presente en la Sala; al subsecretario de Pesca , y también a
quienes hoy nos acompañan desde las tribunas.
Saludo además a todos aquellos hombres y mujeres de mar que, con mucho esfuerzo, ayudan a
materializar algo que un senador que me antecedió definió claramente: la necesidad de incorporar
el pescado al consumo humano diario.
Nuestra población posee su riqueza en el mar. Y esa riqueza es proteína que no requiere
contaminar, que no necesita agua y que está siempre presente.
De ahí que una buena política pública debe tener su contraparte en lograr un mayor consumo de
pescados en nuestra dieta diaria. Sin eso vamos a haber fracasado. Estaremos fraccionando algo
que no llega a las personas. Y tal objetivo nos tiene que iluminar. Pero para lograrlo se requieren
cadenas de frío y pequeñas plantas de procesamiento que permitan llegar con el producto hasta la
cordillera.
Nuestro desafío debe encaminarse a integrar regiones totalmente distintas. Ya se ha explicado la
naturaleza del norte y del sur. Existen vastas distancias, con culturas distintas, con medios
distintos. Pero ¿qué debemos hacer? Lograr que en todos los lugares donde habiten chilenos
puedan acceder a pesca fresca.
Aquel es el primer desafío.
Lo segundo, señor Presidente, es la investigación.
Yo quiero destacar el especial esfuerzo que se ha hecho para construir naves de investigación
pesquera. Y es algo que Chile puede realizar.
¡Más data y menos guata...! Más datos concretos para determinar cuánta riqueza poseemos, en
qué condición se encuentra y de qué forma hacer una extracción segura para así preservar y
evitar caer en áreas donde finalmente la misma población pueda ser afectada.
Aquello nos debe enorgullecer: Chile es un país pionero en investigación y así se ha demostrado,
más aún cuando esa investigación es conducida por mujeres.
Señor ministro, mi agradecimiento por el hecho de que los recursos hayan ido a la construcción de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 26 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
este barco de investigación pesquera.
Y el tercer punto se refiere a entender el fenómeno de la tecnología y de las capacidades
existentes a bordo de las naves, a las cuales ya no se les puede clasificar por eslora, sino por sus
aparejos: si tienen steering hidráulico y son capaces de virar rápido o si lo hacen a mano; si
poseen capacidad de ecosonda para poder determinar dónde deben hacer el lance; si cuentan con
suficiente espacio de bodega segura sin que la nave se escore o vaya a ocurrir un accidente; o si
tienen medios de seguridad, como los sistemas de identificación automática (AIS), que evitan
colisiones en altamar, sobre todo de noche.
Esa clasificación nos llevará a determinar una mejor forma de dividir la riqueza de nuestro mar. Y
lo anterior significa que deberemos repensar, especialmente -y me refiero a la Ley larga de Pesca
que se ha señalado-, cómo se hará ese diferenciamiento.
Por lo pronto, adelanto mi voto a favor.
Creo que no podemos negarnos a legislar, pero sí necesitamos hacerlo con antecedentes
concretos que nos permitan brindar la tranquilidad de que esta política pública será capaz de
alimentar mejor a la población.
Cuando se habla de los problemas de salud, en parte se debe a que no hemos logrado la
alimentación adecuada.
Esta política se basa en usar las capacidades nacionales, nuestros astilleros para construir tanto
las naves de investigación como todas las embarcaciones pesqueras. Y se basa también en la
capacidad que tengamos para discriminar entre quienes tienen mejores capacidades y aquellos
que no las tienen para así apoyar en forma específica a los más vulnerables.
Eso es lo que espero que logremos en esta discusión y en la que viene después, porque del mar
dependemos. "Chile es tierra de océano", decía Benjamín Subercaseaux . El mar es un espacio
gigantesco, con una riqueza tremenda, que tenemos que saber emplear y consumir, pero que
también debemos saber proteger.
Necesitamos contar con toda esa información relevante para poder dar a cada uno en justicia y
saber muy bien qué es capaz de hacer cada nave con las tecnologías disponibles.
Voto a favor.
He dicho.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
INQUIETUDES EN TORNO A PROYECTO CERRO VENTARRONES. OFICIOS
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 27 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
He seguido atentamente las informaciones de prensa en los medios más efectivos respecto de un
hecho que está ocurriendo en el norte de Chile.
Me tocó participar del desplazamiento de la Comisión de Relaciones Exteriores a una sesión que se
realizó en cerro Paranal. Es un privilegio para Chile contar con ese lugar, por el acceso que tiene al
espacio. Vimos la construcción, de acuerdo con los contratos y convenios internacionales, de
armazones, de un gran telescopio, el más grande el mundo. Quedé muy impresionado de esa
capacidad. Pero también tomé conocimiento de una situación que ocurre unos kilómetros al sur,
en cerro Ventarrones.
En tal sentido, quiero hacer una solicitud al ministro de Relaciones Exteriores -y después le pediré
a la Redacción de Sesiones una copia de lo que voy a señalar para que sea remitida- con el fin de
que informe al Senado en qué situación se encuentra la ejecución del Proyecto Cerro Ventarrones,
un convenio firmado entre la Universidad Católica del Norte y entidades chinas.
Lo señalo porque el tema ha salido en la prensa. Incluso el día de hoy, miércoles 16 de abril, a las
12:59, Bío Bío Chile publica un artículo en el cual se refiere a los efectos que está teniendo la
situación de este observatorio, que, como mencioné, están llevando adelante la Universidad
Católica del Norte con entidades del Gobierno chino. El artículo se titula Proyecto Cerro
Ventarrones y cooperación científica, ¿una nueva víctima de las tensiones geopolíticas?
Las primeras informaciones al respecto aparecieron en la prensa el año pasado, específicamente
en una publicación de la revista Tarpan fechada el 15 de noviembre de 2024, en un artículo con el
título Cruzar el océano en busca de estrellas.
Este es el primer antecedente concreto acerca de una investigación financiada con recursos del
Estado para conocer de esta situación particular que se fue generando en el norte de Chile.
La primera pregunta a la Cancillería apunta a saber cuál es la condición, en el sentido de que si,
tal como se dijo, efectivamente se está analizando y se han suspendido los trabajos, si estos se
han cancelado.
La segunda pregunta dice relación con qué facultades posee una universidad, en este caso
particular la Universidad Católica del Norte, para firmar convenios directamente con entidades
relacionadas con el Gobierno chino. Entiendo, y así lo dice la legislación, que esto se debe hacer
solo a través de la Universidad de Chile.
En este caso, la Universidad Católica del Norte no tiene una dependencia, incluso en el
nombramiento de su rector, dado que es otro Estado, el Estado Vaticano, a través de su santidad
el papa, el que designa al rector.
Y aquí viene la tercera complicación: qué efectos genera este relacionamiento a través de un
tercero, nombrado por el Estado Vaticano, y si es necesario que esta información esté en
conocimiento del nuncio apostólico. Esta es la tercera pregunta para la Cancillería.
De acuerdo con lo señalado en la visita que hicimos al norte, los trabajos se siguen realizando. Por
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 28 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
eso es necesario saber si efectivamente se han cumplido las normas para la ejecución de este tipo
de trabajos.
En tal sentido, quiero consultar al Ministerio del Medio Ambiente si a través de sus organismos
regionales en Antofagasta se han presentado los proyectos necesarios para ejecutar obras de esta
envergadura. Es preciso conocer si existe al menos una declaración de impacto ambiental o si se
solicitó alguna otra cosa.
Este lugar se encuentra en la parte más alta del cerro Ventarrones y por eso es importante
conocer si se siguieron todas las normativas de autorizaciones para llevar adelante este proyecto.
También deseo consultar, a través de la Inspección del Trabajo de Antofagasta, si hay trabajadores
de otras nacionalidades en dicho lugar, específicamente personas de la República Popular China.
De ser así, solicito que se oficie a la Policía de Investigaciones, al Departamento de Extranjería,
para conocer la condición en la que se encuentran esas personas en Chile: visa, si están
autorizadas a trabajar o no.
Se requiere oficiar también a la directora nacional de Aduanas y a la Dirección Regional de
Aduanas de Antofagasta para saber si se han ingresado equipos y si estos han tenido algún tipo de
condición especial en su entrada, ya sea temporal o permanente, y bajo qué elemento jurídico se
han producido estos ingresos.
Señor Presidente , los cielos chilenos son los más transparentes y claros del mundo y debemos
estar orgullosos de que estén en nuestro país; pero tenemos que cuidarlos. Y cuidarlos significa
que todas las cosas se ejecuten de acuerdo con la legislación vigente.
Y ahí viene la primera gran duda. Por eso es necesario saber si quienes estuvieron haciendo este
relacionamiento tenían o tienen las facultades para lograrlo.
Del mismo modo, solicito que se oficie al Ministerio de Bienes Nacionales para ver por cuánto
tiempo y desde cuándo fue entregado ese espacio a la Universidad Católica del Norte y con qué
fines. Además, es necesario saber si existe algún trámite para extender el otorgamiento de ese
terreno, con todas sus demarcaciones y delimitaciones.
Y, finalmente, es preciso consultar a la Dirección de Obras Municipales de Antofagasta si se ha
efectuado algún control de lo que se está haciendo, de los planos, qué se está construyendo. En el
país no puede construirse nada que no sepamos que está siendo construido. Se deben cumplir las
normas, se tiene que saber quiénes están trabajando.
Señor Presidente , solicito que estos documentos sean enviados, al igual que una copia de lo que
he señalado, para tener el contexto necesario, y con esa información saber si estamos ante una
situación particular donde se han saltado las normas establecidas o si efectivamente existe algún
acuerdo que no conocemos por el cual esto se está llevando adelante.
Por lo tanto, pido que se remitan copias de esta intervención al ministro del Interior ; al ministro de
Seguridad Pública , del cual dependen las policías, a las que he solicitado la información; al
ministro del Trabajo , por las personas que pudieran estar trabajando; al ministro de Hacienda ,
por las materias relacionadas con Aduanas; al gobernador regional de Antofagasta , y al alcalde de
Antofagasta , para ver todos los efectos de su comuna.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 29 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por último, solicito que se pueda constituir una comisión que asista a verificar en terreno las obras
que se están realizando, tal como lo hizo la Comisión de Relaciones Exteriores, que pudo sesionar
en cerro Paranal , pasar la noche y ver no solo la calidad de la observación, sino la forma en que
se hace transparente el acceso a todos los lugares.
Esa es mi solicitud, señor Presidente.
Y espero que la Secretaría pueda verificar los plazos de respuesta para así proceder a la solicitud
que he hecho en cuanto a concurrir a sesionar en ese lugar.
Gracias, señor Presidente.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, con la adhesión del
senador señor Kuschel .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero recordar que estamos en el artículo 9, que no se refiere a las reglas del uso de la fuerza,
sino a los diferentes grados de intervención, que parte con la vigilancia pasiva, tal como se señaló;
con la actuación mediante técnicas de comunicación; con la reducción física de la movilidad y la
utilización de armamento menos letal. Todo armamento puede ser letal, pero en este caso se trata
de medios menos letales que están previstos en las reglas del uso de la fuerza. Pero aquello no
forma parte de la definición en la cual estamos ahora.
Aquí lo que se hizo en su momento fue decir: "Definamos en qué etapa estamos". O sea, se
pueden ocupar armamentos menos letales, y después en la regla de uso se especifica cómo se
tienen que emplear.
Yo esperaría que esta discusión la demos cuando veamos la regla de uso y no en la definición en
general.
Esa fue la argumentación por la cual se solicitó despejar el punto, porque, si no, iba a quedar algo
que debe estar bien considerado y especificado en otro artículo.
Eso, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 30 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero solicitar que ojalá se lean los textos finales aprobados, porque, si no, se genera demasiada
confusión.
Entendiendo aquello, ¿por qué solicité votación separada para el artículo 5 en cuestión? Porque la
prohibición de la tortura u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes ya existe en la
normativa nacional y en tratados internacionales suscritos por el país; por lo tanto, su inclusión en
el proyecto es redundante. Ese es el argumento: ya está considerada.
Esto es para las reglas de uso de la fuerza. No tenemos que entrar a entender o equiparar algo
que ya sabemos, que está debidamente estipulado.
Ese fue el motivo que me llevó a solicitar la votación separada, en que también me pronunciaré en
contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero recordar que este artículo 8 hace referencia al artículo 1, vale decir, esta medida se aplica
a todo el personal del Estado, sea que integre las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública o las
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 31 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fuerzas Armadas.
Y aquí viene el problema: las Fuerzas Armadas no tienen como misión la vigilancia pasiva, no
están para prevención. La disposición está bien en el caso de las policías, pero no para las Fuerzas
Armadas. Ese es el argumento según el cual, en su momento, voté en contra.
Creo que el punto no quedó bien resuelto, porque, tal como está redactado ahora, se entiende que
todas las fuerzas del Estado deben hacer prevención, y ese no es el efecto que se busca,
Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Tal como señalé, este es un nuevo artículo que tiene dos incisos.
En lo personal, señalé que no queda bien la redacción, porque lo único que se mantendría si, por
ejemplo, se rechazara el inciso segundo, al cual me referí quizás con más vehemencia, es que
para proteger la infraestructura crítica se usan las reglas de uso de la fuerza.
Eso no se hace cargo del problema.
Por eso voté en contra en el artículo completo.
Creo que centrar la discusión solamente en el inciso segundo, que además es impreciso, va a
generar un problema.
Este artículo no fue bien resuelto en su momento y requiere una revisión, porque es una nueva
facultad para algo que tenemos que definir.
Lo primero que hay que definir en un artículo es qué es una infraestructura crítica; por qué se
debe destinar, si está bajo peligro grave o inminente, fuerzas militares para proteger esa
instalación. Y si es así, si se justifica o no el empleo de armamento letal para defender esa
instalación.
Esa discusión no quedó resuelta.
Tal como está quedando ahora, yo voy a seguir votando en contra.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 32 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No queda bien el artículo, no resuelve la situación jurídica.
La legítima defensa privilegiada es sobre personas, no está considerada para algo específico,
puntual. ¡No todo! Eso puede ser un transformador, puede ser una antena, puede ser una torre. Y
tiene que ser identificada para que sea advertida la población.
Los países que emplean estas normas demarcan y ponen "Si usted cruza esta línea, será usado
armamento letal", para advertir el riesgo que existe por el nivel de protección que requiere tener.
Seguiré votando en contra, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos de comités, el señor Presidente pone en discusión en particular el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas generales sobre el
uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas
Armadas en las circunstancias que señala, correspondiente al boletín N° 15.805-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.805-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 18 de junio de
2024, y cuenta con un segundo informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad
Pública, unidas, las que dejan constancia, para los efectos parlamentarios, de que los artículos
13 (que pasó a ser 17); 14 (que pasó a ser 18), y 16 (que pasó a ser 22), no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones, por lo que deben darse por aprobados, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su
discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobados el número 3 del artículo 6; los números 1, 2 y 5 del
artículo 7; el número 2 del artículo 8 (que pasó a ser artículo 9), y el artículo 17 (que pasó a ser
artículo 20), del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 33 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informe de las comisiones unidas.
Las Comisiones de Defensa y de Seguridad Pública, unidas, efectuaron diversas modificaciones
al texto aprobado en general, varias de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto
que algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en
discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones unidas respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones renovadas.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
El Estado tiene el monopolio del uso de la fuerza. Esa fuerza legítima del Estado debe ser
empleada cuando se requiera hacer cumplir la ley, cuando se generen desórdenes graves. Y en
condiciones particulares tiene que ser utilizada en estados de excepción constitucional o de
acuerdo a lo que la Carta Fundamental señala.
Ello, señor Presidente , porque debemos diferenciar entre el uso cotidiano y diario que hacen las
policías (Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones) y esta atribución legal que tienen.
Todos los días las fuerzas están desplegadas para hacer cumplir la ley y todos los días gozan de
protecciones como la legítima defensa privilegiada.
Hoy quizás se está dando la señal más clara: el asesino del cabo David Florido, de Carabineros, va
a recibir la máxima pena, porque matar a un carabinero es el peor acto que puede ocurrir. Es
atacar y matar al Estado.
Entonces, en el entendido de que esta es una decisión originada por el monopolio que tiene el
Estado, el Estado es el que elige y selecciona a las personas, las entrena, las equipa, les compra
armas, las municiones y las despliega, ojalá con una tarea clara y precisa.
Las policías, tal como lo he señalado, todos los días están ejecutando esta tarea.
Pero las Fuerzas Armadas, que todo el mundo requiere, reclama y pide, están preparadas para
otro escenario. En ese escenario se las emplea, primero para disuadir (evitar el conflicto), y en
caso de llegar a ocurrir, para actuar. Y actúan siempre de la misma manera. Todas las Fuerzas
Armadas se preparan para esa misión.
Las policías no tienen misión.
Y aquí quizá viene el primer elemento: cómo poner algo que sea para ambas fuerzas la tarea o el
cumplimiento del deber. La frase que se encontró es "el objetivo encomendado". Eso es lo que se
define en el principio de necesidad: solo se podrá utilizar la fuerza cuando sea necesaria para el
cumplimiento del objetivo encomendado, de la misión, de la consigna para el soldado.
Y esto es fundamental, porque sin esa consigna no se pueden emplear las reglas descritas. Si no
existe una tarea específica para la fuerza, especialmente para las fuerzas militares, esto no será
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 34 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
posible.
Los  problemas  aparecen,  entonces,  cuando  se  incorpora  en  el  Senado  el  principio  de
proporcionalidad. Y quiero leer, porque el mismo principio lo señala, si bien lo han argumentado
muy bien quienes me antecedieron en el uso de la palabra, que "no exige igualdad en los medios
empleados".
Entonces, ¿cómo se va a poder cumplir esto efectivamente? Esto se vuelve inaplicable, porque es
contradictorio exigir proporcionalidad y reconocer que no hay igualdad de medios. Aquí es donde
están los problemas técnicos.
Necesitamos establecer principios que incluso podrían llamarse "de superioridad". Siempre el
Estado va a actuar con la fuerza necesaria para el cumplimiento de su consigna, su misión, el
objetivo encomendado, con lo que se necesite para cumplirlo.
Y ese es el primer punto en discusión.
Lo segundo tampoco quedó resuelto, porque se dijo en su momento, durante la discusión de la ley
de protección de infraestructura crítica, que no se iban a tratar los artículos de reglas especiales
de uso de la fuerza en esa ley porque se iban a incorporar en la que nos ocupa, donde no se
señala nada.
Es más, se está arriesgando a las personas que tienen que cumplir su deber para, ante un peligro
grave o inminente -así lo señala la Constitución: peligro grave o inminente-, proteger algo si no
tiene efectos sobre la vida de personas o sobre terceros.
No queda bien definido y estamos exponiendo como escudos humanos a las Fuerzas Armadas.
¡No quedó bien definido!
También se han señalado todas las eximentes que deben estar. En lo personal, creo que la
Cámara lo definió mucho mejor, y por eso invito a rechazar para que quede el artículo de la
Cámara.
Finalmente, un tema no menor: la justicia especializada. Esta es una regla especial para agentes
del Estado. No son delincuentes, no andan portando armas de forma no autorizada. ¡No se les
puede tratar de esa manera! Por eso es imprescindible que tengan defensoría especializada en
temas militares, fiscalías especialistas para verificar si efectivamente han cometido un delito en el
objetivo encomendado.
Se requieren tribunales especializados. Y cuando hablamos de "tribunales especializados" nos
estamos refiriendo a lo mismo que ocurre en las legislaciones relacionadas con los tribunales de
familia, con los tribunales medioambientales. Bueno, ¡aquí se usan armas! Y tiene que ser un
tribunal especializado el que resuelva.
Eso es lo que queremos debatir hoy, señor Presidente.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 35 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor PUGH.-
Gracias, señora Presidenta.
En este caso particular se solicita incorporar el artículo 10 como nuevo.
La Cámara de Diputados no se refirió a esto, que en ese momento se iba a tratar en la Ley de
Protección de Infraestructura Crítica, que está en primer trámite constitucional en la Comisión de
Defensa Nacional del Senado.
La decisión que tomó el Ejecutivo , con sus indicaciones sustitutivas, fue sacar todas las reglas de
protección de la infraestructura crítica y ponerlas en las reglas de uso de la fuerza.
Y finalmente se redacta esta norma.
Yo, en lo personal, no estoy de acuerdo -voté en contra-, porque se genera el problema de
interpretar qué es infraestructura crítica.
De acuerdo con la reforma constitucional, el Presidente de la República tiene la nueva facultad de
disponer las Fuerzas Armadas ante peligro grave e inminente de un ataque sobre una instalación,
un lugar. Se va a proteger algo físico.
Según esta redacción, tal como está, solamente se puede actuar cuando existe un peligro contra
la vida o afectaciones de consideración a la integridad física de terceros, o sea, de personas.
No está resuelto el problema de defender la infraestructura crítica. Un ejemplo de infraestructura
crítica protegida con armas de fuego es una cárcel. Dentro del recinto carcelario están los internos
-hay un muro-, después hay un espacio, un foso, y luego otra reja, otro muro. Ese lugar es la línea
de fuego, y hay vigilantes armados. Si una persona ingresa a ese lugar, le van a disparar. No le
van a preguntar: le van a disparar.
Entonces, ahí se ve cómo se protege una instalación física con una instrucción clara para que la
persona que está de centinela, que tiene la custodia de esa instalación, sepa qué hacer.
Tal como está la norma, no cumple con los requerimientos ni es adecuada.
Por eso creo que es preferible no tenerla a tenerla mal redactada.
Yo votaré en contra.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 36 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero recordar que efectivamente, tal como lo señaló el ministro subrogante, subsecretario de
Defensa Nacional , esto ya se votó.
Lo que estamos haciendo es dejar exactamente igual la regla, porque la infraestructura a la que se
refiere la reforma constitucional es crítica. De lo contrario, no se sacarían fuerzas militares a
protegerla.
Si se tiene que proteger ante otros, se pueden ocupar vigilantes; si se declara entidad obligada,
pueden ser vigilantes armados; si es necesario, fuerzas policiales. Pero, si se requiere proteger esa
infraestructura ante peligro grave e inminente, ante destrucción de la misma (eso es lo que dice la
reforma constitucional), bueno, las fuerzas tienen un objetivo encomendado.
El objetivo encomendado es la misión, la consigna. Y si para ese objetivo encomendado se
necesita usar armamento letal, porque es un principio de racionalidad, se podrá ocupar. No es que
se vaya a ocupar. Lo que se está diciendo es que la infraestructura crítica tiene un tratamiento
distinto, y por eso ha sido considerada en una reforma constitucional, con una ley que se debe
desarrollar.
Esa ley tendrá que contener demarcado, como probablemente lo tienen todas las infraestructuras
críticas del mundo, el lugar donde no puede haber personas no autorizadas, porque, si cruzan esa
línea, estarían poniendo en riesgo la instalación. En esos lugares se dice: "Si usted cruza esta
línea, le pueden disparar".
Bueno, esa es la infraestructura crítica. Es un lugar que se tiene que proteger por un peligro grave
e inminente de destrucción. Y por eso esta regla se refiere a la infraestructura.
Eso motiva sacar este inciso, que se ha solicitado votar por separado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 37 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor PUGH.-
Gracias, Presidente.
Invito a la Sala, a quienes tienen acceso al comparado, a ver la regla N° 3 (página 48), que señala:
"Empleo manual de elementos disuasivos u otros menos letales," (y los indica) "tales como humo,
gas pimienta, lacrimógenos, sonido, luz, agua y bastones".
La regla N° 4, por su parte, dice: "Utilización de dispositivos o sistemas que no constituyan
armamento letal, destinados al lanzamiento de" (y también los indica) "pintura, gas pimienta,
lacrimógenos, agua u otros".
Y además del lanzamiento de pintura en ese caso particular, porque está contenido dentro del
mismo artículo, se señala que no se puede disparar, por ejemplo, al torso, que es normalmente
donde se apunta para marcar a la persona. ¡Esto es paintball! No es nada más que el uso de un
dispositivo que va a lanzar pintura.
Entonces, la regla está repetida y tiene cosas que no son coherentes.
El punto es que esto se aprobó en una sola votación. Fue a fardo completo. No tuvimos la
posibilidad de argumentar artículo por artículo, por la premura, y por eso voté en contra en su
momento.
Y se puede ver claramente: la regla 3 y la regla 4 tienen el mismo efecto, el mismo fin, es decir,
emplear estos medios menos letales -las dos usan esa expresión-, y la categorización que se hace
es la misma.
Por lo tanto, creo que existiría incoherencia en ese sentido.
Por eso se solicitó la votación separada. Incluso podría considerarse, si esto se ve así después en
la Cámara de Diputados, eliminar la regla N° 4, quedarse con la N° 3 o una sola de las dos, pues
ambas en conjunto son redundantes.
En tal virtud, estimo que es mejor retirar la actual para que queden las dos iguales y sobre eso
decidir.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 38 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación
para fomentar la competencia del mercado del cabotaje marítimo, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.532-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.532-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto de la tramitación de esta iniciativa, cabe señalar que, de conformidad con lo
dispuesto por la Sala del Senado en sesión del 23 de noviembre de 2023, el proyecto fue
analizado, en primer lugar, por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y, enseguida,
por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura. Posteriormente, por acuerdo de la
Sala, adoptado en sesión del 30 de mayo de 2024, se resolvió que la iniciativa fuese conocida
además por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, en lo referido a sus aspectos laborales,
una vez despachada por las comisiones anteriormente señaladas.
Al tenor de lo informado por las mencionadas instancias, los objetivos de esta iniciativa son los
siguientes.
Para la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, su propósito es mantener la reserva de
cabotaje a naves con bandera chilena, optimizando y flexibilizando el uso de excepciones que
la misma ley contempla.
Para la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, se busca mejorar la eficiencia del
transporte de carga en Chile, fomentar la competencia y flexibilizar el uso de las excepciones
al cabotaje nacional que la misma ley señala.
Para la Comisión de Trabajo y Previsión Social, se persigue establecer el deber del Estado de
promover y fomentar la formación de oficiales y tripulantes nacionales a lo largo del país y
promover un acceso equitativo en igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, en
concordancia con las necesidades de la industria nacional. Asimismo, ampliar las hipótesis en
que las naves mercantes extranjeras podrán realizar servicios regulares de cabotaje entre
puertos chilenos, además de establecer que, en caso de existir escasez de oficiales y
tripulantes nacionales, la autoridad marítima autorizará temporalmente la contratación de
dotación extranjera.
Las comisiones informantes de la iniciativa hacen presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, procedieron a discutir el asunto solo en
general.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 39 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que aprobó la idea de
legislar sobre la materia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables
senadores señora Órdenes y señores Bianchi, Saavedra y Van Rysselberghe, en tanto que votó
en contra el honorable senador señor Kusanovic.
Por su parte, la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura consigna que rechazó el
proyecto de ley en general por la mayoría de sus integrantes, con el voto en contra de la
honorable senadora señora Carvajal y de los honorables senadores señores Kuschel y
Sandoval, y el voto favorable de los honorables senadores señores Espinoza y Núñez.
Finalmente, la Comisión de Trabajo y Previsión Social acordó discutir en general la iniciativa, tal
como lo hicieron sus antecesoras, y, tras ello, dicha instancia aprobó la idea de legislar por
mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores señora Sepúlveda y
señores Cruz-Coke y Saavedra, en tanto que votó en contra el honorable senador señor
Kusanovic y se abstuvo el honorable senador señor Moreira.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 116 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en las páginas 17 y siguientes
del informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Por su parte, la Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura, a título meramente ilustrativo, consigna el articulado del
proyecto, que propone desestimar en las páginas 69 y siguientes de su informe.
Asimismo, el texto de la iniciativa se transcribe en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
En consecuencia, correspondería escuchar los informes de las Comisiones de Transportes y
Telecomunicaciones,  de  Trabajo  y  Previsión  Social  y  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y
Acuicultura.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a los ministros de Economía y de Transportes y Telecomunicaciones,
presentes en la sala, con quienes me comprometí a estudiar en profundidad este proyecto.
Y quiero expresar, básicamente, las dudas y las aprensiones sobre la iniciativa.
Primero, se habla de concentración del mercado. Y la pregunta es ¿cuál de aquellos se está
considerando?: ¿el mercado de la oferta o el de la demanda?
¿Y por qué? Porque los productos que hoy se están moviendo, sean combustibles o sea cobre,
siguen ciertos patrones. Hay un movimiento a gran escala -y aquí quiero hacer la diferencia- en
todo el territorio al norte de la latitud 41, que corresponde a Puerto Montt.
Entonces, para ser competitivos, eficientes, ¿quiénes más van a mover combustibles o cobre?,
¿qué estamos proyectando?, ¿vamos a conseguir que se vea reflejado aquello que se señala en las
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 40 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pymes? Es una duda que para dilucidar necesitamos datos.
La segunda pregunta -y se lo planteo al ministro de Transportes - dice relación con los puertos,
que hoy son zonas primarias, donde se habla de comercio exterior, de código ISPS (International
Ship and Port Facility Security Code), y a través de los cuales se reciben y salen cargas
extranjeras. Es lo mismo que los aeropuertos internacionales, que cuentan con cierto control, y los
aeropuertos nacionales. Entonces, ¿cuáles van a ser los puertos de cabotaje donde se trabajará
para evitar que se contamine la carga? Porque el otro tema que debemos agregar es el crimen
organizado.
El crimen organizado está penetrando nuestro país. Y lo estamos viendo en todos lados. Somos un
territorio frágil porque no contamos con escáneres. Y los puertos mencionados por quienes me han
antecedido ojalá que cuenten con cien por ciento de escaneo.
Además, ¿cómo se van a revisar los "tarros" -así se les llama a los contenedores vacíos- que se
están moviendo de un lugar a otro para evitar que haya cabotaje, vale decir, transporte marítimo
dentro del país, de narcotráfico?
Hay tantas dudas.
¿Qué se busca proteger?
Yo quiero aquí referirme desde la latitud 41 a la 56, que es básicamente donde está el cabo de
Hornos y comienza el paso de Drake.
Nuestros espacios de mar interior, las más de tres mil islas y cientos de canales que poseemos,
son una zona geográfica poco conocida, que requiere de mucha pericia y de personas preparadas.
Esos tripulantes con sus naves reúnen condiciones bien particulares y deben estar disponibles
para todo: para cuando haya terremotos, tsunamis, incluso erupciones volcánicas, como las que
tuvimos en el sur.
Y aquí viene la segunda pregunta: ¿se hizo un análisis geopolítico? Porque quienes me
antecedieron señalaron que consultaron a una autoridad naval por temas de seguridad nacional.
Pero en materia geopolítica, hablando en código geopolítico, ¿estamos preparados para la
ocupación de espacios con actores, incluso estatales, que pueden llegar a operar dentro de
nuestro territorio?, ¿existe una ley que controle inversiones? ¡No tenemos ese tipo de leyes porque
estamos  abiertos!  Ese  es  nuestro  problema  geopolítico.  Reitero:  ¿hubo  consideraciones
geopolíticas  al  respecto?
Presidente , quiero dejar planteadas estas dudas, para que las podamos analizar y se puedan
presentar ciertas indicaciones.
Entiendo que aquí una gran mayoría quiere aprobar el proyecto.
Yo, en lo personal, para entregar una señal clara, considero que se necesita más data, más
evidencia, y hacernos cargo de que esto no nos traiga después problemas geopolíticos ni
problemas de altas expectativas. Pero además no se soluciona el problema de fondo. Porque para
resolver la cuestión de fondo necesitamos, probablemente, más trenes o puertos de cabotaje
especializados, desconectados de los terminales primarios que están moviendo todo nuestro
comercio exterior, y que requieren incluso de seguridades adicionales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 41 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Eso me ha llevado, señor Presidente , a adelantar mi votación.
Voy a votar en contra, esperando que ojalá con las indicaciones se puedan corregir algunos de
estos aspectos.
No podemos dejar todas las altas expectativas solo en el aire, sin que exista una contraparte
efectiva y con una evidencia clara que nos advierta de todos los riesgos.
Creo que hay más riesgos y amenazas que oportunidades y beneficios, tal como se ha señalado.
Por eso voto en contra, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que dicta normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.686-19.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.686-19) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es establecer un marco regulatorio para la transmisión de los
resultados derivados de la investigación científica y tecnológica al mercado y a la sociedad en
general,  basado  en  la  interacción  y  colaboración  de  instituciones  académicas  y  de
investigación, agencias gubernamentales y la industria, sobre la base de factores que
contribuyan a este proceso y promuevan el desarrollo sostenible del país.
La Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa.
La referida comisión, además, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Rincón y señores Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke y De Urresti.
Asimismo, consigna que el inciso segundo del artículo 8 y el artículo 9 permanentes son
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 42 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
disposiciones de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 26 votos favorables para
su aprobación.
Por otra parte, se hace presente que el artículo 14 permanente tiene el carácter de norma de
quorum calificado, por lo que necesita 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 77 y siguientes del
informe de la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Me habría gustado poder saludar a la ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación o
a la ministra secretaria general de la Presidencia, porque creo que este proyecto es muy
importante.
Sin embargo, la iniciativa está retrasada un siglo. Esto es lo que se discutía en el siglo pasado.
Hoy los llamados "talentos" no terminan la universidad, no se gradúan. Salen solos en búsqueda
de la innovación y algunas veces ni siquiera patentan, porque hoy en día, por ejemplo, se utiliza el
código abierto, que se encuentra disponible para todo el mundo. Y esa es la verdadera riqueza de
la humanidad.
Yo creo que nos quedamos cortos. Por eso valoro las discusiones que tuvo el proyecto en la
Comisión; asistí a varias sesiones.
Debemos enfrentar esto como un desafío nacional.
¿Cómo transformamos ese conocimiento en prosperidad? Ese es el problema que tenemos que
resolver: transformar conocimiento en prosperidad; no es transferencia tecnológica.
Fíjese, señor Presidente , que los países que se han señalado como ejemplo tienen un propósito
nacional. Para Estados Unidos, que partió en el siglo pasado con esto, fue llegar a la Luna. Sacaron
adelante la NASA e hicieron trabajar a todo el país para ese propósito.
¡Las personas que programaron eran todas mujeres! ¡Y se llegó a la Luna con mujeres
programadoras!
Hoy menos del 15 por ciento de la matrícula en el área científica corresponde a mujeres. Por lo
tanto, también existen brechas gigantescas para el desarrollo de conocimiento.
Hay un problema y tenemos que enfrentarlo.
De acuerdo con la experiencia de las personas que han trabajado esto, se tienen que ir
madurando las tecnologías. Y existen niveles de madurez de la tecnología, denominados TRL
(technology readiness level). Por ejemplo, se puede pasar del TRL 1 ("Quiero ir a la Luna") al TRL 9
("Fui a la Luna y volví con vida").
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 43 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Porque esto no se trata de una patente: se trata de un producto confiable, que ojalá el primero
que lo use sea el Estado. ¿Y por qué digo el Estado? Porque el Estado puede ser un gran promotor.
¿Qué hizo Estados Unidos después de que llegó a la Luna? Les pidió a cuatro universidades de la
costa oeste que hicieran un sistema de red para que, "si recibimos ataques nucleares, esto siga
funcionando". Eso fue Arpanet, hoy Internet.
Todo el desarrollo tecnológico va con tecnologías de uso dual: sirve para el mundo civil, sirve para
el mundo militar.
Hoy Corfo hace el push, empuja al nivel 1 la idea, al 3 la prueba de concepto, al 5 el prototipo. Y
ahí nos quedamos pegados.
Hay mucho paper entremedio, porque nuestra investigación es básica, no es aplicada ni va a las
soluciones. Las respuestas no son patentes, igual que los papers: son qué productos creemos que
podemos desarrollar en Chile y vamos a usar los chilenos.
En criptografía, por ejemplo, ¿por qué tenemos que depender de otros países y no desarrollar
nuestra propia soberanía digital?
Esos son los temas que debemos poner y para esto se necesitan recursos. Sin ellos resulta
imposible desarrollarnos; nos quedamos pegados.
¿Por qué en Chile no tenemos una ley de endowment que permita entregar grandes fortunas que
no se van a ocupar? Solamente se ocupan los intereses que van ganando para que siempre
existan recursos destinados a innovadores. Hay que evitar lo que pasa ahora, en que, si a los cinco
años no resulta un proyecto, queda abandonado.
Todos nuestros casos son de frustraciones. Los únicos que han logrado emprender, que hoy son
unicornios, son gente que se aventuró sola, que hizo las cosas y se atrevió.
Ese es el mundo actual.
Yo, señor Presidente , creo que la discusión se nos quedó en el siglo pasado. Tenemos que ser
capaces de adaptar esto a algo más dinámico y usar las oportunidades. ¿Cuáles? Los grants, en
Estados Unidos, son de la defensa y tenemos un acuerdo, RDT&amp;E(Research, Development,
Test and Evaluation), con el gobierno de ese país. Por cada dólar que nosotros ponemos -yo les
decía "cada peso", pero bueno, pongamos "cada dólar"-, podemos traer esos proyectos a Chile y
así tener recursos para avanzar en aquellas áreas que necesitamos.
Por ejemplo, la investigación submarina, la robótica submarina, que nos puede ayudar mucho y
adelantar no solo el conocimiento del fondo, sino todos los recursos que disponemos. Tenemos
más plataforma submarina que plataforma continental.
O sea, son hechos evidentes.
Solo quiero pedir, si fuera posible, señor Presidente, unos pocos minutos extra, dado que puedo
entregar un par de antecedentes más.
Lo segundo son aquellas áreas en las que tenemos brechas estratégicas. Hoy, probablemente -lo
estamos viendo en los conflictos armados-, las guerras asimétricas e híbridas están tomándose
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 44 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
todas las noticias.
En Ucrania hace tres días una pequeña nave a control remoto lanzó un misil antiaéreo sobre una
aeronave. O sea, adaptaron tecnología para proteger a su país.
Los drons están generando un cambio gigantesco. Los vemos desde reemplazando fuegos
artificiales hasta controlando incendios.
Pero, si no tenemos un propósito y una tarea como país, va a ser muy difícil que todas estas ideas
se encaucen. Debemos ser capaces de mirar un poco más allá; no solo hacer la transferencia, sino
que hacerla de forma efectiva y señalar de dónde saldrán los recursos.
Cuando se habla del 0,35 por ciento, la mitad es del Estado y la otra mitad es de los privados.
Entonces, hay que estimular a ambos. La propuesta son fondos que podamos generar con
recursos públicos y privados.
Uno de ellos es un proyecto de innovación en defensa para usar la misma experiencia que ha
llevado a cabo Europa, Estados Unidos, los grandes países, para juntar recursos de todos lados y
así permitir que todas estas ideas se transformen en prosperidad. Creo que eso es lo que
esperamos.
Por lo pronto, me voy a abstener.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, número 21º, párrafos
quinto y final, y en la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia de
la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas en la regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según se dispuso en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que ha sido
prorrogado en ocho oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N°
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 45 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
50, de 11 de febrero de 2025, del mismo ministerio, por el plazo adicional de noventa días a
contar del vencimiento del período previsto en el citado decreto supremo N° 50, asunto
correspondiente al boletín N° S 2.623-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.623-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, que ha incidido en la llegada masiva de población a través
de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país. Tal situación,
agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las comunidades
impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica, se ha buscado contar con los mecanismos necesarios para mejorar
la vigilancia de las fronteras, para asegurar un adecuado control migratorio en Chile, que
permita, por un lado, controlar los niveles de migración y cumplir los requisitos exigidos para
ella, y, por otro, proteger la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresen a
nuestro país y de los habitantes de esas áreas.
Para  tales  fines,  puntualiza,  entre  otras  medidas,  se  ha  estimado  necesario  que  en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardos adicionales; por lo
mismo, mediante el citado decreto supremo N° 78, se dispuso por el término de noventa días
el ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos N° 139, de 24 de mayo de
2023; Nº 220, de 22 de agosto de 2023; Nº 338, de 20 de noviembre de 2023; Nº 114, de 16
de febrero de 2024; Nº 182, de 17 de mayo de 2024; Nº 273, de 16 de agosto de 2024; Nº 364,
de 14 de noviembre de 2024, y Nº 50, de 11 de febrero de 2024, todos del señalado ministerio,
y en cada oportunidad por el plazo de noventa días contados desde la publicación de los
mencionados decretos supremos en el Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados.
En particular, ha permitido aprovechar los recursos logísticos, tecnológicos y humanos que
poseen diferentes instituciones del Estado, de manera sinérgica, alcanzando un mejor control
territorial.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente
que motivaron la dictación del decreto supremo N° 78 aún subsisten.
Adicionalmente, el resguardo de determinadas áreas de las zonas fronterizas, dispuesto por el
citado decreto supremo N° 78 en su última prórroga, culmina el próximo 13 de mayo de 2025,
por lo que, en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados, el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 46 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ejecutivo propone su nueva prórroga.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el citado
decreto supremo N° 50.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo previsto en el párrafo primero, numeral
21º, del artículo 32 de la Carta Fundamental, es una atribución especial del Presidente de la
República disponer "que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto". Y en su
párrafo quinto establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales períodos con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del mismo numeral 21º dispone que esta atribución especial
también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del número 21º del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario ha informado acerca de las últimas medidas
adoptadas en el marco del resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidenta .
Da gusto verla nuevamente ahí en la testera.
Señora Presidenta , por su intermedio, deseo saludar al ministro del Interior , hoy solo ministro
político encargado del Ministerio que tiene que preocuparse de la Seguridad Interior; y también, a
la subsecretaria de Hacienda , porque mi intervención la centraré en asuntos políticos y
económicos.
Lo primero es definir de quién es la frontera. Ese es el tema de fondo.
De acuerdo con la orgánica, el reglamento y la ley, es Carabineros de Chile quien tiene la custodia
de la frontera. Cuenta con un organismo especializado, ¡pero no tiene gente!, ¡no tiene cuarteles!,
¡no tiene medios!
Entonces, necesitamos determinar qué nos falta.
Después, cabe preguntar quién está a cargo del paso fronterizo. Porque hoy concurren varios
ministerios: el nuevo Ministerio de Seguridad, con Carabineros y la Policía de Investigaciones para
lo que es migración; el Ministerio de Hacienda, con Aduanas; y el Ministerio de Agricultura, con el
SAG.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 47 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Bueno, no existe coordinación; hay un problema. Y para la gente que quiere entrar regularmente,
tenemos las filas de espera más largas y nuestro comercio internacional detenido.
Pero en el resto de la frontera, donde la gente cruza, donde no hay ningún control, no tenemos
nada.
Y aquí viene, entonces, el costo.
¿Cuál es el costo de vigilar y actuar sobre esa frontera?
Y la segunda pregunta es ¿quién va a pagar? Porque todo lo que se habla de números, de
cantidades, representa un costo altísimo.
¿Qué costo está teniendo hoy para las Fuerzas Armadas usar los recursos o capacidades
estratégicas, que estaban diseñados para un ritmo de operación distinto al que se está usando
actualmente? Porque hoy los camiones se utilizan todos los días, todas las personas se despliegan,
las tenidas y los uniformes se están empleando todos los días, los víveres se están consumiendo
porque están desplegados. Y a esas Fuerzas Armadas se les recortaron todos los presupuestos de
este año.
Y aquí tenemos nuestra primera brecha con la realidad.
Por eso, señora Presidenta -no está presente el presidente de la Comisión de Defensa-, quiero
solicitar una sesión en donde podamos tratar estos temas, para entrar al detalle y ver los costos
reales que está teniendo: ¿qué se dejó de hacer?, ¿qué tanque no se puede tripular o mantener
porque los efectivos están en otra tarea?
Esta historia es de larga data. Esto no parte con la reforma constitucional; parte con un decreto, el
N° 265, promulgado el 9 de julio del 2019, y publicado en el Diario Oficial el 13 de agosto del
2019.
Yo solamente quiero leer el artículo primero (me salto los considerandos):
"Autorízase la colaboración de la Fuerzas Armadas con las autoridades civiles y policiales
competentes para actuar en relación a actividades que se vinculen al tráfico ilícito de migrantes, y
al narcotráfico y crimen organizado transnacional, en el marco de las facultades que la
Constitución y la ley les otorguen, en zonas fronterizas del territorio nacional".
O sea, esto viene de un decreto, que se lleva posteriormente a una reforma constitucional.
¿Qué problema tenemos? Que hoy la demanda es total.
Ya lo he señalado, señora Presidenta -por su intermedio, al ministro del Interior -, que estas cosas
deberían ser excepcionales, por ejemplo, los estados de excepción; pero se han convertido en lo
que se está usando permanentemente.
Y también, en el resguardo fronterizo, seguimos usando un sistema con una cadena de mando que
no obedece a la organización militar defensiva en el norte.
Y esto, señora Presidenta, requiere de una modificación a la Ley del Ministerio de Defensa
Nacional.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 48 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor ministro del Interior , el tema de fondo es estructura, sistema de mando y control,
capacidades y medios, así como una forma distinta de enfrentar el problema de la frontera: se
tiene que partir desde el Caribe hacia abajo, viendo todos estos procesos, levantando información,
levantando inteligencia, tomando decisiones y buscando medios para evitar que esas personas
lleguen o el crimen organizado se instale con sucursales en nuestro país.
El problema es más grande.
Necesitamos, entonces, señora Presidenta, tomar este tema, pero no con el acuerdo político
solamente de los cambios estructurales, sino viendo cómo se va a financiar.
Hoy los presupuestos que están y que se discuten, por ejemplo, para capacidad estratégica en el
primer semestre, no consideran nada de lo que se está usando, desgastando. Y no existe forma de
mantener ese potencial bélico.
Ese es el riesgo que se está enfrentando cuando se toman estas decisiones y no se evalúan los
costos.
Votaré a favor, pero pido esa reunión lo antes posible.
Gracias, señor Presidente.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muchas gracias, senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en
cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16.566-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.566-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de esta iniciativa de ley son los siguientes.
Primero, sancionar la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales con la finalidad de proporcionar
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 49 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un  marco  general  que  vele  por  su  cumplimiento,  estandarice  y  coordine  las  formas
establecidas para la válida actuación de los órganos de la Administración del Estado con
competencia para habilitar proyectos o actividades sometidas a limitaciones regulatorias, y
otorgar mayor certeza a los titulares y personas que desarrollen dichas actividades, así como a
la ciudadanía en general.
Segundo, promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión, a través de la
creación de mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria, para el progresivo tránsito
hacia una regulación estandarizada y simplificada respecto de la habilitación de proyectos o
actividades que resguarden adecuadamente los derechos de las personas solicitantes por
medio de normas que definan el proceder de los órganos de la Administración del Estado para
su actuación válida y pronta, la que tendrá en consideración los riesgos asociados, dará mayor
certeza jurídica y aumentará la transparencia de los procedimientos.
Tercero, crear el Sistema de Regulación y Evaluación Sectorial, integrado por el conjunto de
políticas institucionales y normas destinadas a velar por la correcta tramitación de las
autorizaciones  sectoriales  y  técnicas  habilitantes  alternativas  aplicables  a  proyectos  o
actividades, y a optimizar y/o fortalecer la gestión institucional con el objeto de simplificar y
mejorar continuamente la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que
propicie el desarrollo productivo sostenible, facilite la inversión y resguarde los objetos de
protección propios de cada normativa.
En cuanto a la tramitación de esta iniciativa, cabe hacer presente que la Comisión de Economía
despachó su primer informe con fecha 7 de enero de 2025. La Sala del Senado, en sesión del 8
de enero de 2025, previo a pronunciarse respecto de la idea de legislar sobre la materia,
acordó remitir el proyecto a dicha comisión a fin de que emitiera un nuevo primer informe,
autorizándola para discutir la iniciativa en general y en particular.
En dicho contexto, la Comisión de Economía, en su primer informe, deja constancia de que
aprobó el proyecto de ley en general por la unanimidad de sus miembros, honorables
senadores señora Carvajal y señores Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza. Posteriormente, en
su nuevo primer informe ratificó su aprobación en general, en tanto que sancionó esta
iniciativa en particular con las modificaciones y las votaciones que consignan. Además,
propone que en la Sala del Senado se apruebe el proyecto en general y en particular.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
en los términos que estas fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, y también se pronunció respecto de las indicaciones presentadas en dicha
instancia. Asimismo, consigna que introdujo enmiendas en los artículos 1, 4, 12, 26, 27, 38, 42,
52, 120 y 123 permanentes y en los artículos primero, tercero, vigésimo octavo y vigésimo
noveno transitorios del texto despachado por la Comisión de Economía en su nuevo primer
informe, y consultó un artículo trigésimo quinto transitorio, nuevo. Lo anterior, en virtud de las
votaciones que registra en su informe.
Por otro lado, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, las comisiones informantes coinciden en que las siguientes normas de la iniciativa
son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 50 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aprobación:
El artículo 40 (ex artículo 41); el artículo 46; el inciso segundo del artículo 62; el artículo 67; el
artículo 74; el inciso tercero del artículo 43, contenido en el numeral 15, y el inciso primero del
artículo 43 bis, contenido en el numeral 16, ambos numerales del artículo 97 (ex artículo 92), y
el artículo 122 permanentes.
Por su parte, el artículo 45 (ex artículo 46) y el artículo 117 permanentes corresponden a
normas de quorum calificado, por lo que requieren para su aprobación de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 192 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que se han presentado las siguientes solicitudes de votación separada:
De la honorable senadora señora Provoste y del honorable senador señor De Urresti respecto
de diversas disposiciones, que son: el artículo 5, número 4 (página 22 del comparado); el
artículo 5, número 6 (página 23 del comparado); el artículo 5, número 8 (página 24); el artículo
5, número 18 (página 32); el artículo 6, letra c) (página 38); el artículo 6, letra d) (página 39);
los artículos 9 y 10 (páginas 51 y 53 del comparado, respectivamente); el artículo 19 (página
75); el artículo 24 (página 85); el artículo 27 (página 95); los artículos 29, 30, 31, 32, 33, 34,
35, 36, 37, 38 y 39 (páginas 104 a 122 del comparado); el artículo 61 (página 191); el artículo
74 (página 216), que es una norma de carácter orgánico constitucional; el artículo 82 (página
289); el artículo 85 (página 308); el artículo 89 (página 423); el artículo 104 (página 649); el
artículo 105 (página 656); el artículo 113 (página 743); el artículo 114 (página 760), y el
artículo 119 (página 774 del comparado).
También se presentó solicitud de votación separada por parte del senador señor Núñez
respecto de los artículos 9, 10 y 11, que están en las páginas 51, 53 y 56 del comparado,
respectivamente.
Además, se pidió votación separada del artículo 17, letra b) (página 71 de comparado), y del
artículo 76 (página 223 del comparado).
Por último, se recibió una solicitud de votación separada del honorable senador señor Prohens
en relación con el artículo 85, número 16, en su letra a) (página 342 del comparado).
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Solo quiero hacer uso de la palabra brevemente para reconocer el esfuerzo realizado por la
Comisión de Economía de este Senado en tratar de buscar una fórmula para que la plataforma que
se eligió, Súper , tenga certezas jurídicas. Y esto, curiosamente, se llama "interoperabilidad".
Pero ¿qué quiero reconocer? El acuerdo al que se llegó con el Gobierno para que este tema no se
manejara durante la tramitación del proceso de simplificación de todos los trámites, sino que se
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 51 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hiciera con un proyecto aparte sobre un sistema de gobernanza de datos.
Este proyecto permite que diecisiete ministerios con 38 organismos sectoriales se pongan de
acuerdo para que en una misma plataforma se pueda conocer toda la tramitación de estos
permisos. Esto va a permitir levantar el mapa: dónde están, qué está pasando, cuánto se está
demorando. El proyecto, entonces, simplifica, porque uno va a poder ver qué trámites son
necesarios y qué trámites probablemente no lo son.
Aquí aparece el nuevo concepto de un petit comité, un grupo de ministerios que van a estar
viendo con énfasis sectorial, dependiendo del ministerio involucrado, cómo hacer esto más sencillo
aún.
También estandariza al tener el mismo requisito en todas las regiones y comunas del país y no la
discrecionalidad en virtud de la cual hoy, como no está definida, cada uno podría pedir lo que
quisiera.
Esta simplificación y estandarización se ven incluso mejoradas con la tramitación en paralelo.
Yo quiero aquí, señor Presidente , dado que está presente el ministro de Economía , reconocer ese
esfuerzo para llevar adelante el concepto que él usó en un minuto: "la programación en paralelo".
Trabajar en paralelo significa que podemos hacer al mismo tiempo varias actividades y esto de por
sí disminuye tiempo.
Esto se hizo con la ANEF, señor Presidente . Y es bien importante porque este proyecto no viene a
sacar a las personas del trabajo. Al contrario, a aquellos funcionarios que están trabajando, que lo
hacen muy bien, que tienen una carga laboral gigantesca, se les va a simplificar su función, y
queremos que sea así, para que fluya y de buena forma.
En tal sentido, quiero usar esta tribuna para felicitar al nuevo presidente de la ANEF , electo por
tercera vez, José Pérez Debelli . Él, como controlador aéreo y de ese gremio, entendió muy bien la
importancia de contar con un sistema de control capaz de llevar adelante esta modernización.
La plataforma de interoperabilidad Súper va a poner esos elementos a disposición.
¿Qué tenemos que hacer ahora? Y aquí deseo agradecer a la ministra secretaria general de la
Presidencia por haber ingresado ayer el proyecto del sistema de gobernanza de datos.
Eso va a ayudar realmente al Estado a simplificar, estandarizar y también controlar.
Fíjese, señor Presidente, que hasta el tema de las licencias médicas, que ha sido tan popular, lo
resuelven proyectos de esta naturaleza.
El Estado avanza, se fortalece, mejora. Es un gran acuerdo político. Y quiero reconocer el trabajo
de los ministerios y los compromisos políticos cumplidos. Eso da satisfacción en el empleo público,
entender que es factible alcanzar acuerdos importantes.
Este es un gran acuerdo y, por eso, voto a favor.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 52 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 156, de
26 de mayo de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de treinta días, a contar
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 156, correspondiente
al boletín S 2.637-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.637-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos han dificultado el normal desarrollo de la
vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y conforme al indicado decreto
supremo N° 189, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, el estado de excepción ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, el Ejecutivo advierte que los hechos de violencia que motivan la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 53 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo anterior tiene como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a los habitantes
de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 29 de junio de 2025, y en consideración además de las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo de treinta días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 156.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a dicha solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la referida solicitud, el Primer Mandatario informa
acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor PUGH.-
Muy agradecido.
Por su intermedio, quiero saludar a la señora ministra de Defensa Nacional y a la señora ministra
de Seguridad Pública subrogante , aquí presentes.
Hago constar que se dio cumplimiento al acuerdo de la Sala respecto a efectuar una sesión que se
declaró secreta por las Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa. Debido a ello, no me
referiré a esos aspectos. Pero sí me interesa señalar qué significa el estado de excepción
constitucional.
Básicamente, llevamos casi todo este Gobierno en una excepción constitucional. Lo que no
queremos es que una excepcionalidad se transforme en algo permanente. Y eso requiere articular
muchas más instancias, el Estado completo.
Señor Presidente, creo que la Mesa puede llevar adelante este diálogo, existiendo ya un acuerdo
que va a tener por resultado varias leyes que deberán ser vistas y votadas en el Senado.
Este no es solamente un tema de orden policial, de orden militar. Es un tema de Estado, y lo debe
resolver con toda su capacidad.
Espero también que la Mesa pueda llevar adelante esta discusión para apoyar al senador y a la
senadora que participaron en este proceso, lo que es muy importante.
El Senado ya está comprometido. Se requiere un acuerdo político transversal grande que sea
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 54 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
capaz de enfrentar, y así dar término a la excepcionalidad. No podemos continuar con aquello. No
podemos estar aprobando esto cada treinta días (antes lo hacíamos cada quince días). No
sacamos nada con alargar los días en los cuales vamos a prolongar algo que debe ser excepcional.
Esa es la tarea; para eso estamos elegidos. Este es el momento de sentarnos y encontrar una
salida de forma democrática aquí, con buenas leyes que garanticen lo que se ha comprometido.
Por lo pronto, votaré a favor, pero insisto, esta excepcionalidad tiene que terminarse con una
solución de Estado.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senador Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el primer punto de la tabla de Fácil Despacho, que
corresponde al proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del
Estado, que se encuentra en tercer trámite constitucional y cuenta con informe de la Comisión
de Defensa Nacional (boletín N° 12.234-02).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.234-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
un  artículo  único  compuesto  por  veintidós  numerales  permanentes  y  una  disposición
transitoria, con el propósito de introducir cambios al Sistema de Inteligencia del Estado , en
cuanto a su organización y funcionamiento, de modo que sea integrado y funcional, con el
propósito de actualizarlo y adecuarlo a los nuevos requerimientos de la sociedad.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa.
1.- La Comisión de Defensa Nacional, con las votaciones que consigna en su informe, propone
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 55 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la aprobación de dichas enmiendas, con excepción de las siguientes, que sugiere rechazar:
a) Del artículo único del Senado (artículo 1 de la Cámara), que introduce enmienda a la ley N°
19.974, sobre el Sistema de Inteligencia del Estado y crea la Agencia Nacional de Inteligencia:
-Número 1), 3) de la Cámara.
-Número 2), 6) de la Cámara.
-Número 3), 7) de la Cámara.
-Número 4), 13) de la Cámara.
-Número 6), 18) de la Cámara.
-Número 7), 21) de la Cámara.
-Número 8), 22) de la Cámara.
-Número 9), 24) de la Cámara.
-Número 14), 36) de la Cámara.
-Número 15), 39) de la Cámara.
-Número 18), 51) de la Cámara.
-Número 19), 59) de la Cámara.
-Número 21), 63) de la Cámara.
Dichas disposiciones se refieren, entre otras, a las siguientes materias: fines de la ley y las
actividades reguladas; organismos y servicios que integren el Sistema de Inteligencia del
Estado; integración del Sistema; Comité de Inteligencia del Estado; sesiones y funciones;
creación de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil; dirección superior de la Agencia y
subdirector de la Agencia; causales de cesación en los cargos de director y de subdirector;
conducción, organización y administración de la Agencia y atribuciones específicas del director;
fijación de los objetivos del Servicio de Inteligencia de las Fuerzas Armadas y de la Dirección de
Inteligencia de la Defensa del Estado Mayor Conjunto; inteligencia policial; ocultamiento de
identidad oficial con el fin de obtener información y recabar antecedentes; comisión especial
de la Cámara de Diputados que conocerá de los informes sobre el Sistema y el informe anual
que entregue el director de la Agencia; entrega de antecedentes e información que solicite la
Cámara de Diputados, el Senado o que requieran los tribunales de justicia, el Ministerio Público
o la Contraloría General de la República, en uso de sus respectivas facultades.
-La eliminación del número 5) del Senado, que agrega en el artículo 7° la expresión "y de
Seguridad Pública" a continuación de " Ministro del Interior ".
-Número 8), nuevo, de la Cámara, que incorpora un artículo 5 bis.
-Número 9), nuevo, de la Cámara, que introduce un capítulo 2°, compuesto de los artículos 5
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 56 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ter, 5 quater y 5 quinquies.
-Número 14), nuevo, de la Cámara, respecto de los artículos 6 sexies, 6 septies que contiene.
-Número 17), nuevo, de la Cámara, que introduce, a continuación del epígrafe del nuevo Título
IV, el siguiente enunciado: "Capítulo 1°, De la Agencia Nacional de Inteligencia Civil".
-Número 19), nuevo, de la Cámara, que introduce el artículo 8 bis.
-Número 23), nuevo, de la Cámara, que reemplaza el artículo 11.
-Número 25), nuevo, de la Cámara, que reemplaza el artículo 13.
-Número 26), nuevo, de la Cámara, que incorpora el artículo 13 bis.
-Número 29), nuevo, de la Cámara, que incorpora los artículos 15 bis y 15 ter.
-Número 32), nuevo, de la Cámara, solo en cuanto al artículo 17 quater que propone.
-Número 37), nuevo, de la Cámara, que incorpora un artículo 21 bis.
-Número 40), nuevo, de la Cámara, que incorpora un artículo 22 bis.
-Número 42), nuevo, de la Cámara, que incorpora un artículo 22 ter.
-Números 43), 44) y 45), nuevos, de la Cámara, que modifican los artículos 23, 24 y 25,
respectivamente.
-Número 46), nuevo, de la Cámara, que reemplaza el artículo 26.
-Números  48)  y  49),  nuevos,  de  la  Cámara,  que  modifican  los  artículos  28  y  29,
respectivamente.
-Número 58), nuevo, de la Cámara, que modifica el artículo 36.
-Número 60), nuevo, de la Cámara, que reemplaza el epígrafe del Título VII por "De la
Clasificación de la Información".
-Número 61), nuevo, de la Cámara, que sustituye el artículo 38.
-Número 62), nuevo, de la Cámara, que incorpora los artículos 38 bis, 38 ter, 38 quater, 38
quinquies y 38 sexies.
-Número 64), nuevo, de la Cámara, que incorpora el artículo 39 bis.
-Número 65), nuevo, de la Cámara, que modifica el artículo 40.
-Número 66), nuevo, de la Cámara, que modifica el artículo 41.
-Número 67), nuevo, de la Cámara, que agrega los artículos 41 bis y 41 ter.
-Número 68), nuevo, de la Cámara, que modifica el artículo 42.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 57 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
b) El artículo 2, nuevo, de la Cámara de Diputados, que introduce modificaciones al decreto
con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las normas no derogadas del decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005.
c) Los artículos segundo, tercero, cuarto, sexto y noveno transitorios, nuevos, de la Cámara de
Diputados, relativos a la facultad del Presidente de la República para regular materias que
indica, mediante uno o más decretos con fuerza de ley; la facultad para conformar por decreto
el primer presupuesto de la Agencia; la entrada en vigor del artículo 2; y a que la Agencia
Nacional de Inteligencia Civil será considerada sucesora y continuadora legal de la Agencia
Nacional de Inteligencia.
2.- En cuanto a las normas que requieren quorum especial para su aprobación, esto es, 25
votos favorables, por tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional, la Comisión
de Defensa Nacional recomienda acoger las siguientes:
a) Del artículo 1 (según la numeración otorgada por la Cámara de Diputados):
-El artículo 6, contenido en el numeral 12).
-El inciso tercero del artículo 10, contenido en el numeral 22).
-Los incisos primero, tercero y cuarto del artículo 14, contenido en el numeral 27).
-El numeral 30).
-El artículo 17, contenido en el numeral 31).
-El artículo 17 bis, contenido en el numeral 32).
b) El artículo octavo transitorio, incorporado por la cámara revisora.
3.- Entre las enmiendas que la Comisión de Defensa Nacional recomienda desechar y que, en
caso de ser aprobadas, requerirán 25 votos favorables, por corresponder a normas de rango
orgánico constitucional, se encuentran:
a) Del artículo 1 (según la numeración otorgada por la Cámara de Diputados):
-El artículo 6 bis, contenido en el numeral 13).
-El inciso segundo del artículo 9, contenido en el numeral 21).
-El literal e) del inciso primero y el inciso tercero del artículo 10 ter, contenido en el numeral
22).
-El artículo 13, contenido en el numeral 25).
-El inciso primero del artículo 15 bis y el artículo 15 ter, contenidos en el numeral 29).
-El numeral 45), que modifica el artículo 25.
-El inciso primero del artículo 26, contenido en el numeral 46).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 58 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El numeral 48), que modifica el artículo 28.
-El numeral 49), que modifica el artículo 29.
-El numeral 58), que modifica el artículo 36.
b) El artículo 2 y el artículo sexto transitorio, ambos introducidos por la cámara revisora.
4.- Las siguientes modificaciones, en caso de ser aprobadas, requieren 25 votos favorables
para su aprobación, por corresponder a normas de quorum calificado (todos numerales del
artículo 1, de conformidad con la numeración otorgada por la cámara revisora):
-La segunda oración del inciso cuarto del artículo 5 ter, el inciso primero del artículo 5 quater y
el inciso primero del artículo 5 quinquies, contenidos en el numeral 9).
-El inciso segundo del artículo 6 ter, contenido en el numeral 13).
-El artículo 6 septies, contenido en el numeral 14).
-El párrafo segundo del literal e) del artículo 8 bis, contenido en el numeral 19).
-Los incisos segundo y tercero del artículo 15 bis y el artículo 15 ter, contenidos en el numeral
29).
-El inciso segundo incorporado en el artículo 24, en virtud del numeral 44).
-El inciso tercero del artículo 26, contenido en el numeral 46).
-El literal c) del numeral 51), por el que se modifica el inciso segundo, que pasa a ser tercero,
del artículo 31.
-El literal a) del numeral 58).
-El literal b) del numeral 59).
-Los incisos primero y segundo del artículo 38, contenido en el numeral 61).
-El inciso primero del artículo 38 bis.
-Los artículos 38 ter, 38 quater, 38 quinquies y 38 sexies, incorporados por el numeral 62).
-El artículo 39, contenido en el numeral 63).
-El artículo 41 bis, incorporado mediante el numeral 67).
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas por la cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional y los acuerdos adoptados por la
Comisión de Defensa Nacional respecto de cada una de ellas en el tercer trámite.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 59 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Finalmente, cabe señalar que la honorable senadora señora Pascual ha solicitado la votación
separada de las enmiendas relativas a los siguientes números del artículo único (artículo 1 de
la Cámara): del número 50), página 91 del comparado; del número 52), página 96 del
comparado; y del número 69), página 122 del comparado.
Estas enmiendas se encuentran entre aquellas que la Comisión de Defensa Nacional propone
aprobar.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Honorable Sala, me corresponde informar, de forma breve, el proyecto, en tercer trámite
constitucional, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado (boletín Nº 12.234-
02).
La proposición de ley en examen se originó en mensaje del ex Presidente de la República señor
Sebastián Piñera e inició su tramitación legislativa el año 2018 en esta Corporación, donde estuvo
radicada hasta comienzos de 2020.
El texto despachado en aquella oportunidad se estructuraba sobre la base de un artículo único,
que modificaba, por medio de veintidós numerales, la ley N° 19.974, y de una disposición
transitoria.
La Cámara de Diputados, por su lado, estuvo abocada a su análisis hasta el mes de abril de 2025.
Tras cinco años de estudio, incorporó diversos cambios al proyecto aprobado en el primer trámite
constitucional, transformándolo sustancialmente. En efecto, este se compone de dos artículos
permanentes y de diez normas transitorias.
Señor Presidente , tan significativas son las reformas introducidas por la cámara revisora que, en
la primera sesión destinada a su examen, la Comisión de Defensa Nacional estimó el rechazo de
todas ellas, opción que permitiría revisar integralmente la propuesta legal en una comisión mixta.
Sin embargo, se advirtió que ese proceder pondría en riesgo la posibilidad de contar con una ley
que fortalezca y modernice el Sistema de Inteligencia del Estado, aspecto sobre el cual hay
consenso. Debido a lo anterior, la instancia legislativa estuvo conteste en desechar solo las
modificaciones estrictamente necesarias.
A fin de facilitar su identificación, el honorable señor Pugh; el asesor legislativo de la honorable
senadora señora Vodanovic , señor José Miguel Poblete ; y la asesora legislativa del gabinete del
ministro del Interior , señora Lesly Covarrubias , sugirieron a la Comisión los cambios a desechar,
todos los cuales fueron posteriormente sometidos a votación y respaldados por la unanimidad de
sus integrantes.
De 70 numerales que incorporó la Cámara de Diputados, 42 fueron los considerados a desechar.
Este informe, de manera lata, ha sido entregado por el Secretario como ministro de fe . No me
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 60 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
referiré a los detalles en particular de cada norma rechazada, pero sí dejaré constancia, para la
historia fidedigna de la ley, de aquellos aspectos que se consideraron más importantes.
-Lo primero es respecto a las definiciones, de tal manera de poder revisar la de "inteligencia del
Estado" y desechar lo relativo a "información residual".
-El artículo 4, nuevo, referido al Sistema de Inteligencia del Estado. El motivo de la negativa
obedece a la necesidad de que el director de la Agencia Nacional de Inteligencia sea quien lo
coordine, para que tengamos un sistema de planificación distinto al que se propone.
-Las modificaciones recaídas en el artículo 5 de la ley Nº 19.974, relativo a la integración del
Sistema de Inteligencia. La razón del rechazo se vincula a conectar este proyecto con el que crea
el Subsistema de Inteligencia Económica, que está en discusión y que debe conversar con esta
iniciativa.
-El artículo 5 bis, nuevo, que regula los mecanismos de acceso a la información de otras entidades
del Estado, con el objeto de normar adecuadamente la situación de los datos personales y
determinar con claridad las bases mínimas de las que podrán disponer los organismos del Sistema
de Inteligencia.
-El capítulo 2° introducido al título II de la ley N° 19.974, que versa sobre los instrumentos de
planificación. Su impugnación se fundamenta en la necesidad de simplificar y flexibilizar tales
herramientas, lo que redundará en el éxito del Sistema de Inteligencia del Estado.
-Los artículos 6 bis, 6 ter y 6 quater, nuevos, de modo de garantizar que el Comité de Inteligencia
del Estado sea presidido por el director de la Agencia Nacional de Inteligencia y quede eximido de
la supervigilancia de la Agencia de Protección de Datos Personales.
-El capítulo I incorporado al título IV de la ley N° 19.974, referido a la Agencia Nacional de
Inteligencia Civil. El motivo de su rechazo radica en no crear un nuevo organismo de inteligencia -
preservar el nombre "Agencia Nacional de Inteligencia"- y fortalecer el actual, dándole mayores
atribuciones.
Asimismo, se espera que un estatuto especial regule al personal de la Agencia Nacional de
Inteligencia, de modo que el número de funcionarios no esté señalado en la ley; perfeccionar el
precepto que contiene las causales de cesación de su director; establecer que este será un cargo
de exclusiva confianza de Su Excelencia el Presidente de la República , y afinar sus atribuciones.
Por otro lado, resulta indispensable abordar correctamente la declaración en juicio del director y
del subdirector de la Agencia Nacional de Inteligencia; eliminar la autonomía de la Escuela de
Inteligencia, y consignar que la información aportada por los organismos colaboradores sea
canalizada por medio de esta agencia.
-Las modificaciones a los artículos 24 y 31, insertos en el Título V, "De los procedimientos
especiales de obtención de información", con el propósito de dar mayores capacidades a la
Agencia Nacional de Inteligencia; entre ellas, más cobertura -no solo de la identidad, sino también
de las actividades y de las operaciones- y la inclusión de nuevas formas de intrusión.
-El título VII, "De la clasificación de la información", y los artículos que lo componen, que
establecen las categorías de secreta, reservada y confidencial. En él, la confidencialidad no es una
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 61 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
excepción al principio de publicidad, razón por la cual debe ser normada adecuadamente para
garantizar que a futuro los distintos niveles de información reciban el trato correspondiente
judicialmente.
-De igual modo, el artículo 39 bis, nuevo, introducido a la ley N° 19.974, que prohíbe que todo tipo
de informe de inteligencia se emplee como elemento probatorio, eliminando la posibilidad de
acompañar  en  juicio  documentos  provenientes  de  servicios  de  inteligencia  u  organismos
internacionales con los cuales se hayan celebrado convenios de cooperación. Ambos mecanismos
juegan actualmente un rol esencial en materia judicial, tanto a nivel nacional como internacional, y
prohibir su entrega puede significar un error.
-El artículo 2, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que modifica la Ley General de
Educación para incluir dentro de las instituciones reconocidas por el Estado a la Escuela de
Inteligencia de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
-Y las disposiciones transitorias relacionadas con la creación de la Agencia Nacional de Inteligencia
y a la Escuela de Inteligencia.
Como se aprecia, señor Presidente, los cambios desechados por la Comisión de Defensa Nacional
apuntan a perfeccionar el proyecto de ley, asegurando ciertos aspectos fundamentales para el
éxito del Sistema de Inteligencia del Estado.
Por tal razón, la instancia legislativa, por la unanimidad de sus miembros, sugiere a esta Sala
adoptar igual parecer, apoyando la recomendación de la Comisión.
Ese es el informe, señor Presidente.
Tal como lo ha señalado el Secretario , existe una solicitud de votación separada de los numerales
50), que reemplaza el inciso segundo del artículo 30 y está relacionado con el delito de desacato;
52), que incorpora, entre otros, el artículo 31 bis, con todas las capacidades que tienen los
agentes que operan para la Agencia; y 69).
Señor Presidente , tal como se mencionó al principio, dada la profundidad con que se requiere
abordar la ley en proyecto, se estima que estos números sean incorporados también y se vote
favorablemente el rechazo de todos estos numerales y se aprueben aquellos que no han sido
rechazados.
Ese es el informe, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 62 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  incorpora  la  Fiscalía  Supraterritorial  en  la  ley  Nº  19.640,  Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones
de los fiscales y de las fiscalías regionales, iniciativa correspondiente a boletín N° 16.850-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.850-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de noviembre de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la
que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes normas no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones: artículo 1, numerales 6, 8, 9, 15, 16, 18, 19, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30; artículo 2; artículo 3, numerales 1, 2 (que pasó a ser 4), 3 (que
pasó a ser 5), 4 (que pasó a ser 6), 5 (que pasó a ser 7), 6 (que pasó a ser 8), 7 (que pasó a ser
9), 8 (que pasó a ser 10), 9 (que pasó a ser 11), 10 (que pasó a ser 12), 11 (que pasó a ser 13),
12 (que pasó a ser 17), 13 (que pasó a ser 18), 14 (que pasó a ser 19), 15 (que pasó a ser 20),
16 (que pasó a ser 21) y 17 (que pasó a ser 22); artículo 4, numeral 1; artículos 5, 6 y 7;
artículos primero y tercero transitorios.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre las mencionadas normas, los numerales 6, 8, 9, 15, 16, 18, 19, 22, 23, 24, 25, 27, 28 y
30 del artículo 1; el numeral 1 del artículo 4, y el artículo 6 de la iniciativa requieren 26 votos
favorables para su aprobación por corresponder a normas orgánicas constitucionales.
Asimismo, procede dar por aprobados, del artículo 1, los numerales 2, 7, 11, 14, 17, 20 y 21,
así como el artículo segundo transitorio del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
las que resultaron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que fueron
acordadas por mayoría de votos, por lo que deberán ser puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
De las normas con enmiendas unánimes, las siguientes requieren 26 votos favorables para su
aprobación por tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional: los numerales 1, 3,
4 y 5, con excepción de su letra a); los números 10 y 12; los artículos 37 bis a 37 terdecies
propuestos, con excepción del literal d) del artículo 37 septies; el numeral 13 y el artículo 37
quaterdecies que contiene, todos numerales del artículo 1, así como el numeral 2 del artículo
4.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 63 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas ellas en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Constitución en su segundo
informe, sancionando por unanimidad las disposiciones de su competencia.
Las  modificaciones  acordadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento son las siguientes:
En el artículo 1, la sustitución de la letra a) del número 5 y la sustitución del literal d) del
artículo 37 septies, propuesto por el número 12. Ambas disposiciones requieren 26 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de carácter orgánico constitucional.
Cabe hacer presente que, además, se han presentado solicitudes de votación separada de las
honorables senadoras señoras Pascual y Vodanovic y de los honorables senadores señores
Latorre e Insulza respecto del numeral 2 del nuevo artículo 3, que agrega un artículo 76 bis en
el Código Procesal Penal. Esta disposición también requiere 26 votos favorables para su
aprobación por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Hay que valorar siempre las discusiones que se llevan a cabo en la sala. Nuestro deber es estar
presentes para debatir. Por eso que no podemos limitarnos. Limitarnos significa restringir la
democracia.
Señor Presidente, saludo a ambos ministros en esta importante iniciativa que estamos analizando,
la cual nace de una reforma constitucional generada en el Senado. El Senado de la República es el
primero en ingresar una reforma, la cual después se fusiona con el proyecto presentado por el
Ejecutivo.
Entonces, es un tema que viene desde antes.
¿Por qué? Por una reforma profunda al sistema procesal penal.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 64 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Con la irrupción del crimen organizado, el Estado debe estar mejor organizado. Y para eso se
necesita una capacidad supraterritorial, la cual se ha debido establecer en otros países. Un
ejemplo claro fue España. El modelo no considera solo la Fiscalía Supraterritorial, sino que también
los tribunales especializados, y probablemente la protección de la identidad de los jueces para
evitar que el crimen organizado pueda actuar sobre ellos.
La amenaza que tenemos por delante es gigantesca, y, por eso, debemos estar todos juntos.
¿Qué se requiere?, y por eso se han presentado indicaciones. Básicamente, poder dar la
oportunidad a que en la dictación de los reglamentos se escuche a las Fuerzas de Orden y
Seguridad. Es muy importante que en este trabajo coordinado que debe existir entre el Ministerio
Público y el nuevo Ministerio de Seguridad, las Fuerzas de Orden y Seguridad a cargo de las
investigaciones, de acuerdo a lo que haya dispuesto la Fiscalía Supraterritorial, sean consideradas.
Además, resulta relevante el intercambio de información, señor Presidente . La información que se
maneja en el Ministerio Público ayuda a la investigación penal y tiene que usarse en los ámbitos
correspondientes. Y eso justifica las indicaciones que van en ese sentido.
Y también que no existan vacíos en cuanto a la dictación de los reglamentos. Se requiere contar
con disposiciones -y para eso se necesita el concurso de los diferentes ministerios, en particular el
Ministerio de Seguridad Pública- que aporten claridad y precisión.
En cuanto a la votación por separado, existe la necesidad de poder precisar a quién deben
dirigirse los reportes. Efectivamente, el fiscal nacional posee autoridad sobre el Ministerio Público
y sobre todos los fiscales: el fiscal supraterritorial y las fiscalías regionales, pero no sobre órganos
de otros ministerios. Y eso se busca: lograr la coherencia con un nuevo sistema, entendiendo que
estamos partiendo. Estamos ante el primero de muchos proyectos de la reforma al sistema
procesal penal. Es la reforma a la reforma procesal penal, que busca una nueva manera de
enfrentar al crimen organizado: con nuevas herramientas, nuevas capacidades, más personas,
más tecnología y más medios.
Insisto, el crimen organizado está organizado. Nosotros tenemos que organizar al Estado de una
manera distinta y actuar. Esto también va a ir de la mano de la nueva ley de inteligencia, que ya
entra al trámite de comisión mixta, porque todos los sistemas se deben complementar para que
sea un solo Estado el que combata al crimen organizado.
Por eso estaré atento a la votación que realizaremos, donde entregaremos nuestro apoyo -yo soy
uno de los mocionantes de la reforma constitucional impulsada por el Senado-, y también a las
indicaciones que se van a presentar, las cuales consideraremos en su mérito.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 65 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
AUMENTO DE PLAZO MÁXIMO PARA CONSIDERAR UNA SITUACIÓN ENTRE
HIPÓTESIS DE FLAGRANCIA
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente , honorable Sala.
Solo quiero recordar que soy uno de los senadores mocionantes de este proyecto.
Este es el numeral 3, nuevo, tal como se ha señalado, que actúa sobre el artículo 87.
El artículo 87 habla de las instrucciones generales. Y tal como queda la frase, en la letra b), "los
mecanismos de dirección, supervisión y control", esto ya no es general, es particular. Es
competencia del Ministerio de Seguridad Pública, que tiene el control de las policías; y entrar a
este nivel de detalle, con todos los elementos que conlleva, no es apropiado.
Creemos conveniente eliminar dicha expresión para que la norma sea de instrucciones generales
con las particularidades que se dan, porque el resto son generales, pero esta es muy muy
particular.
Por eso, llamo a respaldar la eliminación de la frase que se ha indicado dentro del nuevo numeral
3, letra b), de la forma que expresó el Secretario.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito, con
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas.
Fue discutido en general y tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
Los comités acordaron tratarlo el día de hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.940-25 y 15.984-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 66 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Secretario , haga la relación y después procederemos a escuchar el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión general el proyecto recién individualizado,
correspondiente a los boletines números 15.940-25 y 15.984-06, refundidos.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Secretario, antes de que continúe, quiero solicitar autorización para que ingrese a la sala la
subsecretaria de Prevención del Delito, doña Carolina Leitao.
¿Habría acuerdo?
--Se autoriza.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Bienvenida, subsecretaria.
Continuamos, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata".
La presente iniciativa de ley tiene por objeto fortalecer las capacidades de las municipalidades
en materia de seguridad ciudadana y prevención del delito.
De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala del Senado en su oportunidad, este
proyecto fue analizado por las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
de Seguridad Pública, unidas, las cuales fueron autorizadas para discutirlo en general y en
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
En virtud de lo anterior, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron la idea de
legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Vodanovic y señores Durana, Flores, Ossandón y Velásquez, con la abstención de la
honorable senadora señora Ebensperger. Y en particular sancionaron el texto del proyecto con
las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
Además, proponen que en la Sala sea considerado solamente en general.
Asimismo, las Comisiones unidas hacen presente que los artículos 1 a 71 permanentes y los
artículos transitorios quinto, séptimo, octavo, noveno, décimo, undécimo, decimotercero y
decimocuarto del proyecto son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 223 y siguientes del
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 67 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la subsecretaria de Seguridad, presente en la sala, Carolina Leitao ,
exalcaldesa de Peñalolén, expresidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades, una persona
que sabe mucho de este tema.
La prevención en seguridad comienza en el barrio, probablemente con las vecinas que alertan
porque están viendo lo que ocurre; parte con los jóvenes que van indicando sus necesidades en
cuanto a lugares, espacios seguros, con iluminación; inicia con esa información, que es la que
hace posible que el municipio tenga un plan de seguridad.
Sin un plan del municipio es imposible. Sin ello, ¿para qué vamos a contratar inspectores o
fiscalizadores de seguridad municipal? Se necesita tener conocimiento del terreno.
Y aquí viene quizá lo más importante de la ley, que ya todos han señalado: tiene recursos, un
fondo plurianual, y están definidas las protecciones, tanto físicas como jurídicas, para quienes van
a tener la labor de inspectores de seguridad.
Se requiere de una verdadera transformación -por su intermedio, Presidente , a la subsecretaria-:
de la gestión documental a la gestión transaccional. El delito ocurre georreferenciado: se tienen
que enviar las posiciones de forma instantánea. Hay que usar probablemente los equipos
celulares. En Chile el 96 por ciento de las personas tiene acceso a internet móvil, y esa red de
información, créame, es la más poderosa, pues posibilita estar en contacto con los vecinos,
recibiendo información, en una cadena de custodia digital.
Eso es lo que permite la ley N° 21.180, de Transformación Digital, cuando habla de trazabilidad:
una vez ingresados los datos, por integridad, no se pueden cambiar.
Esta es la verdadera respuesta al crimen organizado: estructurar nuestros datos. En base a esa
evidencia, entregar respuestas concretas y, así, enfrentar la delincuencia, el crimen organizado,
las incivilidades de la mejor manera.
Si eso funciona rápido, vamos a poder desarticularlo, y vamos a poder dar esa paz, esa
tranquilidad que se requiere en los barrios. Si no, estaremos construyendo más burocracia, más
listados de planillas de cálculo, más documentos en todos los formatos, incluso en PDF.
No podemos seguir gestionando de esta manera.
Por eso, creo que es muy importante considerar en los ERP municipales, probablemente a través
de Subdere, uno especial para la seguridad, a fin de que todos los municipios puedan tener acceso
a él, no solamente los que tienen más recursos, para que todos puedan definir, sobre la base de
esa data, qué tan efectivos son.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 68 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Si logramos eso, esta futura ley, que viene a darles a los municipios nuevas capacidades, con
nuevos inspectores, para enfrentar este fenómeno, va a ser realmente efectiva.
Yo espero que los plazos sean más cortos.
Y ojalá seamos capaces de definir, de aquí al 2027, que es cuando termina el plazo establecido
para la implementación gradual de la Ley de Transformación Digital con el notificador del Estado,
que el medio por el cual el Estado se comunica con los ciudadanos sea el mismo con el que los
ciudadanos se comunican con el Estado, partiendo con su gobierno comunal.
Ese es el desafío.
Esa es una verdadera transformación y revolución del Estado.
Señor Presidente , estoy consciente de que quien puede hacerlo mejor en estos momentos es la
subsecretaria de Prevención del Delito. Ella ha visto la experiencia en muchos otros municipios del
mundo, ha estado en las ferias de tecnologías más importantes y conoce este tema.
Por eso tenemos que apoyarla, no solo con nuestro voto a favor, sino que también en la Ley de
Presupuestos y en todas las modificaciones que se requieran; porque, si logramos articular mejor
al Estado para que la respuesta sea completa, no solamente la persecución del delito sino todas
las medidas de prevención, vamos a poder erradicar este flagelo de nuestra sociedad.
Este es un trabajo tremendo, gigantesco, que tiene muchas variables. No solamente abarca la
persecución penal, sino que también va desde la base de la educación, desde el trabajo que se
está haciendo en los barrios y desde la información para poder responder y reaccionar
oportunamente.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO EXPLÍCITO DE FUNCIONES PARA GOBIERNOS
REGIONALES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y
COMUNITARIA DEL DELITO Y DE APOYO Y ASISTENCIA A LAS VÍCTIMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consagra  funciones  en  materia  de  prevención  social,  situacional  y
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.132-06.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 69 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.132-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer de manera explícita la prevención social,
situacional y comunitaria del delito como una competencia en los gobiernos regionales para
fomentar una mayor descentralización de las políticas públicas y orientar la acción del Estado
hacia un trabajo coordinado en esta área.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por 3 votos a favor, de los honorables senadores señora Vodanovic y señores Quintana
y Velásquez, en tanto que se abstuvo el honorable senador señor Edwards.
Consigna también este informe que los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 1 y el numeral 2 del
artículo 2 del proyecto de ley corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo
que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra y a la subsecretaria presentes en sala.
El tema que estamos discutiendo es sistémico.
¿Por qué quiero referirme a esto? Porque en las discusiones que se realizaron para poder constituir
y sacar adelante el Ministerio de Seguridad Pública -quiero recordar que esto viene del Gobierno
anterior, es un tema de Estado y trasciende a los gobiernos de turno- se consideró a los centros de
protección ciudadana.
Este tema es mucho más que tener una oficina; es un intercambio de información en tiempo real
para poder ver y determinar.
Fíjese, señor Presidente , que las cámaras no solo ven delitos, sino también incivilidades,
situaciones de riesgo, y permiten encontrar personas perdidas.
Es mucho más lo que se obtiene cuando uno es capaz de integrar toda la información. Pero esa
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 70 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
información tiene que servir para actuar, responder y medir los tiempos. Si no medimos los
tiempos, el sistema no funciona.
Esto es un salto completo, porque tenemos que usar una palabra que el Diccionario de la Real
Academia Española ya tiene integrada. Y el Diccionario Panhispánico nos habla de "monitorear".
Curiosamente, esta palabra viene del inglés "monitor", o sea, "de la pantalla". Son personas que
están viendo una pantalla e, inclusive, hoy son agentes de inteligencia artificial que pueden
ayudar y contribuir.
Si somos capaces de llevar adelante, que es lo que está haciendo en este momento la
Subsecretaría de Prevención del Delito, este proyecto de ley con el sistema, vamos a resolver gran
parte de los problemas de los que estamos hablando.
Entonces, eso estamos viendo.
Esta es una respuesta de Estado, que trasciende gobiernos, que va a poder darles a las personas
la garantía de que lo que esté ocurriendo se va a poder saber y se va a poder actuar.
Aquí lo más importante es la acción.
Al crimen organizado hay que enfrentarlo. Y eso se hace no solo persiguiéndolo, sino evitando que
ocupe espacios.
Los drones pueden servir, incluso para ver si las canchas de fútbol están siendo usadas o no por
las personas. Y se pueden anticipar situaciones tan graves como las que hemos visto.
Con más información y mayor capacidad de respuesta, el Estado va a estar presente.
El crimen organizado ocupa espacios que el Estado ha abandonado, y la única forma de
recuperarlos es integrando a todas las personas.
Este es un tema no menor.
Muchos países ya tienen integrada dentro de las aplicaciones la forma en que los ciudadanos
reportan incivilidades, situaciones riesgosas, cosas extrañas o personas que pasan y nunca antes
habían visto.
Esto da una oportunidad: más información para poder actuar.
Y es distinto a lo que se ha señalado respecto a los sistemas de inteligencia, porque estos operan
de otra forma.
La inteligencia no es evidencia, sino que permite anticipar ciertas situaciones para que no ocurran
y no salgan después noticias en la prensa. De hecho, la inteligencia es lo más fome que hay,
porque no se conoce cuando sus resultados son efectivos.
Es imprescindible trabajar, entonces, en diferentes capas, en diferentes niveles de información.
¿Hay sistemas que se han desarrollado en Chile? Por supuesto. Tenemos un sistema integrado de
inteligencia  artificial  que  se  está  probando  (un  plan  piloto),  pero  también  hay  sistemas
municipales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 71 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quiero recordar el sistema desarrollado en la Municipalidad de Providencia por una actual
candidata presidencial. Ese es un sistema de múltiples capas que tiene la capacidad de determinar
dónde están ocurriendo los sucesos, las faltas.
Esa información hoy es muy valiosa.
¿Qué tenemos que hacer? Fomentar que esto se implemente en todas las regiones de Chile,
porque no es solo para algunas comunas o para la región Metropolitana.
Y ojalá podamos elegir algunas regiones para probar.
Si me pidieran una recomendación, yo indicaría la región de Valparaíso. ¿Por qué? Valparaíso es
una región logística, que tiene una situación portuaria que no se da en el resto de las regiones,
porque, a diferencia de otras que solo poseen un puerto, Valparaíso tiene dos. Y ambos puertos,
tal como Naciones Unidas nos ha indicado en su informe, enfrentan problemas serios, por cuanto
no tenemos escáner para pesquisar y también porque alrededor de ellos se desarrollan otras
actividades.
Si uno analiza el comportamiento del crimen organizado, este busca rutas y lugares para así poder
generar lo que persigue: la impunidad. Para eso, van a corromper y también van a actuar con
coerción, van a amenazar y, probablemente, si no resulta el comprar, la amenaza se va a hacer
efectiva.
Ese es nuestro desafío, ese es nuestro problema.
Yo no tengo ninguna objeción a que tengamos una estructura más robusta, pero debe ser
sistémica. La pregunta es: ¿qué sistema tenemos?
Se está discutiendo, insisto -lo señalé cuando vimos las declaraciones de intereses y patrimonio en
Gendarmería-, la nueva ley de gobernanza de datos del Estado. No me voy a cansar de repetirlo:
tenemos que sacar adelante una gobernanza de datos adecuada, a fin de que los datos se puedan
emplear.
Esto no es el BUD, un concepto anacrónico, del siglo pasado. Aquí se trata de usar la información
disponible en tiempo real, con las acreditaciones de seguridad que correspondan, para que las
personas que deben tomar decisiones cuenten con la información necesaria, de manera que los
procesos sean validados; para que nadie salga de Chile con una licencia médica, a menos que
exista una autorización expresa para hacerlo. No quiero decir con esto que las personas no
puedan salir, pero sí tienen que existir controles.
Nadie debiera ser liberado de una cárcel minutos después de haber ingresado. No pueden ocurrir
ciertas cosas, porque tenemos sistemas de control. Lo que se controla, funciona; pero, si no hay
datos, no se puede medir.
Entonces, volvemos a lo mismo: si queremos lograr un gran acuerdo, este debe centrarse en
fortalecer al Estado con un sistema robusto y una mejor identidad digital, con factores de
autenticación, para que aquella no pueda ser suplantada; un sistema que incluso tenga la
información georreferenciada de dónde está la persona; si está haciendo uso, por ejemplo, de su
firma electrónica avanzada, que es otra manera de comprobar que está donde dice que está.
Se requiere certeza jurídica en los actos digitales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 72 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los vehículos de Carabineros, de las policías, de todos, necesitan contar con GPS. Y la información
debe llegar en tiempo real para saber dónde están.
Se trata de ver dónde se encuentran los problemas, quién se está deteniendo.
Esto es lo mismo que se acordó en la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales: diecisiete
ministerios, treinta y ocho organismos, con una plataforma única que tiene interoperabilidad.
Ese es el primer germen de lo que estamos trabajando, saber qué pasa con esos cuatrocientos
tipos de permisos distintos que se hacen de diferente manera en todas las regiones, en todos los
lugares.
Aprendamos de eso, tomemos esa experiencia, usémosla.
Yo creo que el nuevo Ministerio de Seguridad Pública se está formando bien, como debe ser, con
esa interinstitucionalidad e interoperabilidad de que habla la ley. Pero tiene que bajar para que las
cosas funcionen.
Y aquí viene -y con esto termino, señor Presidente - el concepto de 24/7. El delito no para en las
tardes, no para los fines de semana; es permanente. No podemos satisfacer esa necesidad, por
tanto, con los actuales turnos. Hay que trabajar 24/7 y ver qué está ocurriendo, con tiempos de
respuesta que podamos medir y comparar.
Si eso no existe, quiere decir que no podremos enfrentar al crimen organizado, porque no estamos
preparados para ello. Estamos trabajando en horarios de ocho y media a cinco, no los fines de
semana, y dejando que los delincuentes hagan lo que quieran.
Esa es la responsabilidad de un Estado que abandona espacios físicos, que abandona horarios, que
no es capaz de funcionar en otros momentos.
Bueno, tenemos que corregirlo.
Yo espero que llevemos esta discusión al fondo.
Felicito, por lo pronto, los esfuerzos que se están haciendo. Creo que los centros de protección
ciudadana son una manera correcta de mostrar a las personas una respuesta cohesionada e
integrada  donde  no  solo  participen  las  policías,  sino  también  Bomberos,  los  SAMU,  las
ambulancias, incluso los servicios de utilidad pública que van a reparar cuando se corta la
electricidad, porque, si esto último ocurre, el delito aumenta.
Todo es sistémico; no lo podemos resolver por partes. Ojalá podamos mejorar. Es lo que
corresponde que hagamos en su minuto.
Por lo pronto, dejo constancia de lo relevante que es la integración de datos, la información y
poder medir tiempos de respuesta, ya que es lo que las personas necesitan.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 73 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE INTERESES Y PATRIMONIO
PARA PERSONAL DE GENDARMERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece para el personal de Gendarmería la obligación de efectuar
declaraciones de intereses y patrimonio, de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 20.880,
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.985-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.985-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es establecer la obligación, para todo el personal de
Gendarmería de Chile, de efectuar declaración de intereses y patrimonio en la forma y
términos establecidos en la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención
de los conflictos de intereses.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió esta iniciativa solo en
general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras
Ebensperger y Vodanovic y señores Edwards y Velásquez.
Asimismo, consigna que el numeral 1 del artículo 1, el artículo 2 y el artículo primero transitorio
son disposiciones de rango orgánico constitucional, por lo que requieren para su aprobación de
26 votos favorables.
Por otra parte, hace presente que el numeral 2 del artículo 1 permanente corresponde a una
norma de quorum calificado, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y 15 del informe de
la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 74 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra secretaria general de la Presidencia y al subsecretario,
presentes en la sala.
Quiero señalar que estamos un siglo atrasados en esta materia. Lamentablemente, la declaración
de interés y patrimonio es arcaica, no sirve. ¿Por qué? Porque a uno le hacen llenar a mano datos
que el Estado ya tiene. La gran mayoría están contenidos en bases de datos accesibles para el
Estado.
Me refiero, por ejemplo, a las propiedades, que se encuentran inscritas, tasadas. Y esa tasación
está actualizada. De hecho el Servicio de Impuestos Internos se ha esforzado en ir aumentando el
valor de tasación fiscal para poder aumentar el costo de las contribuciones.
¿Cómo todos nosotros, entonces, aceptamos que todos los años nos presenten una hoja en blanco
para llenar?
Este es el primer problema del Estado fallido que tenemos. No es un Estado fallido: es un sistema
fallido. Los datos no son usados. Y el ejemplo que he dado es claro: datos que están disponibles de
todos nosotros deben ser parte de una declaración normal. No es necesario estarlos incorporando.
Señor Presidente , se ha ingresado, y está para el estudio de la Comisión de Desafíos del Futuro, el
nuevo proyecto de gobernanza de datos del Estado. Yo le pediría a la ministra secretaria general
de la Presidencia que por favor lo tramitara rápido, y que por lo pronto le enviara algún documento
a la señora contralora general de la República para que actualizara su sistema de declaración de
intereses. Ella es experta en cruzar datos.
Todos estos datos tienen que aparecer de su fuente original, tal como se señala, y la persona debe
revisar si efectivamente corresponden o si falta agregar algo que los sistemas del Estado no son
capaces de detectar.
Ese problema es grave y demuestra la inconciencia que tenemos para enfrentar una amenaza
gigantesca, que, como hemos visto, posee recursos ilimitados: ¡2,5 por ciento del PIB!
¡Estamos frente a un adversario gigantesco, que tiene recursos!
Es extraño, entonces, que nuestros sistemas fallen.
Si tomamos el caso de Gendarmería, es extraño que se emita una orden y minutos después, para
corregir un nombre, se emita otra, anulando la anterior.
No tenemos sistemas de control, no hay trazabilidad, no hay integridad, no hay confirmación.
Hacemos las cosas sin entender lo que estamos haciendo. Y por eso, obviamente, el Estado está
"de-sor-ga-ni-za-do".
En cuanto a los intereses personales, Presidente, la ley que va a salir hoy, con una agencia de
protección de datos personales, especifica claramente que los datos sensibles son aquellos que
requieren una protección especial, incluso criptografía.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 75 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mi pregunta es, entonces: ¿en qué momento vamos a empezar a utilizar un sistema en que las
personas declaren realmente sus intereses?
Por ejemplo, pertenecer a un grupo católico específico o a una organización secreta, léase "la
masonería". Eso es un interés legítimo, que va a ser preservado. Pero tenemos que ponernos de
acuerdo en qué vamos a decir y qué cosas son las que queremos ocultar.
Si realmente queremos transparencia y probidad, necesitamos trabajar con toda la información, y
estos datos deben quedar protegidos.
Creo que tenemos que actualizarnos. Esta ley no es suficiente. Necesitamos un poco más. Y el
"poco más" son las medidas de confianza.
Cuando Colombia enfrentó lo mismo que estamos enfrentando nosotros, se puso de acuerdo para
aumentar los niveles de control, y para eso se requiere la acreditación de seguridad: quién puede
acceder a qué sistema y qué puede hacer. Se necesitan controles de confianza.
La confianza se comprueba, pero no con una declaración de intereses y patrimonio, sino, tal como
se ha señalado, con un examen de drogas, por ejemplo, aunque obviamente haya algunos que
puedan estar tomándolas por razones médicas.
Se controla también con poligrafía y este es un tema no menor.
Yo espero que en la Ley de Inteligencia que estamos llevando a cabo seamos capaces de definir
qué controles de confianza y qué acreditaciones de seguridad deben tener las personas que
accedan a información que es secreta, que no se puede divulgar, porque si hay algo que vemos
hoy es que está en la voz de todos.
Creo que estamos atrasados en lo que estamos haciendo. El Estado debe usar sus herramientas,
emplear los datos y sobre la base de ellos actuar. No sacamos nada con hacernos los locos y todos
los años partir con una hoja en blanco, como si no hubiera ningún dato en el Estado.
Esto debe cambiar, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 76 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 207, de
28 de junio de 2025, también del Ministerio de Interior, por el plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 207, asunto
correspondiente al boletín N° S 2.647-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.647-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y el Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 29 de julio de 2025, y en consideración, además, a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas, por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 207.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 77 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Valoro la oportunidad de exponer ante el señor ministro del Interior , aquí presente, a quien
saludo; la ministra de Defensa Nacional , que tiene a cargo las fuerzas desplegadas, y la ministra
secretaria general de la Presidencia , a cargo de la coordinación, porque no hemos tenido
información relevante respecto a la ejecución de este despliegue militar; me refiero a los costos
involucrados y a la reposición de recursos.
Este es un hecho delicado, porque, si esos recursos no son repuestos, probablemente no existirán
los medios para pagar los sueldos, y esto ocurre porque este año se han hecho rebajas
presupuestarias que exceden con creces la capacidad operacional de las Fuerzas Armadas.
Por lo tanto, señor Presidente , es importante mantener una comunicación efectiva y que
recibamos un reporte -ojalá se haga dentro de los quince días, como está señalado- que indique si
efectivamente se han realizado los traspasos de recursos para devolver aquellos dineros que han
sido utilizados y cuya falta pone hoy en serio riesgo las operaciones de las fuerzas, producto de
que no se cuenta con lo necesario para realizar actividades básicas.
Este problema se genera cuando un estado de excepción constitucional deja de ser precisamente
una excepción y se convierte en la regla general. Solo por cincuenta y cuatro días este Gobierno
no ha usado el estado de excepción. Y tampoco se tiene la certeza de que los costos asociados
sean traspasados, más aún en la grave situación económica en que están las instituciones
participantes.
Señor Presidente , en estos momentos se encuentra desplegado en la zona ¿se lo señalo a la
ministra de Defensa Nacional - personal de apoyo a las Fuerzas Armadas que, ocupando el mismo
grado, está ganando menos que las personas que dependen del Ministerio de Seguridad Pública.
Esa distorsión no es buena: genera una sensación de injusticia, pues ese personal, arriesgando sus
vidas y haciendo lo mismo, recibe un ingreso menor.
Espero que esa situación se corrija en la Ley de Presupuestos, porque es un tema serio y delicado.
Se está jugando con aspectos que dicen relación directa con la moral de la gente y con su
capacidad de comprender que están en el mismo equipo y no en otro diferenciado.
Por eso, señor Presidente , considero importante que se pueda mantener el acuerdo que
alcanzamos en algún minuto para conocer de manera más privada una información relevante
sobre los procesos de planificación y acerca de la estrategia que permite que las Fuerzas Armadas
continúen con sus actividades de entrenamiento, para las cuales requieren tiempo, personas y
presupuesto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 78 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hemos visto que las cifras están mejorando. Y, por lo mismo, debemos ir avanzando en un plan
para que sean las fuerzas policiales, a cargo del Ministerio de Seguridad Pública, las que se
encarguen de la macrozona, con todo lo que ello significa, junto con la fiscalía especializada, tal
como se ha señalado -la Fiscalía Supraterritorial, ojalá-, para enfrentar aquellas acciones que van
en contra del Estado, perpetradas por personas con preparación y armamento militar y que no
tienen absolutamente nada que ver con una causa o incluso con situaciones de narcotráfico. Hay
grupos paramilitarizados presentes en la zona, y el Estado debe actuar contra ellos con todas sus
capacidades.
Señor Presidente , espero que se nos haga llegar el informe de lo que he solicitado respecto a la
restitución de fondos, para saber si efectivamente estos ya están en poder de las Fuerzas Armadas
y así continuar con su ejecución presupuestaria del año, y sobre la forma en que se van a corregir
las distorsiones de sueldo entre las diferentes fuerzas que están desplegadas, a fin de que haya,
en justicia, una norma similar para todos.
He dicho.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
CUENTA PÚBLICA DEL MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE ACERCA DEL
ESTADO DE AVANCE DEL PROGRAMA DE REGULACIÓN AMBIENTAL
CORRESPONDIENTE A LOS AÑOS 2024-2025
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra presente en la sala y agradezco su excelente exposición.
Sin embargo, no escuché, y la pregunta va referida específicamente a eso, sobre un área de
protección especial, relacionada con un recurso de la humanidad, sin reemplazo, que está dado
por una condición geográfica y meteorológica muy especial. Me refiero, específicamente, a lo que
en nuestra primera Constitución se enunciaba como "el despoblado de Atacama".
Establecía que Chile limitaba al norte -si se revisa su texto- con este despoblado. Y efectivamente
no vive nadie en dicha zona, pues en ella se da una condición muy particular: no se producen
nubes y no hay lluvia.
Y el hecho de no tener nubes lo convierte en el lugar de mayor transparencia, ¡no hay nubes!
No existe otro lugar en el mundo con igual condición, ¡ninguno!
Y por eso que se estima que el 70 por ciento de toda la observación astronómica mundial se va a
desarrollar en el despoblado de Atacama.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 79 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Qué se requiere, entonces? Que esta zona se mantenga despoblada, y no mediante una norma
de contaminación lumínica, sino que probablemente con una declaración de área de exclusión. Y
esa es una relevante materia de Estado que considero que debemos poner en estudio.
Aquello dice relación también con un requerimiento que han hecho dieciséis países de la Unión
Europea, cuyos embajadores están muy activos. En mi calidad de presidente de la Comisión
Parlamentaria Mixta Chile-Unión Europea asistí hace tres semanas a una reunión en Estrasburgo,
donde se nos hizo presente esta situación.
Ya existe un proyecto de acuerdo del Senado enviado a la presidencia, y la Cámara de Diputados
también va a elaborar uno, porque es un tema que necesitamos resolver.
No es una materia que deba ir a evaluación medioambiental, sino que debemos entender que es
un área única en el planeta, donde ya hay proyectos en operación. Allí se instalará el telescopio
más grande del mundo, en el Cerro Armazones. Será el telescopio más grande, por lejos: si todos
tienen lentes de entre ocho y diez metros, este contará con uno de cuarenta y tantos metros.
Sobre este punto surgen algunas interrogantes: ¿cuál es la postura del Ministerio?, ¿cómo
queremos hacernos cargo para proteger un bien de la naturaleza único en el planeta y que cuenta
con condiciones que se dan debido a la baja temperatura por la corriente Humboldt y por las
alturas de la meseta que se forma -y que genera ese punto azul que los astronautas siempre ven
en la tierra-?, ¿cuál es la forma de protegerlo y qué tienen previsto?
Esas preguntas solamente, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual, en virtud de lo
establecido en los párrafos quinto y final del numeral 21º del artículo 32 y en la disposición
quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo
del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo
de áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de
Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 80 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.655-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario hará la relación correspondiente.
Se encuentra con nosotros la ministra de Defensa Nacional .
¡Bienvenida, ministra!
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
ya individualizado, que busca prorrogar la vigencia de la medida que permite a las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública resguardar determinadas zonas fronterizas en las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispuso el decreto
supremo N° 78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que
ha sido prorrogado en nueve oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 150, de 13 de mayo de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de
noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado decreto supremo N°
150, asunto correspondiente al boletín S 2.655-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, lo que ha incidido en la llegada masiva de población a
través de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país.
Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las
comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica, se ha buscado contar con los mecanismos necesarios para mejorar
la vigilancia de las fronteras a fin de asegurar el adecuado control migratorio en Chile, que
permita, por un lado, controlar los niveles de migración y cumplir los requisitos exigidos para
ella y, por otro, proteger la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresan a
nuestro país y de los habitantes de estas áreas.
Para tales efectos, puntualiza, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que, mediante el citado decreto supremo N° 78, se dispuso, por el término de noventa días, el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos números 139, de 24 de
mayo de 2023; 220, de 22 de agosto de 2023; 338, de 20 de noviembre de 2023; 114, de 16
de febrero de 2024; 182, de 17 de mayo de 2024; 273, de 16 de agosto de 2024; 364, de 14 de
noviembre de 2024; 50, de 11 de febrero de 2025, todos del ministerio señalado, y por el
decreto supremo N° 150, del 13 de mayo de 2025, del Ministerio del Interior, y en cada
oportunidad por el plazo de noventa días, contado desde la publicación de los mencionados
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 81 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
decretos supremos en el Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional de las policías,
las Fuerzas Armadas y el Gobierno, lo que ha tenido positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial. Sin embargo, agrega, a pesar de
dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente que motivaron la dictación del
decreto supremo N° 78 aún subsisten.
Adicionalmente, el resguardo de determinadas áreas de zonas fronterizas, dispuesto por el
citado decreto supremo N° 78 y su última prórroga, culmina el próximo 11 de agosto de 2025,
por lo que, en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados, el
Ejecutivo propone su nueva prórroga.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, por un plazo adicional
de noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado decreto supremo N°
150.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21° del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de
la República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto.
El párrafo quinto establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales periodos, con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del mismo numeral 21° dispone que esta atribución especial
también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas en
el marco del resguardo de las áreas de zonas fronterizas del país.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra de Defensa Nacional , presente en la sala.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 82 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quiero señalar que lo que enfrentamos es un problema de seguridad nacional y, usando las
mismas palabras de la ministra, más que un acuerdo para un sistema permanente para las
Fuerzas Armadas necesitamos un acuerdo de Estado: es el Estado completo el que tiene que
actuar.
Esto amerita más que una mesa de coordinación. Significa poner 24/7 toda la capacidad del
Estado orientada a contener un problema de crimen organizado.
Si estas personas no se mueven solas, las mercaderías no ingresan solas, y tampoco las armas y
el narcotráfico, y eso permea. Vemos que está infiltrando y está afectando la confianza en las
instituciones públicas. Porque el crimen organizado corrompe o amenaza: corrompe porque paga y
amenaza al ser capaz de ejecutar a la familia.
Entonces, es un problema mayor el que debemos enfrentar.
Si bien la reforma constitucional tenía prevista la condición excepcional para que el Presidente de
la República , en ciertos casos y por un período determinado, pudiera disponer del apoyo de las
Fuerzas Armadas, esta medida tiene que quedar permanente en nuestra nueva orgánica, con
vigilancia estratégica.
El origen de los delitos que se llegan a cometer en el país está afuera; allá están las personas que
dirigen, que mueven y controlan a estos grupos.
Y  la  primera  pregunta  que  debemos  formularnos:  ¿tenemos  personas  afuera  viéndolo?
Probablemente, no. Y es una materia que deberemos resolver en la nueva ley de inteligencia, a los
efectos de dotar a nuestra agencia de inteligencia con capacidades operativas para poder aplicar
una defensa en profundidad y llegar donde se están gestando las acciones, pensando los
movimientos de las personas y ocurriendo los hechos. Cuando arriban a Chile ya es muy tarde. Eso
es lo que no poseemos.
Lo segundo, señor Presidente , dice relación con la orgánica -qué bueno que esté la ministra de
Defensa -, porque hoy nuestro sistema no tiene concebida la operación del Comando Conjunto
Norte o de cualquiera de los comandos conjuntos establecidos.
Es  una  función  de  paz  permanente  que  deberá  venir  de  una  reforma  (probablemente
constitucional) para crear, tal como ocurre en las tres instituciones castrenses, esta jefatura del
Estado Mayor conjunto, que disponga de medios, de recursos y que pueda funcionar 24/7.
Por lo tanto, esperamos que la ministra pueda proponer una fórmula para poder establecer un
mecanismo permanente.
Tercero, personal. Aquí se necesitan carabineros del OS-3 en la frontera, porque su custodia
compete a Carabineros. Las Fuerzas Armadas van a apoyar en la defensa en profundidad, pero
aquellas también necesitan personal, que puede provenir de la conscripción, con soldados de
tropa profesional, pero no existen los recursos.
Estamos hablando de miles de kilómetros, donde se requiere desplegar una capacidad de
detección, de vigilancia, de alerta temprana, de inteligencia, pero también se debe disponer de
capacidad de respuesta, de poder llegar y hacerse cargo de personas sobre las cuales se tiene que
contar después con el máximo de identidad.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 83 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La filiación de esas personas debe ser el primer requisito: nadie puede abandonar un control
fronterizo sin que se tenga la muestra biométrica, y de ser necesario también el ADN, que es la
forma en que proceden países como Uruguay.
De eso estamos hablando, de crear un sistema lo suficientemente robusto para que el Estado
completo sea capaz de funcionar.
La ministra habló además de relaciones exteriores; ¡por supuesto!, se tiene que hacer así. No
podemos permitir que el crimen organizado se instale en lugares que son los más complejos tanto
de un lado como del otro de la frontera: a los dos países se les produce el mismo inconveniente. Si
logramos enfrentar el problema de forma coordinada, conjunta, vamos a poder salir adelante; si
no, cada vez que estemos en estas sesiones -cada noventa días- vamos a escuchar lo mismo.
Entonces, tenemos que encontrar una solución definitiva, permanente, que refuerce la nación y
que les dé a sus habitantes la confianza de que viven en un país seguro, donde las normas se
cumplen, donde las personas entran porque poseen una visa, es decir, cuentan con autorización;
debemos saber quiénes están transitando por nuestro territorio, y no como ahora, que ni siquiera
sabemos quiénes son. Eso debemos cambiar.
Yo espero que la solución definitiva no solo involucre al Ministerio de Defensa, sino que a todos los
ministerios que tienen injerencia, y se les pueda dotar del personal, del equipamiento y del
presupuesto para que funcionen.
Eso será materia de la Ley de Presupuestos, donde vamos a estar atentos a lo que el Ejecutivo
proponga, porque sin recursos la inteligencia no va a funcionar, los soldados conscriptos no se van
a poder contratar, los soldados de tropa profesional no van a estar; no vamos a ser capaces, como
Estado, de reaccionar.
Voy a votar a favor, pero espero que haya una solución permanente sobre la mesa, con el Estado
completo resolviendo el problema.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, con informe de la
Comisión de Economía e informe de la Comisión de Hacienda, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.838-03.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 84 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.838-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene los siguientes objetivos:
1) Generar un mercado competitivo de apuestas en línea, considerando otras formas de juego
actualmente legales.
2) Resguardar la fe pública.
3) Proteger la salud y la seguridad de las y los jugadores.
4) Transparentar los orígenes y el destino de los recursos obtenidos a través de estas
plataformas.
5) Contribuir a la recaudación fiscal.
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión de 13 de diciembre
de 2023, el proyecto de ley fue analizado en primer lugar por la Comisión de Economía y
enseguida por la de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, procedieron a discutir este asunto solo en general.
La Comisión de Economía deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia
por la unanimidad de sus miembros, honorables senadora señora Carvajal y senadores señores
Edwards, Saavedra, Sanhueza y Pugh.
La Comisión de Hacienda, por su parte, consigna que aprobó el proyecto en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadora señora Rincón y senadores
señores Insulza, Lagos y Macaya.
Asimismo, ambas comisiones hacen presente que el inciso final del artículo 14, la letra b) del
número 27 del artículo 70 y el inciso quinto del artículo segundo transitorio corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 97 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía, en las páginas 140 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se ha indicado, este proyecto se encuentra en segundo trámite constitucional, va a ser
discutido en general ahora por la Sala y, como indicó el señor Presidente , en caso de ser
aprobada la idea de legislar ya se ha fijado un plazo para presentar indicaciones: el lunes 29 de
septiembre del presente año, a las 12 horas.
Asimismo, la Sala acordó que, una vez que el proyecto sea aprobado en general, será conocido
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 85 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en su discusión particular por las comisiones de Hacienda y de Economía, unidas.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra presente en la sala y a la subsecretaria, Heidi Berner, con
quien trabajamos en la Comisión de Economía, yo como integrante, para sacar este proyecto, que
es fundamental.
Tal como señaló la senadora Ebensperger , si este proyecto de ley no cuenta con un requisito
mínimo, que es la identidad digital confirmada de la persona, no va a servir para nada. No servirá
si no tenemos una identidad digital con múltiples factores de autenticación y trazabilidad, vale
decir, certeza de qué ocurrió y cuándo, con integridad, con datos que no puedan ser cambiados.
Tenemos en las graderías a un experto en blockchain, señor Presidente, que va a entender lo que
estoy diciendo.
Todos estos sistemas se pueden manipular. Y aquí, ¿quién está detrás?
Primero, el crimen organizado.
La Superintendencia de Casinos de Juego, dependiente del Ministerio de Hacienda, entrega
información valiosísima para poder detectar personas vulnerables. No es que el crimen organizado
la use -aunque lo puede llegar a hacer para el lavado de dinero-, sino que encuentra en estas
personas las vulnerabilidades del Estado.
Lo que tenemos ante nuestros ojos es una vulnerabilidad de la seguridad nacional tremenda.
Si no somos capaces de saber quiénes ingresan y qué están haciendo, no vamos a poder conocer
ningún perfil ni ningún patrón. Y si no tenemos al menos un poco de control para hacer frente a
otro problema de salud pública como es la ludopatía, tampoco vamos a poder controlar la
situación al otro lado.
La revista El Sábado, de un diario de circulación nacional, sacó a colación precisamente el tema de
la ludopatía en adolescentes, que son a quienes las redes sociales permiten crearse una cuenta.
Pues bien, hoy no sabemos quiénes son adolescentes en las cuentas porque no hay ninguna forma
de verificarlo. Y los menores de edad (los menores de trece años, al menos para las plataformas),
hoy mienten. A contar de los ocho años comienzan a ingresar a las redes -es lo que nos dice
Unicef-, con la complacencia de los padres, quedando expuestos a todo esto.
Nuestra sociedad se está destruyendo. Y ahí radica la importancia de regular y tener, además,
soberanía digital.
Cuando se señala que se van a bloquear los IP, se refieren a aquellos que se pueden bloquear,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 86 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
obviamente, porque no todos usan VPN. Eso ya va a generar un nivel de protección adicional, pero
se tiene que fiscalizar.
Aquí, señor Presidente , la discusión se ha dado sobre dónde tienen que ir los recursos que se
recauden, pero primero se debe financiar el sistema de control. Este subsistema, o sistema de
información financiera, tiene que considerar a la Superintendencia de Casinos de Juego. Eso no
está en el proyecto ahora. Y ello porque toda esta información fluye y la idea es poder detectar
todos los fraudes, incluido el fraude aduanero, y también verificar que no exista lavado de activos.
AML (Anti-money laundering) y KYC (Know your customer) son sistemas eficaces.
Este debate se va a dar como parte de la discusión de la comisión mixta de inteligencia, donde se
va a definir qué es inteligencia, qué es información y qué deben tener unos y otros para que el
Estado acceda a todos los datos que posee para poder actuar y así proteger, primero, al país (a su
seguridad); segundo, a las personas, que van a ser las más vulneradas, y tercero, obviamente, los
ingresos que se puedan recaudar.
Si ese es el orden de prioridad, vamos a estar bien.
En lo que respecta al tema de las adicciones, estas no se circunscriben al juego, sino que también
involucran la adicción digital. Y por eso quiero promover el proyecto que el senador García
presentó, correspondiente al boletín 17.624-19, en el cual precisamente se habla de cómo
enfrentar las adicciones digitales, que afectan no solo a niños y adolescentes, sino también a
adultos y adultos mayores.
Son los mismos problemas; se atacan de la misma forma; tienen la misma raíz, pero sin capacidad
de control y sin una identidad digital que asegure que la persona es quién dice ser y que
obviamente mantenga su privacidad con posterioridad (para eso hay sistemas de terceros
confiables), el sistema no va a funcionar.
Aquí los elementos son: una buena gobernanza de datos, una buena interoperabilidad, una buena
identidad digital.
Recién ahí vamos a poder empezar a controlar el mundo digital.
El mundo digital se nos metió por la ventana, por el espacio, por todos lados, y si no se regula, va
a pasar lo que estamos viendo ahora: todas esas vulnerabilidades están siendo explotadas, todo lo
malo está ocurriendo, y todo ello, frente a nuestras narices.
Yo valoro que se haya tomado la decisión de tratar el proyecto en comisiones unidas, porque es la
forma más eficaz de tener pronto una ley.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 87 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODERNIZACIÓN Y MEJORAMIENTO DE ESTÁNDARES DE INGRESO,
FORMACIÓN, PERMANENCIA, INCENTIVO Y ASCENSO DENTRO DE CARRERA
FUNCIONARIA DE CARABINEROS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de modernizar el sistema de incentivos, extender la
carrera a los futuros ingresos a Carabineros de Chile y establecer herramientas de gestión de
la planta, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.535-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.535-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su pantalla.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer mejoras a la carrera funcionaria con el fin de
incentivar el mérito, promover la movilidad interna y reforzar los estándares de ingreso,
permanencia y ascenso dentro de la institución.
Asimismo, pretende actualizar el régimen formativo y de perfeccionamiento continuo del
personal a fin de responder de mejor manera a las crecientes exigencias del contexto actual en
materia de seguridad.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió solamente en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, senadora señora Pascual y senadores señores
Castro González, Durana, Pugh y Quintana.
Además, hace presente que los números 2; 3; 4; 5; 8, letra b); 9; 10; 11; 13; 14; 15; 16; 17; 18;
19; 20; 21, y 22 del artículo 1°, y los números 2; 3; 4; 11; 15; 17; 18; 20, y 21 del artículo 2°
del proyecto de ley, tienen el carácter de normas de rango orgánico constitucional, por lo que
para su aprobación requieren de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 88 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a las ministras y al ministro presentes en la sala.
Carabineros de Chile está próximo a cumplir su primer centenario, en un par de años más. Y qué
mejor que este proyecto para reconocer ese trabajo insustituible de hombres y mujeres -muchas
más mujeres de las que había hace algunos años-, teniendo presente el cambio de nuestra
pirámide demográfica. Hoy vivimos más tiempo y tenemos mucha más capacidad para seguir
aportando todos aquellos conocimientos, esa formación, que solamente se entrega en los
institutos respectivos, específicamente en los de formación policial.
Ya se tomó la decisión de formar al personal de nombramiento institucional ya no en ocho meses -
en la práctica era menos de un año-, sino en dos años, y de permitir, en la escuela de aspirantes a
carabineros, incluso en sus prácticas, el porte de armas. Esto significa un reconocimiento para
quienes se están formando en una profesión que es de por vida.
Por eso, alargar la carrera tiene sentido. Lo tiene porque se les necesita, porque se les reconoce el
trabajo y porque, además, deben contar con la posibilidad de seguir trabajando y no estar
limitados a una carrera que nació en una época donde las expectativas de vida eran bastante
menores.
Acá  se  corrigen  esos  elementos,  y  también  se  agregan  incentivos.  Quiero  destacar  los
mecanismos de incentivo para la carrera profesional y también las medidas de gestión y de
control, las métricas, que son muy importantes.
La función policial, entonces, es insustituible, y me alegra saber que, de forma transversal, desde
las diferentes áreas que cada uno representa en el espectro político, todos están conscientes de
esta necesidad.
Lo que necesitamos, y por eso vamos a apoyar esta votación en general, es trabajar sobre
indicaciones que recojan todas las buenas experiencias de otros proyectos, algunos de ellos en la
Cámara, que vienen del Gobierno anterior, como también las indicaciones que surjan en esta
iniciativa, que van a requerir el patrocinio del Ejecutivo. Por lo mismo, desde ya adelantamos la
solicitud de un plazo de al menos tres semanas para poder trabajar las indicaciones a objeto de
perfeccionar este proyecto.
Ya tuvimos la experiencia con la carrera de la Policía de Investigaciones. Esa experiencia de
trabajo demostró efectivamente que ese proceso se tiene que integrar en la labor de la Comisión.
Como integrante de la Comisión de Seguridad, haré que todas las observaciones que surgieron en
la tramitación de ese proyecto de ley anterior, las tengamos a la vista antes de comenzar la
discusión en particular.
Yo, señor Presidente , invito a aprobar esta iniciativa a todos aquellos que quieren hacer de
Carabineros de Chile la mejor institución, la cual ya tiene un alto reconocimiento no solo nacional,
sino también internacional. Lo hemos podido ver en personas que quieren venir a hacer cursos,
por lo que habría que estudiar la posibilidad de que eso se extienda. Hay áreas donde Carabineros
tiene experiencia única; por ejemplo, el GOPE, que formaba a oficiales de otros países. Hoy no lo
está haciendo.
Debemos entender que, en la formación, en la carrera, tenemos la posibilidad de influir en el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 89 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
continente, cuando existen amenazas de crimen organizado transnacional, para cuyo combate se
requiere de ese conocimiento. Entonces, también hay que agregar la perspectiva internacional de
la formación de nuestros oficiales de Carabineros de Chile y su personal de nombramiento
institucional, para poder manejar riesgos y amenazas emergentes y tener todos los contactos que
se necesiten, los cuales se crean en base a la confianza y al conocimiento.
Las indicaciones van a ir en ese sentido: en recoger lo mejor de los proyectos que están en otros
lugares y en recibir aquellas experiencias que la Comisión de Seguridad ha visto en terreno, en
visitas que ha realizado en las diferentes instancias en que ha estado. La idea es plasmar todo ello
en una mejor iniciativa de ley.
Ese es el trabajo legislativo de un colegislador, que va a estar siempre viendo cómo hacer que la
política pública sea de Estado, que sea capaz de satisfacer las necesidades y que dé a todas esas
personas que tienen un juramento por el país, a esos hombres y mujeres, las mejores condiciones
en su carrera, que han decidido de por vida.
Voy a votar a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
EXENCIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , procedamos rápidamente a la relación del segundo proyecto del Orden del
Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de
nuevos establecimientos penitenciarios, iniciativa correspondiente al boletín Nº 17.312-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.312-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es establecer reglas especiales para eximir de trámites y reducir
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 90 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
plazos para la alteración, ampliación, reparación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios que permitan conseguir una tramitación acorde a la urgencia para dar respuesta
oportuna a las actuales necesidades de seguridad. Con este fin, la iniciativa busca que las
medidas que se proponen permitan, en la práctica, la ampliación oportuna de las plazas
regulares, la creación de centros penitenciarios femeninos y módulos de máxima seguridad.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras
Ebensperger y Núñez y senador señor De Urresti.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro de Justicia , quien tiene una tarea titánica, porque
efectivamente hay un problema sistémico.
Hoy estamos votando la solución a una parte del problema, que es agilizar trámites, simplificar,
proponer un fast track. Es una excepción, y así tiene que ser tratada, pues no es la regla.
Necesitamos que estas cárceles sean construidas y que en ellas se pueda segmentar. Pero
también este puede ser el inicio de un proceso profundo de modernización.
Se requiere abordar el problema completo.
La solución no significa solamente cambiar de ministerio. No tiene sentido cambiar de un lado a
otro algo que no está funcionando porque seguirá ocurriendo igual.
Cuando hablamos de profesionalizar a Gendarmería, no es solo crear una unidad de élite con
capacidad para poder controlar reos de alta peligrosidad, sino que aquello significa tener un
estatuto y una carrera profesional jerarquizada, dotarla de todos los medios, tal como señalaban
senadores y senadoras que me antecedieron, y de todas aquellas cosas que hoy día no posee.
Cuando nuestra sociedad financia infraestructura para que las personas estén privadas de
libertad, se tienen siempre que conservar dos cosas: hay que cuidar a los que cuidan, que es lo
primero; y lo segundo, hay que darles un trato digno a quienes están dentro.
Sin embargo, creo que estamos fracasando.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 91 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, invito a una reflexión profunda no solo para agilizar los trámites y que se simplifique la
construcción, sino además para que se inicie desde ya el proceso para reformar, modernizar,
actualizar a Gendarmería.
La oportunidad nos lo demanda por lo que está ocurriendo.
Hoy estamos enfrentando la misma situación que han tenido todos los países donde se ha
instalado el fenómeno del crimen organizado. Y se mencionó el caso de Venezuela con la cárcel de
Tocorón.
Pero quiero recordar lo que pasó en Ecuador, que tiene la misma cantidad de población que Chile.
La cárcel de Guayaquil, la más grande del país, fue tomada, no por una, sino que por varias
bandas. Los Choneros, una de ellas, tenía cinco de los doce pabellones controlados.
El crimen organizado opera en los puertos, señor ministro, porque son los lugares desde donde se
exporta la droga.
No es de extrañarse, entonces, que Valparaíso haya sido un objetivo. Y que empiece el control y
comiencen a ocurrir cosas especiales, porque lo que buscan es el dominio de los puertos. Este es
un problema mucho más grande y grave de lo que creemos.
Hay que actuar de forma decidida, hay que segmentar, hay que probablemente dejar a los de
menor peligrosidad en lugares portuarios y a los de mayor peligrosidad alejados de los puertos,
como una regla general. Chile tiene mucho espacio.
Y debe existir carrera profesional. Y aquellos que quieran seguir tienen que dejar algunas de las
condiciones actuales. La solución a lo acontecido tampoco es descabezar: no se trata de sacar al
alcaide, al segundo, al jefe de operaciones, porque eso va a producir que gente con menos
experiencia empiece a tomar cargos de alta responsabilidad, lo cual puede ocasionar un problema
interno.
Señor ministro , comprendo la situación en la que usted se encuentra. Créame que vamos a estar
apoyando todas aquellas iniciativas que permitan ir por el camino de la solución. Pero hay que
señalar que la actual resulta insuficiente. Esto requiere de un acuerdo político transversal, del cual
formen parte todos los candidatos que aspiran a la presidencia, para que declaren de qué forma,
en qué plazo y con qué garantías lo van a hacer.
El Estado de Chile necesita darle un mejor sistema carcelario al país, con mejores gendarmes, con
un mejor trato y mejores condiciones, y también con la posibilidad de segregar, segmentar y
otorgarle a cada uno lo que merece.
En justicia, debería ser así.
Los primerizos no pueden quedar a merced de los más avezados, que lograron su doctorado.
No solo se les financia la PGU, sino que también esta universidad del crimen que tenemos dentro
de nuestras cárceles. Porque lo que estamos haciendo con nuestros impuestos, hasta este
momento, es generar mucha más cantidad de personas que van a ser convertidas por el
narcotráfico, por el crimen organizado. Esta cadena hay que cortarla y ahora es el momento.
Por lo pronto, esperamos que se agilicen los trámites, que se cumplan los plazos y que podamos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 92 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
promulgar la ley, pero también le señalamos al Ejecutivo que, si quiere hacer una reforma
profunda, va a contar con apoyo transversal.
Gracias, Presidente .
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el primer lugar del Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso
Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, en la región
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, del 16 de mayo de 2022, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 218, del 29 de julio de 2025, del Ministerio
del Interior, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto
en el señalado decreto supremo N° 218, asunto correspondiente al boletín N° S 2.660-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.660-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza, la solicitud de estado de excepción ha promovido una mejor
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 93 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
gestión y coordinación interinstitucional de las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado, el
que vence el 28 de agosto del 2025, y en consideración de las demás circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas, por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 218.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro del Interior, Álvaro Elizalde, presente en la sala.
El ministro Elizalde, como integrante de la Comisión de Defensa, tuvo que analizar en varias
oportunidades esta situación.
Por eso la pregunta que le hago a él, y a través de él al Gobierno, es la siguiente: ¿qué justifica
una respuesta militar a un hecho que ya está controlado con las fuerzas policiales?, ¿qué justifica
el empleo de las Fuerzas Armadas para solucionar problemas que deben ser resueltos por el
Ministerio Público, la fiscalía, las policías o los sistemas que hemos implementado para devolver el
completo Estado de derecho a un territorio que no puede vivir con un estado de excepción
constitucional que, como se señala, es excepcional?
Porque no podemos naturalizarlo y estar en esto sesenta veces, durante tres años y medio.
El aparato del Estado completo, con el nuevo Ministerio de Seguridad, con la integración y el
refuerzo de las policías, tal como lo señaló la senadora Carmen Gloria Aravena , con el nuevo
Sistema de Inteligencia, con las reglas de uso de la fuerza, estará abocado a este problema. ¿Qué
más necesita el Gobierno para solucionarlo?
Y una vez que esté todo eso, se acabaron las excusas. Se acabaron estas prórrogas que no tienen
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 94 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ningún sentido cuando el Estado dispone de toda la capacidad legítima para hacer uso efectivo de
la fuerza y de la negociación.
Señor Presidente , el Ministerio del Interior es un ministerio político que debe resolver los
problemas políticos. Y el Ministerio de Seguridad es un ministerio técnico que tiene la capacidad
para resolver los problemas de terrorismo. Por esa razón se separaron. Eso es lo que llevó a que
tengamos dos secretarías de estado que deben dar solución de forma definitiva a este problema.
Valoro que se encuentre en la sala el señor ministro.
(La senadora Sepúlveda conversa con el señor ministro del Interior).
Le agradecería a la senadora que está dialogando con el ministro Elizalde que no distraiga su
atención. Porque él está en la sala para resolver un problema grave.
(La senadora Sepúlveda hace un gesto de disculpa al senador Pugh) .
Le agradezco al señor ministro -por su intermedio, Presidente - que pueda poner atención porque
tenemos que resolver qué vamos a hacer y qué más se necesita.
Ojalá que antes de la renovación del próximo estado de excepción se nos diga exactamente qué
se requiere. No podemos seguir prorrogándolo.
La estrategia de salida debe ser completa. Es política primero, después tendrá los componentes de
seguridad. Es de desarrollo, de inversión, de solucionar problemas, de hacerse cargo de las
legítimas demandas y no seguir estirando esto. Si no, sería un fracaso para el Gobierno. No se
puede entregar este Gobierno con un estado de excepción constitucional.
Eso es lo que quiero señalar.
Este es un punto político y por eso espero que el Gobierno pueda decir exactamente qué necesita
para resolver el problema en cuestión, de la forma democrática que corresponde, pero no
alargando este estado de excepción constitucional.
Votaré a favor, señor Presidente , pero desde ya quiero hacer la solicitud para que en la próxima
prórroga se cite antes a la Comisión de Defensa a fin de que el ministro pueda exponer los
antecedentes que permitan dar solución definitiva a un problema que se ha alargado por mucho
tiempo.
Gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 95 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el primer lugar del Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión en general el
proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.370, General de
Educación,  con  el  objeto  de  prohibir  y  regular  el  uso  de  dispositivos  digitales  en
establecimientos educacionales, iniciativa correspondiente a los boletines números 11.728-04,
12.885-04, 16.062-04, 16.520-04, 16.527-04, 16.574-04 y 16.575-04, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 11.728-04, 12.885-04, 16.062-04, 16.520-
04, 16.527-04, 16.574-04 y 16.575-04, refundidos) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa de ley es regular el uso de los medios tecnológicos de telefonía
móvil por parte de los estudiantes, promover la utilización responsable de tales herramientas y
precaver la interrupción del proceso de aprendizaje, a fin de contribuir eficazmente al
cumplimiento de los objetivos generales de la educación parvularia, básica y media.
La Comisión de Educación hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solo en general el proyecto de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Provoste
y señores Castro Prieto, Kast y Sanhueza.
Asimismo, consigna que los numerales 1, 3, 4, 5 y 6 del artículo único del proyecto tienen el
carácter de orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero valorar este proyecto de ley -también las intervenciones que han realizado los senadores
que me han antecedido-, por la importancia que significa.
Hoy, prácticamente todas las personas en Chile, antes de irse a acostar, cargan su celular. Y lo
primero que hacen en la mañana es revisarlo. Este patrón de estar conectado ha llegado a rangos
de edad que ni siquiera sospechamos.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 96 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente , las plataformas digitales ya han establecido mecanismos serios para impedir
que niños menores de edad ingresen a las plataformas. Invito a leer los términos de todas estas
plataformas: TikTok, Instagram y muchas otras. Necesitan trece años, ¡trece años! No pueden
ingresar a una plataforma social si no tienen esa edad.
¿Y qué está pasando en Chile? Bueno, Unicef nos dice, con datos a nivel mundial, que al principio
las niñas y los niños entraban a los doce años. Por un año, falseaban su perfil, mentían. Hoy eso
está ocurriendo a los ocho años.
Aquí hay un problema más serio que solo el referido al ámbito educacional. Hay un tema de
cultura, de hábitos, porque los niños están teniendo acceso, a edad temprana, a contenidos que
no están preparados para ellos. Una autora nacional dice: "¡A los ocho años todas las niñas y los
niños han visto pornografía, de la más dura, que hoy se disfraza incluso en los juegos infantiles!".
Y eso está ocurriendo no solo en la casa, sino también en la escuela. Hoy vamos a regular una
parte del horario de ellos, que es el tiempo en que están en clases. Hay países que ya se han
adelantado, se han anticipado e incluso han subido la edad más allá de la que establecen las
plataformas. Y eso está bien: es una decisión de política pública. Pero tiene que existir una regla y
tenemos que permitir que se cumpla.
¿Cómo vamos a hacer cumplir esta regla?
Aquí vienen los mecanismos, los controles parentales, las ayudas que deben tener las familias,
porque sin esas ayudas esta verdadera adicción digital va a consumir a nuestra juventud.
¿Qué dicen los estudios, que ya se han citado? Básicamente, que esta generación ansiosa espera
resultados rápidos, tal como los obtiene en las redes; que no está dispuesta a la frustración; que
no sabe tolerar cosas que en un mundo análogo son más fáciles de entender. Y esos hábitos se
desarrollan a edad temprana.
Nuestros jóvenes van a depender de una máquina que hoy, con inteligencia artificial, los va a
dejar no solo en desventaja, sino que no les va a permitir desarrollar su capacidad de lectura
crítica y de pensamiento crítico, dos características del ser humano.
El ser humano existe porque piensa, porque razona, y se diferencia de un animal porque es
consciente de lo que está haciendo. Cuando eso se desconecta y es una máquina la que empieza
a sugerir las respuestas, los textos, los ensayos, ese pensamiento se deforma. Esto es solamente
en la parte que podríamos llamar "contributiva".
Hay más acceso a conocimiento, ¡por supuesto! ¿Hasta dónde? Bueno, hasta donde se esté
preparado, primero. Porque -y es lo segundo- la adicción ya no depende de la persona: depende
del algoritmo de monetización, el cual, tal como se señaló, busca que las personas que están
conectadas sigan conectadas y que la cantidad de tiempo aumente.
El dato que se nos dio, de tres horas y media de conexión a redes sociales, es para todo Chile,
porque probablemente en aquellos que solo usan las redes sea mucho más alto.
Yo invito a las senadoras y los senadores, por su trabajo obviamente, a revisar cuántas horas de
pantalla tienen y en qué aplicaciones. Probablemente, gran parte sea mensajería, acceso a
páginas web para ver alguna información. Pero, si uno revisa otros perfiles, especialmente de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 97 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
adolescentes, vamos a encontrar cosas nuevas.
La ludopatía adolescente fue tocada como tema relevante en unas ediciones del sábado, dos fines
de semana atrás. Y eso está instalado. ¿Por qué? Porque da satisfacción y respuesta instantánea.
Hoy no solo tenemos adicción digital al contenido, sino también adicción al juego digital.
Esto se debe parar. Y la única manera de frenarlo es con regulación. Por eso se debe definir cuáles
son los rangos etarios en los que esto sí se puede ejercer.
Yo estoy totalmente de acuerdo en usar la tecnología como apoyo a la educación si el maestro la
requiere, si es parte del programa y si el apoyo que da el medio puede servir.
Ejemplo de una plataforma que quizá no describimos tan bien es Wikipedia.
Wikipedia no es una red social. No ofrece la opción para dar "likes" o para reenviar, que son dos
características que hicieron que la internet cambiara del famoso diario mural, del tablero, a lo que
tenemos hoy: un espacio donde todos buscan lucirse, donde todos están buscando "likes", donde
existe bullying en toda su naturaleza y donde se agiganta la brecha digital respecto de los más
desventajados.
Yo preferiría personas adictas a Wikipedia, a un diario mural con información, donde incluso se
puede contribuir con más información.
Ahí tenemos un ejemplo positivo de uso de una plataforma de creación de conocimiento que es de
dominio público, referenciado, validado con editores.
¿Es igual ese tiempo en pantalla al que se está en TikTok viendo no sabemos qué porque lo decide
el algoritmo?
¿Por qué el algoritmo está tomando el control de menores de edad si nuestras leyes buscan
proteger su intimidad y les da un tratamiento especial, como lo va a hacer la nueva Agencia de
Protección de Datos Personales , cuya ley entra en vigencia -está en vacancia- el 1° de diciembre
del próximo año?
Esos son los temas relevantes; no se trata solo de prohibir el acceso.
Hoy, señor Presidente , recibimos al colegio Capellán Pascal . Los alumnos venían precisamente a
escuchar esta discusión. Les dije: "Miren, lamentablemente va a ser un poco más tarde". Porque
hoy nos están siguiendo todos los colegios de Chile, pues quieren saber qué va a pasar. Y lo que
va a pasar es que vamos a empezar a definir reglas que les van a hacer bien.
Recién estamos iniciando un profundo proceso de transformación a lo digital, no solo por la
inteligencia artificial, sino porque todo lo que se pueda conectar se está conectando digitalmente,
todo lo que se pueda transformar se va a transformar, y todo lo que se pueda analizar se va a
analizar.
Esa dependencia ya es imposible de eliminar.
Además, en Chile se promulgó -y todos en este Senado participamos en su discusión- una ley que
garantiza el acceso público a internet. ¡Todas las personas pueden tener acceso a internet! Pero
tenemos que fijar reglas: desde qué edad, para qué contenidos, en qué lugares, cuáles áreas hay
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 98 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que privilegiar para producir el desarrollo humano natural.
De todas las estadísticas, encuestas, análisis y estudios que he visto, el que más me preocupa es
el relacionado con la medición del cociente intelectual (IQ): por primera vez en la humanidad dejó
de aumentar. ¿Y qué significa eso? Que es posible que se inicie un proceso regresivo y que nuestro
cerebro empiece a tener menos capacidad, porque estamos dependiendo de muletas digitales que
nos están llevando adelante y porque somos incapaces de caminar como debemos hacerlo.
Este proceso formativo es parte de la evolución del cerebro, órgano que termina de desarrollarse a
los veintiséis o veintisiete años, según algunos neurólogos, es decir, de llegar a ser finalmente
como va a quedar la persona. De ahí por qué algunos países prohíben el consumo de alcohol a
menores de cierta edad: porque les produce un gran daño.
Entonces, si tenemos esa prohibición física para consumir alcohol, si tenemos una prohibición
física para ingresar a una discoteca (no dejan ingresar a menores de edad), ¿por qué estamos
dejando entrar a niñas y niños a lugares donde hoy están amenazados por todos estos riesgos?
Podemos partir en la escuela, pero esto tiene que continuar en la casa. Y estas reglas tienen que
existir: son las nuevas reglas de la civilización, donde lo digital dejó de ser algo externo, algo
extra; es parte de nuestra vida.
Insisto: hoy todas las personas tienen dispositivos que son entregados a una edad temprana, y no
hay ninguna forma de saber si tienen o no la edad mínima para acceder a las redes. Si no tenemos
mecanismos de control, aquello será muy difícil.
Espero que podamos avanzar con reglas precisas, no solo para la generación actual y las
siguientes, sino para que podamos entender el fenómeno de esta transformación digital al
ciberespacio, a este espacio de convergencia donde lo físico y lo digital están unidos, donde
tenemos que garantizar la seguridad física de las personas, pero también su seguridad digital;
donde tenemos que darles oportunidades a través del mundo digital, pero no destruir al ser
humano y su capacidad.
Por eso, señor Presidente , valoro el proyecto de ley al que aludió el senador García en su
intervención y espero que también sea puesto como un tema que ayude a regular el contenido de
las plataformas.
Obviamente, votaré a favor de la iniciativa en debate, porque tenemos que regular el uso de los
celulares en los colegios.
Gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MEJORA DE EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 99 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CUMPLIMIENTO DE REGULACIÓN AMBIENTAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la
regulación ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente , y regula otras
materias que indica, iniciativa correspondiente al boletín 16.553-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.553-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Los objetivos del proyecto de ley son fortalecer y
mejorar la eficacia de la Superintendencia del Medio Ambiente en sus funciones de fiscalización
y cumplimiento de la normativa ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta
iniciativa de ley solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus miembros presentes, por 3 votos a favor, de los honorables
senadores señores Chahuán, De Urresti y Latorre, y la abstención del honorable senador señor
Gahona.
Asimismo, se consigna que los números 35 y 36 del artículo 1 permanente son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 149 y siguientes del
informe de la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra del Medio Ambiente , presente en la sala.
Entendemos que este es un proyecto importante por la materia que va a tratar.
Para poder tener desarrollo sostenible debemos tomar en consideración muchos elementos.
Primero, necesitamos entender nuestro entorno natural, qué cosas únicas tiene Chile. Una de
ellas, probablemente, ocurre por un fenómeno de la naturaleza. Esa corriente fría, de Humboldt,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 100 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que viene de la Antártica, llega a nuestro norte, chico y grande, donde hay alturas. Y ahí se
producen nubes bajas, que no sobrepasan cierta altura, condición óptima para que se instalen los
observatorios del mundo.
Ese es un espacio único en el planeta. No hay otro igual.
No existe ningún otro lugar en el mundo donde ocurra el fenómeno de que no se producen nubes,
que son las que afectan la visibilidad. Y al no haber nubes, no hay precipitaciones.
Por eso nuestra primera Constitución habla del "despoblado de Atacama". Nuestro límite era con
un despoblado. No existía gente, ¡nadie!, porque no había agua ni medios. Era muy difícil estar
ahí.
¿Qué nos ocurre? Hoy tenemos problemas de desarrollo porque hay empresas que han seguido la
línea que se les ha pedido: trabajar en energía verde, hidrógeno verde, pero a escasos kilómetros
de los centros de observación, con los cuales tenemos convenios internacionales.
Y hemos sometido esto al análisis de nuestro sistema medioambiental.
La pregunta que me hago, señor Presidente , es por qué no podemos tener reglas más claras; por
qué no podemos tener áreas de exclusión dentro de las cuales, mediante un acuerdo político, tal
como se le ha solicitado al Presidente de la República a través de un proyecto de acuerdo firmado
por un gran número de las senadoras y los senadores presentes, no se consideren proyectos de
otra naturaleza y se preserven esas áreas para la humanidad.
Eso pondría a Chile a la vanguardia.
La idea es decir "en estas áreas no se puede, no hay cómo". Si se hace algo, tendría que ser con
un nivel distinto, porque no podemos aplicar las mismas reglas en todos lados.
Y aquí viene el primer punto, señor Presidente : solo cuando tengamos reglas claras, que se
apliquen en un lugar especial y se hagan cumplir, las cosas van a funcionar. Si las reglas son
distintas, no van a funcionar.
Eso lo vimos, señor Presidente , en la tramitación del proyecto de la ley marco de autorizaciones
sectoriales, que no involucra solamente a un ministerio, como el del Medio Ambiente, sino a
diecisiete, y no solo a un organismo fiscalizador, sino a treinta y ocho, en que cada uno en cada
región pedía lo que quería, no había una norma que los limitara. Incluso decían: "Mire, antes haga
esto que esto otro".
Eso se resolvió; esa ley ya salió adelante, y considera elementos para simplificar: tramitar en
paralelo; definir el riesgo que existe en un área para tener diferentes procesos, no aplicar lo
mismo en todos lados; y una plataforma que permite saber qué está ocurriendo.
Eso en el Ministerio del Medio Ambiente es más fácil.
El punto es con qué regla se va a fiscalizar si en este mismo proyecto se está diciendo:
"Adicionalmente, la ventana va a quedar abierta". Entonces, la regla cambió. Y ese es un problema
grave, porque no permite certezas, no solo en el tema económico, jurídico, sino incluso para las
personas que viven de lo que su lugar les provee. Eso es lo primero: el trabajo, la posibilidad de
subsistir. Y si algunos sectores se quedan bloqueados, van a ser despoblados.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 101 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, dentro de lo que le pido a la ministra, veamos en qué partes de Chile debemos tener
criterios distintos porque no hay ningún otro lugar del mundo que las reemplace. Eso es protección
efectiva del medioambiente.
Después, veamos las industrias que tienen potencial.
Señor Presidente , Chile posee, por los mismos fenómenos de la naturaleza -y por eso queremos
cuidar el medioambiente- dos áreas únicas.
Como ya lo he explicado, no tenemos nubes en el norte, y, por lo tanto, allí se recibe la mayor
cantidad de radiación solar del mundo, ¡la mayor!, ¡no hay ningún otro lugar! Y se puede recoger
esa energía. Pero en vez de transportarla, porque existen unos problemas gigantescos para las
líneas de transmisión, se puede exportar. ¿Cómo? Por fibra óptica, con data centers verdes que
procesen toda la información que el mundo necesita sin contaminar, porque al someter esa
energía renovable a la misma temperatura baja del agua de mar se hace más fácil el enfriamiento.
Y esto es lo que ya está haciendo Noruega. En el último Foro de Gobernanza de Internet , realizado
en dicho país, se presentaron los últimos servidores, Green Mountain , donde se emplea el
enfriamiento de agua de mar y las energías renovables para contar con data centers verdes.
El punto, Presidente , es por qué cuidamos el medioambiente. Porque es importante y, además,
porque tenemos lugares únicos. Y esto nos entrega una oportunidad de agregar valor a nuestros
productos. Debido a que al exportar datos verdes, cuando contamos con cables de fibra óptica
conectados en el Pacífico, capacidad de procesamiento en el país, uso de energía y empleo
mínimo del agua, poseemos un elemento diferenciador.
El segundo lugar está en el sur, en el estrecho de Magallanes, que conecta de forma natural los
océanos Pacífico y Atlántico , el lugar donde se acaban los continentes (el próximo es la Antártica).
En el hemisferio norte los continentes impiden las fuerzas de los vientos, y por eso estos no son
tan fuertes como los del hemisferio sur. A eso se debe que el cabo de Hornos tenga el registro de
la mayor cantidad de naufragios, la mayor cantidad de gente que ha muerto tratando de cruzarlo.
Esos vientos son los que hoy propulsan turbinas que generan una capacidad gigantesca de
procesamiento para tener industrias, incluso acerías. Y poseemos esa capacidad. ¿Y en qué
estamos entrampados? En que no nos ponemos de acuerdo para definir qué necesita cada uno y
qué se puede desarrollar.
Por lo tanto, esto requiere una profundidad, de fiscalizar, por supuesto, con reglas claras, que se
puedan cumplir.
¿Qué pasa, entonces? Para poder autorizar los proyectos se piden miles y miles de páginas y
documentos. Y después tenemos el problema, tal como lo señalaba un senador que me antecedió,
de que el Estado no es capaz de hacerse cargo de toda esa información que le ha llegado. La única
forma es no depender de un ejército de personas para analizar y evaluar el uso de tecnología que
en estos momentos ya esté probada en otros países.
Señor Presidente , por su intermedio, le pido entonces a la ministra del Medio Ambiente que la ley
N° 21.180 sea aplicada completamente en esta nueva normativa. Esto no se trata solo de qué
cosas debe tener, sino de cómo se va a hacer.
Una transformación digital de verdad facilita el trabajo del Estado, simplifica lo que deben hacer
las personas y permite disponer de toda la información: ¡Más data y menos guata!
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 102 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También se necesita fijar el estándar, la regla, y después proveer los mecanismos incluso
asociados con dispositivos que pueden tener certeza jurídica para levantar el registro y hacer un
catastro, respecto del aire, la salinidad o cualquier otro elemento.
Todo eso es lo que hoy está disponible y lo que están discutiendo los países. Debemos entender
que hay una oportunidad, que podemos mejorar. Nos podemos desarrollar como país, que es lo
que las personas buscan, en definitiva: contar con trabajo, empleo, prosperidad, más impuestos
que permitan ayudar a los que no lo tienen. Pero si el sistema se tranca, si la cantidad de
documentos que se piden es gigantesca y pasan décadas para analizarlos, y después cambiamos
las reglas del juego porque alguien quiere algo adicional, tenemos un problema.
Pongámonos de acuerdo y definamos qué áreas son las que debemos proteger a ultranza.
Démosles garantías a los dieciséis países de la Unión Europea que han hecho una inversión
gigantesca, 4.500 millones de dólares: aseguremos la observación del espacio y obtengamos
datos. Generemos energía donde la hay y simplifiquemos los procesos para la instalación, pero de
aquella que no contamine el espacio que tenemos.
Finalmente, contemos con reglas precisas para que podamos hacerlas cumplir, porque sin el
cumplimiento efectivo de la regla lo que va a existir será impunidad. Y de ahí que sea importante
mitigar y corregir cuando se produce daño al medioambiente, que no siempre es un daño
intencional, algunas veces se trata de accidentes, de fallas, y por eso hay que reaccionar antes en
lugar de hacer todo el proceso, que puede demorar más.
Menos papeles, más agilidad, más respuesta, más cuidado al medioambiente.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo, iniciativa correspondiente
al boletín N° 14.532-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.532-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 103 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 6 de mayo del año 2025 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 3 de la iniciativa de ley no fue
objeto de indicaciones ni de modificaciones. Esta disposición debe darse por aprobada, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el número 4 del artículo 1 del proyecto de ley, el cual
no fue objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existieran indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y de Telecomunicaciones y el
texto que quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es preciso hacer presente a sus señorías que existen indicaciones renovadas, solicitudes de
votación separada y nuevas indicaciones, las cuales se irán presentando conforme al orden del
articulado del proyecto.
En este sentido, en el número 2 del artículo 1, respecto del artículo 3 que dicho numeral
contiene, hay una indicación renovada para reemplazar su inciso primero.
También,  sobre  el  número  2  del  artículo  1,  el  senador  señor  Kusanovic  pidió  votar
separadamente el inciso primero del artículo 3 que incorpora.
Asimismo, hay una indicación renovada para sustituir el inciso cuarto (que ha pasado a ser
quinto) del artículo 3.
Además, el senador Kusanovic pidió votación separada del inciso quinto del mencionado
artículo 3 y, también, del numeral 1 del artículo 2.
Con relación al artículo 2, se presentó una indicación renovada para incorporar en él un
numeral 4, nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 11 de la Ley de Navegación.
Por último, en cuanto al artículo segundo transitorio, los senadores señores Kusanovic  y
Kuschel presentaron una nueva indicación, la cual, para ser sometida a consideración, requiere
de la unanimidad de la Sala, y es para reemplazar en el artículo segundo transitorio la
expresión "entre puntos" por "entre puertos"
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 104 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias, señor Presidente.
Por  su  intermedio,  saludo  a  los  ministros  presentes  en  la  sala:  al  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y también al de Economía, a quien le deseo lo mejor para que podamos
activar de forma exitosa al país.
Señor Presidente , en los pocos minutos que tenemos (solo cinco en la discusión particular) quiero
que mis primeras palabras sean para reconocer a los hombres y las mujeres de nuestra marina
mercante nacional. Son ellos los que están siguiendo esta sesión, para ver de qué forma se regula
algo que, dice el ministro , está cerrado hace cuarenta años.
Estados Unidos, un país tremendamente abierto, es mucho más cerrado. ¡Lleva 105 años cerrado!
En el Acta Jones se estipula que solo buques construidos con acero y por trabajadores
norteamericanos, enarbolando pabellón estadunidense, pueden mover carga norteamericana o
cualquier otra dentro de los puertos de ese país.
Ese es el concepto de cabotaje de la nación más abierta del mundo.
Entonces,  yo  invitaría,  primero,  a  reflexionar  sobre  qué  significa  mover  "sistémicamente"
contenedores.
Los contenedores fueron inventados (se tiene la fecha de la primera vez que una grúa levantó
unos tráileres) en abril de 1956, para ser exacto. Desde 1957 el mundo es multimodal: se mueve
en contenedores. Y esta carga se desplaza a grandes velocidades.
Sobre la tierra el transporte se hace normalmente en trenes double stack, un contenedor sobre el
otro -eso es lo más óptimo-, y después en camiones. Ese es el transporte terrestre.
Ese transporte cruza el paso Los Libertadores, donde tenemos un atasco gigantesco -yo invito a
los que hablan de mejorar la logística a ver cómo resuelven este problema-, y llega a los puertos.
Chile es, como se ha señalado, un país marítimo: el 94 por ciento de sus exportaciones se mueven
por mar.
Pero todo lo que se ha dicho del comercio internacional, de que este proyecto va a ayudar a las
pymes, de que va a permitir bajar los costos para las importaciones o las exportaciones, ¡no! Este
no es un proyecto para el comercio exterior; esto es para mover carga en Chile.
¿Qué problemas tenemos? Riesgo sistémico.
¿Y por qué quiero hablar de riesgo sistémico? Porque se estaba trabajando en una nueva comisión
asesora la prospectiva para ver el futuro de Chile.
Este no es un problema de plan de guerra, como algunos tratan de llevarlo, por lo que haya dicho
o no haya dicho un comandante en jefe. Habría que preguntarle al actual comandante en jefe de la
Armada qué opina.
¿Cuál es el riesgo sistémico? Primero, no tenemos un mecanismo de control de inversiones
extranjeras. ¡No tenemos! No sabemos quién puede venir e invertir en Chile.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 105 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y nos encontramos con sorpresas: actores estatales. ¿Queremos que un actor estatal controle
nuestra navegación de grandes contenedores?
Podemos calificar los barcos portacontenedores: 7 mil contenedores, 14 mil pasan por el canal de
Panamá, 24 mil. ¡7 mil contenedores es un camión detrás de otro de aquí a Santiago! De eso
estamos hablando, ¡un atasco gigantesco!
Por lo tanto, los puertos tienen que hablar, ojalá, con el sistema ferroviario. No podemos
desconectar las dos discusiones.
Se habla de mover contenedores vacíos. Los contenedores vacíos, o "tarros vacíos", son los más
peligrosos, porque carecen de mecanismos de control.
Segundo riesgo sistémico.
¡No hay nada de seguridad en este proyecto! Y se insistió múltiples veces.
Entonces, tenemos un problema, primero, de quién se instala con la propiedad y, después, de
cómo se mueve todo esto por el país.
Y lo tercero son las altas expectativas dadas por la baja de los productos que adquieren las
personas. Y yo creo, sin temor a equivocarme, que a las personas no les va a llegar absolutamente
nada de esto. Las cosas van a seguir costando lo que valen siempre.
¿Y qué vamos a hacer? Vamos a entregarles nuevamente más recursos a algunos que, en este
caso, ni siquiera van a tener domicilio en el país.
Esa es la cruda realidad de un proyecto de esta naturaleza. Aquí hay riesgo sistémico, y eso es lo
que quiero advertir.
Por eso, probablemente a diferencia de muchos de mis colegas, voy a seguir insistiendo. Este es
un tema no menor. Tenemos que fomentar la marina mercante y reconocer a esos hombres y
mujeres que trabajan en el mar.
¡Las aguas interiores son territorio nacional! Son tan territorio como la tierra que está en todos
lados. No es el mar territorial, ¡no! Eso es territorio: está cerrado por las líneas de base rectas. ¡No
podemos abrirnos a nada en ese lugar!
Son esos conceptos.
No degrademos nuestra soberanía, hagámonos cargo del riesgo sistémico, conversemos los
problemas de fondo, pero no creamos que este proyecto le va a solucionar los problemas al país.
Yo espero, si esto se llega a ejecutar, que tengamos cifras y que estas se vayan informando
anualmente para saber si esta reforma afectó o no a los empleos o si logró, finalmente, disminuir
los costos, que era lo que se buscaba.
Si eso no se logra, ¡muy mala política pública!
Votaré en contra.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 106 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, en la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, del 16 de mayo de 2022, del Ministerio Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 237, de
28 de agosto de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de treinta días, a contar
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 237, asunto
correspondiente al boletín N° S. 2.669-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.669-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud- el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 107 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el hecho de que el estado de excepción constitucional declarado y
prorrogado vence el próximo 27 de septiembre de 2025, y en consideración además a las
circunstancias y antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de
excepción constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de
treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
237.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro del Interior...
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¡Perdón, perdón!
El señor PUGH.-
Dígame.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Solicito autorización para que el senador García me reemplace por un rato.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo)
Gracias.
(Pasa a dirigir la sesión, en calidad de Presidente accidental, el senador señor García).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 108 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor PUGH.-
Presidente , solicitaría, antes de iniciar mi intervención, si es posible que el Presidente accidental
tome un acuerdo de la Sala, básicamente para dar respuesta a todas las inquietudes que se han
planteado: autorizar a las Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa para que, en sesión
secreta, antes del próximo estado de excepción, podamos recibir toda esta información. No es
bueno que mucha de ella se comunique por los medios, como lo estamos haciendo ahora. Pero eso
requiere, obviamente, la autorización de la Sala.
Y lo segundo, señor Presidente, dice relación con la estadística.
Quizá la estadística más importante a tener a la vista es la anomalía constitucional que se ha
producido en los últimos tres años y medio en Chile, para lo cual solicitaría, si es factible, que la
Mesa solicite un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional con el fin de dar cuenta de cuántos
periodos de excepción constitucional ha habido en el país tanto en el siglo XXI como en el siglo XX.
Seremos recordados por la historia quizá como el más largo de los períodos de excepción
constitucional sin poder garantizar una cosa básica de nuestra Constitución: la libre circulación.
Señor Presidente , una senadora que me antecedió habló de que la gente en esa zona no podría
celebrar sus Fiestas Patrias porque iba a andar con temor.
Entonces, cabe preguntarse: ¿A quiénes se enfrentan esas fuerzas militares y por qué la solución
es militar? ¿Son efectivamente fuerzas que tienen entrenamiento militar, capacidades militares -
léase, armamento largo, portan armas no debiendo hacerlo-, que mantienen territorios excluidos
de la presencia del Estado? Si es así, la ley en Chile no se cumple. Y quien tiene la responsabilidad
-por eso agradezco la intervención del senador que me antecedió- es la nueva Fiscalía
Supraterritorial.
Hoy, a las siete y media de la mañana, en la Moneda, se promulgó la ley que habilita esta reforma
constitucional, cuyo origen fue una moción de senadores. El Presidente , el senador Ossandón , fue
uno de los mocionantes.
¿Por qué es tan importante la Fiscalía Supraterritorial? Porque ese fiscal podrá ingresar a esos
territorios donde no entra el Estado y retirar todo el armamento que exista, además de perseguir a
todas las personas que no cumplen la ley.
Eso es lo que necesitamos ahora.
Estábamos esperando este día y saber que vamos a contar con un fiscal, hombre o mujer, a quien
se designe, cuya tarea prioritaria ojalá sea precisamente abordar lo que está ocurriendo en el sur,
donde la fuerza legítima que tiene el Estado de Chile, ¡la ley!, resguarde la posibilidad de que las
personas circulen por los territorios de noche sin ser afectadas por gente armada que va a atacar
y disparar.
Esto es más que un problema militar.
Yo lamento que la ministra de Defensa no haya estado presente hoy día para dar la cara por las
entrevistas y sus opiniones personales, que le pediría que se las guarde, porque, más que un
problema de coordinación política, ella tiene fuerzas militares desplegadas que de noche no saben
ya por quién van a ser atacadas y de qué forma.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 109 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces tenemos un problema.
El problema es querer ejercer el único deber que tiene el Estado que no lo puede hacer nadie más
ni se puede subcontratar, esto es, hacer que se cumpla la ley con todos los medios de que dispone
el Estado, ¡todos los medios!, no solamente con los medios militares.
Aquí ha fallado eso.
Por esto estamos en una anomalía, una anomalía que debe ser corregida.
Espero que el órgano con autonomía constitucional, el Ministerio Público, con la nueva figura del
fiscal supraterritorial, con las capacidades y facultades que tenga, más el apoyo de las policías y,
si es necesario, de las Fuerzas Armadas, sea capaz de hacer que la ley se cumpla en todo el
territorio nacional, especialmente frente a estas organizaciones que usan armamento de guerra,
que se entrenan con tácticas militares, que atacan de noche, que actúan para producir temor y
queman.
A esas personas hay que perseguirlas criminalmente, por no cumplir la ley chilena. Y si para eso se
necesitan fuerzas militares, ¡por supuesto! Pero solamente para ese proceso. Y una vez
restablecido el control y la ley chilena impere, la gente podrá vivir en paz.
Votaré a favor, pero en espera de poder asistir a esa sesión con información relevante y la
coordinación con el Ministerio Público.
Gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
HOMENAJE EN CONMEMORACIÓN DE CIEN AÑOS DE RELACIONES
DIPLOMÁTICAS ENTRE CHILE Y RUMANIA
El señor PUGH .-
Señor Presidente del Senado , honorable Sala, honorable diputada Cristina Pruna ; excelentísimo
embajador, Floricel Mocanu , y cónsul general, Roxana Mocanu .
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Querida colega, como presidente del Grupo Parlamentario de Amistad Chile-Rumania , agradezco
sinceramente que hayas decidido aceptar la invitación del Senado de Chile para asistir hoy a este
homenaje que rinde la Corporación a las relaciones diplomáticas centenarias entre Chile y
Rumania; y haber viajado 13.000 kilómetros para poder estar hoy en esta solemne ceremonia de
conmemoración del primer centenario de nuestras relaciones diplomáticas, porque esperamos que
sean muchos siglos más.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 110 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
1925 -lo digo especialmente a quienes nos acompañan hoy en las graderías- fue un año
fundacional de la historia de Chile, con la aprobación de aquella Constitución como punto central;
la separación de la iglesia y el Estado; la consolidación del presidencialismo en un ambiente de
cambio político y social que buscaba modernizar al país.
No es de extrañarse, entonces, que se decidiera llegar hasta lo más profundo de Europa al instalar
nuestra primera embajada en Bucarest, la capital de Rumania.
¿Qué hace a Rumania tan distinta del resto de los países europeos y en particular de Europa del
Este? Es precisamente su cultura y su gente, con fuerte arraigo en la herencia romana. El latín que
hablaban los soldados y comerciantes que llegaron a esa provincia de Dacia marcó su lengua, que
hoy todos conocen como "latín vulgar". Y eso permite que tengamos las mismas raíces y que
nuestros idiomas se parezcan.
Yo los invito a escuchar aquellas palabras, que son iguales.
Partimos con "toponimia", como se usa en español y también en rumano. Y si podemos usar el
lenguaje, nos podemos conocer.
Pero también ellos heredaron, al igual que nosotros, la burocracia francesa del siglo XIX, que nos
tiene hasta el día de hoy haciendo infinitos trámites.
Nos parecemos mucho y eso se puede constatar cuando es factible visitarse y conocerse.
Ambos países tenemos una población similar, de 19 millones de habitantes, y tenemos un PIB
nominal igual de 300.000 millones de dólares -ahora que estamos discutiendo el proyecto de Ley
de Presupuestos-, aunque nosotros tenemos una extensión territorial continental tres veces más
grande y somos ciento sesenta veces más grandes en espacios marítimos en nuestra zona
económica exclusiva.
Pero donde nos gana por lejos Rumania es en el tamaño del edificio de su Parlamento, el edificio
más grande del mundo de un Parlamento, que también es bicameral y cuenta con 136 senadores
y 330 diputados, una de cuyos representantes está presente hoy aquí.
No es de extrañarse, entonces, que podamos compararnos y señalar que ellos son los latinos de
más al este, y nosotros, los latinos de más al oeste.
Establecer relaciones parlamentarias de forma directa y bilateral es parte de las necesidades del
mundo actual, el cual se encuentra experimentando transformaciones radicales tan trascendentes
como las que vivieron nuestros antepasados un siglo atrás.
Conocerse, conversar, comprometerse y consolidar son las "reglas de las cuatro c", que debemos
dejar  como  legado  para  esta  importante  herramienta  que  conocemos  como  "diplomacia
parlamentaria".
No tengo dudas de que los grupos de amistad parlamentaria, con una agenda de compromisos y
cooperación, contribuyen a concretar y profundizar proyectos que benefician a cada una de las
regiones que representamos.
Precisamente en la mañana de hoy la diputada Cristina Pruna ha sido testigo de la vocación de la
región de Valparaíso por el desarrollo de un robusto ecosistema de innovación, el Distrito V21
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 111 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(EIVA), junto a los convenios firmados entre universidades para potenciar algunas áreas tan
específicas como la de ciberseguridad marítima entre la Universidad Andrés Bello y la Universidad
Marítima de Constanza.
Esperamos que nuestra nueva Agencia Nacional de Ciberseguridad firme su primer convenio
internacional con su homóloga rumana, una de las mejores del mundo, y que Chile pueda
participar de los esfuerzos colectivos en el Centro Europeo de Desarrollo de Capacidades de
Ciberseguridad, instalado en Bucarest.
Este lunes, tal como lo anticipó el Presidente del Senado , nuestra Corporación, no estando
sometida a la Ley Marco de Ciberseguridad, firmó el primer convenio que suscribe un poder
autónomo con la Agencia Nacional de Ciberseguridad, gatillando que todo el resto de los
organismos del Estado que se encuentren en la misma condición lo pueda hacer.
El Senado no solo hace y produce reglas y leyes; también da el ejemplo, las cumple y se somete.
Pero las oportunidades con Rumania son incluso mucho más amplias, ofreciendo ambos países
destinos turísticos únicos en el mundo.
No es de extrañarse, entonces, que la visita de la diputada Pruna a Chile haya partido por Punta
Arenas y que haya conocido las Torres del Paine, como también las oportunidades de investigación
académica conjunta, la exploración de mejores formas de generar energía, especialmente
sostenible, y en particular la producción de hidrógeno verde, donde Rumania ya ha hecho
importantes esfuerzos en materia de investigación y desarrollo.
Hoy nos acompaña en esta ceremonia el excelentísimo embajador de Rumania en Chile, Floricel
Mocanu , junto a la cónsul general, Roxana Mocanu .
Ambos han sido trascendentales para desarrollar una intensa agenda conmemorativa este año,
que incluyó, el mes pasado, la visita de su eminencia monseñor Nicolae , arzobispo ortodoxo
rumano, de los Estados Unidos y Metropolitano de las Dos Américas, para conmemorar estos cien
años de relaciones diplomáticas y también los mil setecientos años del Concilio de Nicea, el
centenario del patriarcado de la iglesia ortodoxa rumana y los 140 años de su Autocefalia.
Junto al equipo de la embajada y el equipo legislativo, estas últimas semanas se ha preparado un
trabajo único e inédito, y hoy tenemos el gran honor de presentar a ustedes un libro que contiene
todas las fuentes originales de los hechos más importantes de la centenaria relación diplomática
entre ambos países, incluso con documentos que se han desclasificado para enriquecer el
conocimiento y contribuir a fortalecer nuestra historia compartida.
Mis agradecimientos a todos quienes trabajaron para lograr tener hoy este documento, que
quedará en ambas bibliotecas, en ambos parlamentos, en ambas embajadas y en ambas
cancillerías.
Las reuniones con la diputada Cristina Pruna han sido productivas y hemos podido avanzar. Ella
nos ha comentado que se encuentra en tramitación en la Cámara de Diputados rumana, de la cual
ella fue Vicepresidenta, el acuerdo marco avanzado con la Unión Europea, que cada país debe
revisar y aprobar, el que esperamos que pronto sea ratificado por ambas cámaras.
Ella es la vicepresidenta de la Comisión de Industrias, que precisamente ve este tema.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 112 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También, sin lugar a dudas, sabemos que la diputada Cristina Pruna será nuestra mejor
embajadora para lograr que Chile, y Valparaíso en particular, pueda albergar la sede de la
Secretaría del Tratado de Protección de la Biodiversidad en la Alta Mar, conocido como la BBNJ.
Sean mis palabras finales para agradecer a todos aquellos que construyeron historia, tal como se
señaló, desde 1925, con un cónsul rumano que hoy permite que existan dos calles en Providencia,
una con el nombre Bucarest, y la otra con el nombre de Carmen Silva, el seudónimo de la reina de
Rumania.
Sean estos los momentos que nos permiten reunirnos para poder conocernos, porque si nos
conocemos nos podemos comprometer.
¡Éxito a Rumania y que sea una hermosa celebración para ambos países!
Muchas gracias.
(Aplausos en la sala y en tribunas)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PROTECCIÓN DE ROMPIENTES DE OLAS PARA PRÁCTICA DE DEPORTES
AFINES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
sobre  protección  de  las  rompientes  de  las  olas  para  la  práctica  del  surf,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 12.159-04.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.159-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
seis artículos permanentes cuyo objeto es la identificación, protección, preservación y registro
de las rompientes aptas para la práctica deportiva, las que constituyen el espacio natural apto
para la práctica de deportes que implican cualquier modalidad para surcar olas.
A su respecto, la Cámara de Diputados, durante el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, que son del siguiente tenor:
-En el artículo 2°, relativo a las definiciones para la aplicación de la ley, en su letra d), referida
a la afectación de las rompientes, eliminó la frase "características de la rompiente y/o las"
(páginas 1 y 2 del comparado).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 113 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Reemplazó el artículo 3°, sobre el derecho de propiedad de las rompientes de olas, por otro
denominado "Del régimen jurídico de las rompientes de olas" (página 2 del comparado).
-Suprimió el artículo 4°, referido a la protección de las rompientes de olas aptas para la
práctica deportiva que implica surcar olas (página 3 del comparado).
-En el artículo 5°, que pasa a ser 4°, denominado "Identificación, evaluación e inscripción",
relativo a los estudios y programas de investigación relacionados con la necesidad de
conservación de las rompientes de olas aptas para la práctica deportiva, efectuó las siguientes
enmiendas: en el inciso primero, intercaló la expresión "las municipalidades" y reemplazó el
vocablo "asociaciones" por "organizaciones", y también eliminó su inciso segundo, sobre el
Registro de las Rompientes , que está en la página 4 del comparado.
Por tanto, el Senado debe pronunciarse respecto de las referidas enmiendas efectuadas por la
cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Los surfistas, más que deportistas, tienen una pasión. Es un estilo de vida. Y en el mundo lugares
con olas que permitan desarrollar esta pasión son pocos.
Es necesario contar con un catastro, saber dónde están esas olas, en el norte, en el centro y en el
sur de Chile.
Hay comunidades costeras que probablemente el mayor atractivo que tienen es la rompiente. Por
eso, este proyecto -soy uno de los patrocinantes de la moción; de ahí que quiera referirme a lo
emotivo- combina cosas propias del Ministerio del Deporte con otras relativas al Ministerio del
Medio Ambiente.
Señor Presidente , si hay alguien que falta en la sala en estos momentos son precisamente
quienes promueven temas medioambientales y deportivos; específicamente, los ministerios, que
tienen que estar disponibles para lograr que nuestra política pública tenga efecto, porque no
sacamos nada con llevar adelante este proyecto de ley, sobre protección de rompientes, sin
entender lo que se está protegiendo.
Primero, la identidad de aquellos que se vinculan con el mar y que están disponibles para estar
largas horas sobre su tabla esperando una ola que les permita desarrollar sus habilidades. Esas
comunidades viven algunas veces solo de esto, de ninguna otra cosa. Y el turismo que atraen,
incluso internacional, es importante.
Llama la atención, entonces, que en nuestra Ley de Presupuestos no tengamos considerados los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 114 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
recursos necesarios para promocionar adecuadamente a nuestro país en el entorno internacional
en esta materia.
El océano es una masa de agua gigantesca que colapsa o golpea todas las costas donde llega.
Pero las costas del Pacífico, en el caso nuestro, oriental, del Pacífico Sur, son las que reciben el
mayor ímpetu. El océano Pacífico es la masa oceánica más grande, y toda esa formación de olas
con corrientes y viento impacta nuestras costas, lo cual genera rompientes especiales.
Si uno conoce el valor que tiene esa rompiente para lo que es la preservación de nuestro
ecosistema, y también para desarrollar esta actividad que atrae turismo, va a poder comprender
la importancia que tiene.
Se juntan elementos esenciales de un país que busca tener desarrollo sostenible con las
perspectivas humanas, sociales, económicas y medioambientales.
Por eso, valoro que estemos en el tercer trámite constitucional para poder sacar adelante algo que
va a quedar como una herencia y un legado.
A los surfistas, hombres y mujeres que dedican muchas horas del día a las comunidades costeras
que los albergan; a todos los visitantes internacionales que siguen esta pasión, quiero decirles que
esto es lo que pretendemos: poder tener una normativa, reglas claras que identifiquen los lugares
para entender su valor y protegerlo.
No se puede construir, a diferencia de los recintos deportivos, estos espacios. Estos son teatros
naturales, porque la naturaleza los ha creado, y por eso los tenemos que preservar, a diferencia de
un estadio, una pista o una cancha, que se puede fabricar y construir.
Hay que valorar, entonces, este patrimonio que tenemos para que quede disponible y así
estrechar el vínculo de Chile con el océano, que es mucho más grande.
Señor Presidente , nuestro país, a través de la ciudad de Valparaíso, se está promoviendo para ser
sede de un organismo de Naciones Unidas que precisamente habla de la conservación de los
espacios marítimos y su biodiversidad, donde actividades como esta ayudan a señalar que
tenemos la convicción de que es necesario comprender nuestro entorno, protegerlo como
corresponde y, lo más importante, darles las oportunidades a las personas para que puedan
dedicarse a su pasión.
El surf, tal como lo dije, más que un deporte, es una pasión.
Por eso, mi saludo a todos estos apasionados deportistas de dicha disciplina.
Votaré a favor.
He dicho, muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 115 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en el Orden del Día, el oficio de su excelencia el
Presidente de la República , mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
32, N° 21°, párrafo quinto y final, y en la disposición quincuagésima tercera transitoria, de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas
fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según lo
dispuso el decreto supremo N° 78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, el que ha sido prorrogado en diez oportunidades, la última de las cuales fue
mediante el decreto supremo N° 227, de 11 de agosto de 2025, del Ministerio del Interior, por
el plazo adicional de noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado
decreto supremo N° 227, asunto correspondiente al boletín S 2679-14.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín S 2679-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, que ha incidido en la llegada masiva de población a través
de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país.
Esta situación -agrega- ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las
comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica que se ha buscado contar con los mecanismos necesarios para
mejorar la vigilancia de las fronteras a fin de asegurar un adecuado control migratorio en Chile,
que permita, por un lado, controlar los niveles de migración y cumplir los requisitos exigidos
para ella, y, por otro, proteger la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresan a
nuestro país y de los habitantes de esas áreas.
Para tales efectos -puntualiza-, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78 se dispuso, por el término de noventa días, el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir con el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos números 139, de 24 de
mayo de 2023; 220, del 22 de agosto de 2023; 338, de 20 de noviembre de 2023; 114, del 6
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 116 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de febrero de 2024; 182, del 17 de mayo de 2024; 273, del 16 de agosto de 2024; 364, del 14
de noviembre de 2024; y 50, de 11 de febrero de 2025, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, y por los decretos supremos números 150, de 13 de mayo de 2025; y 227,
de 11 de agosto de 2025, ambos del Ministerio del Interior; y en cada oportunidad por el plazo
de noventa días, contados desde la publicación de los mencionados decretos supremos en el
Diario Oficial.
Lo anterior -añade el Ejecutivo - ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial. Sin embargo -agrega-, a pesar de
dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente que motivaron la dictación del
decreto supremo N° 78 aún subsisten.
Adicionalmente, el resguardo de determinadas áreas de zonas fronterizas dispuestas por el
citado decreto supremo N° 78 y su última prórroga culmina el próximo 8 de noviembre de
2025, por lo que, en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados,
el Ejecutivo propone su nueva prórroga.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado
decreto supremo N° 227.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21° del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de
la República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, y en su
párrafo quinto se establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales periodos, con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio. Por su parte, el párrafo final del mismo N° 21° dispone que esta atribución
especial también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas en
el marco del resguardo de áreas de zonas fronterizas del país.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 117 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por su intermedio, saludo al ministro del Interior y lamento la ausencia del Ministerio de Defensa.
Parte de mi intervención ya fue expuesta hoy en la Comisión de Defensa, donde solicité el acuerdo
para  oficiar  al  Gobierno  a  fin  de  enfrentar  los  incidentes  que  se  están  produciendo,
específicamente, referidos a los ataques a miembros del Ejército en el cumplimiento de estas
labores. ¿Por qué? Porque no podemos permitir que nuestras Fuerzas Armadas sean atacadas. Se
observa un problema de determinación de amenazas, de medios, y en eso tiene que existir
claridad.
No solamente se trata de un despliegue militar lo que se está haciendo; es una capacidad de
defensa en profundidad que tiene el país y que debe ser parte de una estrategia permanente.
De ahí viene la segunda parte de mi intervención, señor Presidente.
Todavía el Ministerio de Defensa no ha propuesto los ajustes necesarios a la ley que lo rige para
permitirle al jefe de Estado Mayor Conjunto disponer de todas las fuerzas que hoy se entregan a
los diferentes mandos, a las jefaturas de áreas fronterizas.
Tenemos una desconexión orgánica gigantesca, y esto no es algo que -por su intermedio, señor
Presidente - pueda resolver el ministro del Interior . Lo que tiene que hacer el ministro del Interior
es darnos garantía de que los recursos que se están ocupando para dar cumplimiento a esta
nueva facultad presidencial existen, y no se deben estar usando recursos de gasto corriente, de
gasto de operación para financiar una actividad adicional.
Esa es probablemente la primera de las cuentas a revisar, tal como lo señaló el senador Kuschel ,
que me antecedió, pues se trata de dineros que a esta fecha del año -ya se está terminando el año
calendario- ni siquiera han sido traspasados.
Entonces, hay un problema de organización interna del Ejecutivo, entre los ministerios, que afecta
la forma en que se disponen las fuerzas, en que se conducen las fuerzas, en que se protege a las
fuerzas, en que se financia a las fuerzas.
Yo, a través de esta intervención, felicito a todos los hombres y las mujeres que están cumpliendo
esta tarea, que es muy necesaria, pero no puede ser improvisada. Lo que tenemos es una
improvisación, y por eso debemos entender la naturaleza de la amenaza.
Hoy día están estos nuevos escenarios híbridos, donde se confunden y aparecen actores
relevantes: el crimen organizado, que, como lo dice su nombre, se organiza para penetrar por
aquellos lugares donde puede evadir los controles y producir todas las situaciones indeseables que
conocemos.
Entonces, señor Presidente , como resumen de lo que estamos haciendo ahora, yo le solicito al
Ejecutivo que nos informe específicamente cuándo se van a ingresar los proyectos que permitan
darle un tratamiento permanente a actividades que hoy día son prorrogadas cada noventa días.
Si eso va a ser así y esa es la decisión política, se deben dimensionar las fuerzas para tal objetivo.
Y eso es parte de un proceso de planificación, donde el subsecretario de Defensa , que tiene a
cargo la política en la materia, debe concurrir.
Yo voy a seguir insistiendo a través de la Comisión de Defensa Nacional para que esto ocurra. Por
lo pronto, queremos conocer mayores antecedentes y que la información no llegue solo por la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 118 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
prensa, sino que se informe oportunamente qué está ocurriendo en la frontera.
Además, confío en que una vez pasados los noventa días y haberse dado cuenta de una nueva
prórroga, se hayan pagado las cuentas, esto es, las facturas a noventa días. No vamos a autorizar
una nueva renovación si es que al menos los gastos no están cubiertos, porque, de lo contrario, no
se alcanzan a financiar las otras operaciones.
Eso es usar una caja que está destinada a mantener entrenamiento, capacidades operativas, y no
para realizar algo adicional que se ha pedido. Y si esto adicional va a ser permanente, tienen que
estar en forma permanente la estructura de mando, los medios y los recursos.
Finalmente, quiero señalar que Chile necesita tener un sistema integrado para la seguridad de la
nación. Y eso forma parte de una modificación que incluye -le pido un minuto más, si fuera posible,
señor Presidente - la nueva ley del sistema de inteligencia del Estado.
Debemos ser capaces de levantar las alertas y de poder actuar fuera del territorio nacional, de tal
manera de prevenir amenazas que puedan llegar. ¿Y prevenirlas dónde? En otros lugares,
coordinando tanto la capacidad que tienen la Cancillería y nuestras embajadas para trabajar fuera
como las operaciones que se puedan hacer con otros países a fin de evitar que el crimen
organizado use rutas para tráfico de personas o internación de droga.
Esto, señor Presidente , porque con los ataques que han ocurrido contra las embarcaciones que
surcan el Caribe todo ese tráfico hoy se está viniendo al sur, lo cual aumenta el riesgo. Al
aumentar el riesgo, necesitamos mayor seguridad operacional, mejor inteligencia y a nuestra
fuerza resguardada.
Por eso la alerta del ataque que sufrieron nuestras fuerzas debe servir no solo para poder
protegerlas, sino para anticiparnos a la ocurrencia de este tipo de acciones.
Por lo anteriormente señalado, señor Presidente, votaré a favor esta vez.
He dicho.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
SITUACIÓN DE BIENES RAÍCES FISCALES NO DESTINADOS A USO ORIGINAL
PARA POSIBLE CONSTRUCCIÓN DE PROYECTOS HABITACIONALES SOCIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señores Insulza y Saavedra y de los exsenadores señora Allende y señor Elizalde, en
primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 1.939, de 1977, Normas sobre
Adquisición, Administración y Disposición de Bienes del Estado, con el objeto de que se informe
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 119 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sobre la situación de los bienes destinados que se indican, iniciativa correspondiente al boletín
N° 15.346-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.346-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es fortalecer los deberes de información de las instituciones
que administran inmuebles fiscales, con especial énfasis en los regímenes especiales de
administración vinculados a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y,
además, propone que en la sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general la propuesta de ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores De Urresti, Gahona y
Latorre.  Asimismo,  consigna  que,  posteriormente,  el  honorable  senador  señor  Chahuán
manifestó su intención de voto favorable a la iniciativa.
En particular, la referida instancia sancionó las normas del proyecto en los términos y con las
votaciones también unánimes que se registran en su informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que el numeral 1, letra b), y el numeral 3 del artículo
único del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder
a normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 41 y siguientes del informe de la
Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, y en el boletín comparado
que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Voy a leer la idea matriz. Dice textual: "La presente moción tiene por finalidad facilitar la
disposición de terrenos de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, y otras entidades públicas,
para la construcción de viviendas sociales; y la fiscalización en el uso de los terrenos entregados
en destinación en el objeto para el cual se solicitaron por las entidades públicas".
El proyecto que ha llegado con informe contempla terrenos de distintas categorías. Están los que
son propiamente del fisco, un terreno del Estado, fisco institucional, y también todos los terrenos
de afectación fiscal, a los cuales no les correspondería tener la categoría de los bienes que se
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 120 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
están poniendo a disposición.
En tal sentido, señor Presidente , la Comisión de Defensa estima que se requiere un informe
complementario, por la naturaleza de los terrenos sobre los cuales se está pronunciando la
comisión respectiva.
Esa es básicamente la competencia para la cual se está pidiendo que este proyecto tenga un
informe complementario de Defensa.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
SITUACIÓN DE BIENES RAÍCES FISCALES NO DESTINADOS A USO ORIGINAL
PARA POSIBLE CONSTRUCCIÓN DE PROYECTOS HABITACIONALES SOCIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señores Insulza y Saavedra y de los exsenadores señora Allende y señor Elizalde, en
primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 1.939, de 1977, Normas sobre
Adquisición, Administración y Disposición de Bienes del Estado, con el objeto de que se informe
sobre la situación de los bienes destinados que se indican, iniciativa correspondiente al boletín
N° 15.346-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.346-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es fortalecer los deberes de información de las instituciones
que administran inmuebles fiscales, con especial énfasis en los regímenes especiales de
administración vinculados a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y,
además, propone que en la sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general la propuesta de ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores De Urresti, Gahona y
Latorre.  Asimismo,  consigna  que,  posteriormente,  el  honorable  senador  señor  Chahuán
manifestó su intención de voto favorable a la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 121 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En particular, la referida instancia sancionó las normas del proyecto en los términos y con las
votaciones también unánimes que se registran en su informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que el numeral 1, letra b), y el numeral 3 del artículo
único del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder
a normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 41 y siguientes del informe de la
Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, y en el boletín comparado
que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Dada la naturaleza de este proyecto, signado con el número 4 de la tabla, solicito que se autorice
enviarlo a la Comisión de Defensa, con el objeto de poder realizar un informe complementario.
En su momento, en la tramitación de esta iniciativa, no se consideró ese análisis. Por eso pido que
se pueda realizar ese informe complementario, Presidente.
Gracias.
La señora PASCUAL.-
No, Presidente.
(Rumores).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
SITUACIÓN DE BIENES RAÍCES FISCALES NO DESTINADOS A USO ORIGINAL
PARA POSIBLE CONSTRUCCIÓN DE PROYECTOS HABITACIONALES SOCIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señores Insulza y Saavedra y de los exsenadores señora Allende y señor Elizalde, en
primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 1.939, de 1977, Normas sobre
Adquisición, Administración y Disposición de Bienes del Estado, con el objeto de que se informe
sobre la situación de los bienes destinados que se indican, iniciativa correspondiente al boletín
N° 15.346-12.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 122 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.346-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es fortalecer los deberes de información de las instituciones
que administran inmuebles fiscales, con especial énfasis en los regímenes especiales de
administración vinculados a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y,
además, propone que en la sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general la propuesta de ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores De Urresti, Gahona y
Latorre.  Asimismo,  consigna  que,  posteriormente,  el  honorable  senador  señor  Chahuán
manifestó su intención de voto favorable a la iniciativa.
En particular, la referida instancia sancionó las normas del proyecto en los términos y con las
votaciones también unánimes que se registran en su informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que el numeral 1, letra b), y el numeral 3 del artículo
único del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder
a normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 41 y siguientes del informe de la
Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, y en el boletín comparado
que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Presidente , como tenemos Presupuesto este mes, sería prudente ver este proyecto en la primera
sesión de diciembre, para hacer el informe y después traerlo a la sala. O sea, en una sesión que se
convoque para este efecto, se hace el análisis y se emite el informe.
Ese es el tiempo que tomaría.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 123 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra secretaria general de la Presidencia y a la subsecretaria de
Prevención del Delito presentes en la sala. Le agradezco al Ejecutivo su disposición para poder
tramitar este proyecto de ley en su segundo trámite, en la medida de lo posible.
Nos habría gustado haber podido resolver temas tan fundamentales como los relacionados con el
financiamiento, con cuánto se va a destinar para seguridad municipal. También hacernos cargo de
darle forma a una institucionalidad que es importante, pero que no debe ser confundida con una
nueva policía.
Los inspectores y las inspectoras de seguridad municipal son solo coadyuvantes, funcionan dentro
del ámbito comunal, y no son una policía. Por eso, alcaldes y alcaldesas no van a poder ser los
sheriff, porque nadie puede estar por sobre la ley. Los auxiliares de la ley son las policías, y nadie
más.
¿Es necesario contar con personas que actúen como inspectores? Por supuesto que se las
requiere.
¿Deben poseer ciertas competencias? También.
No cualquier persona puede asumir dicha labor. Incluso deben contar con características físicas:
deben tener la capacidad para poder imponerse, con su sola presencia, en algún lugar.
Requieren reglas claras; requieren una gobernanza; requieren una selección adecuada, una
capacitación, pero también necesitan protecciones. Y por eso que el texto se ha centrado también
sobre aquellos elementos de protección de que van a disponer.
Ninguno de ellos estará sometido a la Ley de Control de Armas, porque no van a estar armados.
No son policías, insisto: son personas que van a estar prestando un servicio insustituible a la
comunidad cuando no se encuentre la policía, pero van a poder patrullar con ellos como
coadyuvantes y también contribuir durante los períodos de flagrancia. Porque si bien están para la
prevención del delito, son la interfaz natural cuando ocurre el delito y comienza el período de
flagrancia.
Señor Presidente , este proyecto de ley es una parte de un nuevo sistema integral de seguridad,
pero no es el único. No hay que mirarlo de forma aislada. Por ejemplo, iniciativas como la que
posibilitó la creación del nuevo Ministerio de Seguridad Pública, con el fortalecimiento de la
Subsecretaría respectiva, pero también con la creación de nuevos organismos e incluso centros de
protección ciudadana -proyecto de ley que estamos viendo en este momento en la Comisión de
Seguridad Pública-, son las que ayudan a que todo el mecanismo funcione en la prevención, en la
flagrancia y en la persecución.
Por eso que es tan importante que la información que se obtenga pueda servir después como
evidencia. Y aquí me hago cargo de uno de los aspectos cuestionados relacionado con grabar.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 124 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy en los formatos de grabación de video, para efectos de ocupar menos espacio en el disco duro
y ancho de banda, que son digitales, van juntos el video y el audio. Y hay formatos específicos,
como el H.264 antiguo y el H.265 nuevo mejorado, que permiten hacerlo.
¿Por qué es importante entonces mantener esa evidencia, con cadena de custodia digital? Para
permitirle al Ministerio Público perseguir.
Porque en la grabación completa, no solo visual sino también acústica, hay información: se
escuchan los balazos y se sabe incluso en qué minuto y segundo fueron.
Bueno, esos elementos tenemos que discutir.
Yo quiero hacerme cargo de lo que no viene en el proyecto, de lo que no pudimos lograr.
Lo primero, no pudimos lograr que la mejor protección, la única que realmente va a dar
tranquilidad a la familia, que es el seguro de vida, sea obligatorio.
No puede ser que no tomemos conciencia de que las personas que estarán protegiéndonos a
todos no tendrán un seguro de vida que sea obligatorio: el "podrá" no es correcto; y espero que la
Cámara sea capaz de verlo.
Y lo segundo, homologar los procesos de flagrancia con los nuevos centros de protección
ciudadana, para que el coadyuvante pueda trabajar junto con la policía. Es un proyecto que regula
bien, pero necesita mejorarse más e integrarse.
Yo espero que los reglamentos dispongan que la forma en que se capacita, se entrena y se
prepara a esas personas sea la adecuada.
¡No son policías! Son inspectores de seguridad municipal, cumplen un rol muy importante, y
debemos contar con ellos. Pero aquello debe ser con todas sus protecciones, incluido el seguro de
vida.
Voy a votar a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: viernes 21 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Solo quiero recordar que el Inria es el órgano de investigación y de desarrollo digital del gobierno
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 125 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
francés; es un ente estatal. Y este es un acuerdo gobierno-gobierno, firmado entre los dos
gobiernos. O sea, es un tema de relaciones internacionales científicas entre el Gobierno de Chile y
el gobierno francés.
Llamaría a votar a favor, porque esta es una glosa necesaria para que después se vaya viendo
todo lo que viene.
Hay un intercambio científico muy importante. Gana mucho más Chile en la formación y en las
oportunidades que hay en Europa y Francia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: viernes 21 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial tiene por objeto comenzar a tratar en sala el proyecto de Ley de
Presupuestos correspondiente al año 2026, y está citada de 12 a 14 horas.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.870-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Se iniciará la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos con un debate en general de dos
horas de duración.
Se otorgarán hasta dos minutos a cada señora senadora y cada señor senador para hacer uso
de la palabra, contemplando además un tiempo para la intervención del Ejecutivo.
Posteriormente se celebrará una segunda sesión, de 16 a 20 horas, en la cual se comenzará a
tramitar el proyecto de Presupuestos partida por partida, donde el objetivo será tratar, por
ejemplo, aquellas partidas que fueron aprobadas en la Cámara de Diputados y no tengan
indicaciones.
Eso lo vamos a saber a partir de las 14 horas -aprovecho de recordarles el plazo a las señoras
senadoras y los señores senadores-, cuando se cierre el plazo para presentar indicaciones.
Posteriormente  veremos  aquellas  partidas  que,  aun  teniendo  indicaciones,  son  menos
complejas, para ir dejando las más difíciles hacia el final, cosa que nos dé un espacio para
encontrar puntos de entendimiento.
Ese es el camino que propongo para el día de hoy.
Muy bien.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 126 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En consecuencia, señor Secretario , no sé si usted tiene algo más que agregar, corregir o
complementar.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Complementando lo que ya ha señalado el señor Presidente , solamente cabe recordar los
acuerdos de comités leídos el día miércoles 19, cosa que también reitera acuerdos de comités
previos, donde se estableció que todas las presentaciones de indicaciones o solicitudes de
votación separada solo se efectuarán a través de la aplicación informática implementada al
efecto, y no se aceptarán indicaciones o solicitudes de votación separada que no cumplan con
los requisitos ahí señalados, esto es, completar la información requerida en los campos.
Asimismo, cada indicación o solicitud de votación separada deberá presentarse por separado.
En caso de no cumplir con estos requisitos, se tendrán por mal formuladas y no serán
consideradas.
Del mismo modo, se acordó que las partidas y los artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de solicitudes de votación separada se darán por aprobados, salvo que
requieran quorum especial de aprobación.
Se informará al término del debate en general el listado de dichas partidas y de esos artículos.
Para los efectos de la discusión en la sala, las indicaciones, las peticiones de votación separada
y las partidas presupuestarias estarán disponibles solo en soporte informático, no en papel.
Las indicaciones de mera información se votarán en conjunto y se señalará al inicio de cada
partida el listado de ellas.
Asimismo, las indicaciones inadmisibles serán así declaradas en su conjunto y se informará al
inicio del estudio de cada partida el listado de esas indicaciones.
En caso de revisión del examen de admisibilidad, esta deberá solicitarse expresamente,
otorgándose hasta dos minutos a la señora senadora o al señor senador que cuestione la
inadmisibilidad, a la señora senadora o señor senador que comparta la inadmisibilidad
declarada y también tendrá tiempo el Ejecutivo para hacer uso de la palabra en estas
materias.
Otorgar dos minutos por indicación o solicitud de votación separada al solicitante para que la
explique. El mismo tiempo se otorgará al Ejecutivo .
Cuando se presente un número cuantioso de indicaciones de igual enunciado o texto, se
otorgarán tres minutos a su autor para explicar el fundamento de las mismas. A continuación,
serán revisadas y votadas en conjunto, aun cuando incidan en diferentes capítulos, programas,
ítems, asignaciones o glosas de una partida o en diferentes partidas.
Eso con relación a la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos.
Es todo, señor Presidente, en lo que respecta a los acuerdos de comités sobre esta materia.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 127 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro , a la subsecretaria y a la directora de Presupuestos
presentes en esta sala.
Sin lugar a dudas, este Presupuesto se ha tramitado de una manera distinta a años anteriores. El
solo hecho de que haya sido rechazado en la Comisión Especial Mixta ya nos da un indicativo de
los mayores problemas que trae, muchos de los cuales ya se han reflejado.
Ahora bien, la seguridad es un tema integral; no es solo lo que estábamos viendo recién con
relación a la seguridad municipal, a la que dan las policías, a aquella en que contribuyen las
Fuerzas Armadas en algunos lugares, como resguardo de fronteras o en la macrozona sur en los
estados de excepción.
Fíjese, señor Presidente , que lo estados de excepción han sido ahora permanentes, y no estamos
planificando para acciones que están ocurriendo constantemente.
Entonces, debemos revisar muy bien esto.
Se está discutiendo sobre las nuevas capacidades de inteligencia del Estado, y, probablemente,
por cada peso en inteligencia se van a poder salvar cientos o miles de pesos en otros lados.
Esas decisiones se han de tomar.
A mí, más que la forma en que está presentado el Presupuesto y todas las rebajas que ya se han
mencionado, me preocupa que no vaya a ocurrir nuevamente lo que sucedió a fines de año, en
donde en una norma exprés volvieron a bajarles en un porcentaje considerable los recursos
especialmente a las Fuerzas Armadas, impactadas casi en un 10 por ciento real.
Bueno, eso es lo que buscamos evitar: que después no se vayan a tomar decisiones unilaterales
para que una vez aprobado el exiguo Presupuesto este sea nuevamente rebajado.
Ello no puede volver a ocurrir.
Esa es una de las condiciones que vamos a poner para poder discutir la norma y así avanzar.
Dicho lo anterior, voy a apoyar aquellas cosas que considere importantes y voy a destacar cada
uno de los puntos en que creo que tenemos un problema.
Gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 128 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Con relación a la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones presentadas por el honorable
senador Ossandón , solamente quiero precisar que lo que él está señalando en cada una de ellas
es que, una vez despachada la Ley de Presupuestos, no se ejecutan rebajas posteriores en los
recursos que quedaron asignados.
Eso es básicamente lo que plantea. Nada más que eso.
Puede que haya alguna dificultad en las indicaciones por la forma en que quedaron redactadas; no
sé bien la razón. Pero ellas se refieren a algo que sí ocurre en el reajuste fiscal a fin de año, que es
cuando se toma la decisión de ver a quiénes se les rebajará el presupuesto.
En ese escenario -y una explicación de esto es lo que queremos escuchar del Ejecutivo-, este año
la rebaja efectiva real de los presupuestos de las instituciones de defensa fue del orden del 10 por
ciento. Es más, van a tener que explicar si efectivamente se va a lograr cerrar el año y si esos
recursos van a estar disponibles.
El objetivo era evitar las rebajas.
Vamos a insistir para que no se vaya a tomar ningún acuerdo que considere aquello, porque la
ejecución presupuestaria de este año ha demostrado lo inconveniente que resulta.
Las operaciones que se están ejecutando en apoyo a los estados de excepción, en apoyo al
resguardo de fronteras y, además, para desarrollar el ejercicio característico impiden ejecutar
algún tipo de rebaja de lo que ya se encuentra presupuestado.
Esa es la explicación básicamente de por qué el senador Ossandón ingresó esas indicaciones. Él
no se encuentra presente en la sala, pero he estimado oportuno defender lo que señaló en su
momento. Y obviamente haremos el punto más adelante para evitar que el presupuesto de la
Defensa quede sujeto a rebajas posteriores.
He dicho, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 129 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente.
Es solo para que no haya confusión y se sepan los efectos de votar "sí" o "no".
Siguiendo lo que señaló la senadora Luz Ebensperger , en la práctica se produce una doble
negación.
Votan "sí" aquellos que creen que es importante que el video vaya con audio; votan "no" los que
consideran que solo debe captarse video, no audio.
Eso es básicamente el "sí" y el "no".
Yo le pediría al Secretario que pueda ratificar lo que ha dicho la senadora Ebensperger y lo que
estoy señalando respecto a los efectos que tiene la votación, para que no exista ninguna
complejidad y nadie crea que ha votado equivocadamente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro y a la subsecretaria presentes.
El debate que se dio al interior de la Comisión, más los informes solicitados, dan cuenta de que en
el mundo existen criterios tanto para las cámaras fijas como para las cámaras móviles. Francia
hasta el momento todavía mantiene sus cámaras fijas sin grabación de audio, pero sí con
grabación de audio en las cámaras móviles.
El punto es el mismo: existe o no audio disponible en los archivos digitales. Las cámaras digitales
que actualmente utilizan los municipios graban y el audio es parte del mismo archivo, no es que se
separe.
La pregunta es: ¿para qué se está grabando? ¡grabando! No se trata de tener las cámaras para ver
o para seguir a alguien, como medida de prevención. La grabación no es para eso.
Entonces, le pregunto al Ejecutivo si entendemos qué estamos regulando. Porque lo que queremos
regular son las garantías del debido proceso con evidencia, con cadena de custodia. ¡La grabación
es una prueba y debe contar con cadena de custodia!
De eso no hemos discutido.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 130 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Una senadora que me antecedió señaló específicamente que no hay garantía, y que no sabemos
qué está ocurriendo con eso. Porque a través de la inteligencia artificial se puede hacer un video e
implantarlo. Entonces, ¿me pueden perseguir por algo que ni siquiera sé si fue controlado?
Si el audio pudiese ser usado como un VAR, y lo retrocedemos y escuchamos a unas señoras que
estaban conversando, bueno, esa discusión la tenemos que dar.
Pienso que, tal como está ahora, la tecnología ayuda a resolver estos problemas.
Yo quiero recordar nuestra nueva ley de protección de datos personales, que protege con medios
técnicos la información, con anonimización o pseudoanonimización. Y esto es usando criptografía.
La criptografía es un medio, además, que permite que no se alteren los archivos, de tal manera
que no se pueda trabajar sobre ellos.
Busquemos entonces un equilibrio.
¿Qué queremos? Pruebas mejores, más contundentes, con la debida cadena de custodia y con las
debidas autorizaciones judiciales para hacer uso de esa evidencia. Porque, si no, ¿para qué
estamos grabando?
Vuelvo sobre el tema: si el argumento es para la prevención o para hacer un seguimiento, bueno,
en ese caso no necesito grabar. Ese es un extremo.
No nos quedemos en ese extremo. Tratemos de ser capaces de adaptar, usar la tecnología y
utilizar todo el marco jurídico digital que hemos desarrollado. Porque no lo estamos usando.
Yo invito, entonces, a la Subsecretaría de Prevención del Delito a que podamos redactar un
reglamento para definir qué cámaras puede comprar el Estado, y no esas cámaras de oferta de
black day de las que no sabemos ni siquiera qué formato utilizan.
Hay un problema serio de definición sobre qué se requiere, qué calidad de pixeles, qué tamaño
debe tener el archivo, cómo va a ser protegido y viajar. Y no temer en usar la tecnología,
protegiendo la privacidad y la intimidad como corresponde. Incluso hay sistemas con inteligencia
artificial para que ni siquiera se vean las caras de los niños, pero sí queda grabado, y si el juez lo
requiere, eso después se puede mirar.
Ese es el mundo actual y lo que existe. No debemos tenerle temor a la tecnología, a tener la
capacidad y la disposición de pruebas, pero hay que usar la tecnología completa, no una parte de
ella.
Invito, entonces, a que este tema pueda ser resuelto a través de un reglamento.
Yo creo que hay que votar, tal como se señala, a favor de la eliminación de lo que se decía
respecto a la grabación de audios, y a favor para incorporarlo como parte de las pruebas.
Debemos dar la discusión, pero a mi juicio el tema es para un reglamento técnico, con las medidas
técnicas de control requeridas y con todos los elementos que garanticen que esa evidencia podrá
ser usada en un juicio para lograr la persecución efectiva del crimen. Porque, si no, ¿para qué
estamos grabando? No va a servir para lo que se ha señalado y sí tienen que quedar los registros
con las debidas protecciones.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 131 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Votaré a favor, señor Presidente .
He dicho.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Lo que buscamos básicamente es mantener la declaración remota en calidad de testigo de los
funcionarios de seguridad municipal y, también -como se ha señalado-, de las policías, incluyendo
a Gendarmería. Esto, basado en varios antecedentes.
Hoy la tecnología permite esto. Debemos ser capaces de entender que se requiere a las personas
más en funciones de seguridad que en estas actividades, que no están directamente relacionadas
con dicha labor.
La calidad de la prueba se mantiene igual. El punto no es el medio por el cual se hace, sino la
persona que reporta o entrega su información.
Entonces,  se  busca  facilitar  aquello  y  que  se  cumplan  varias  cosas.  Primero,  evitar  las
suspensiones de las audiencias cuando las personas requeridas no pueden llegar. Es una medida
concreta que ayudará a agilizar los trámites y los procedimientos.
Insisto: la tecnología permite y ayuda a resolver muchos de los problemas que tenemos hoy. La
presencialidad, en este caso, puede ser reemplazada por la declaración remota. Esta va a existir,
la prueba va a estar, la evidencia va a continuar.
Eso es lo que buscamos, y por eso invito a votar a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 132 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, les quiero señalar al señor ministro y a la señora subsecretaria que lo que se
busca es simplificar.
Recordemos lo que se ha dicho desde un principio: no son policías los que va a tener el alcalde,
sino inspectores. Y estos van a fiscalizar.
El nuevo Ministerio de Seguridad Pública tiene, en su artículo 12, los consejos comunales de
seguridad pública, regulados por la ley N° 19.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades. Le
da toda la fuerza que requiere. Es más, se está discutiendo respecto de los centros de protección
ciudadana, donde van a tener un relacionamiento.
Lo que queremos, entonces, es simplificar esta nueva facultad que poseen los alcaldes con sus
inspectores, no entrar en el tema, que ya está regulado a través de la Subsecretaría de Prevención
del Delito o de los consejos comunales de seguridad pública, donde se sesiona con todos los que
tienen que estar, no solo con las organizaciones comunitarias.
Entonces, lo que buscamos es armonizar los textos con la nueva orgánica e institucionalidad que
se ha creado, simplificando la importancia que tiene, no sacándosela, como se ha señalado aquí.
Queremos hacernos cargo, pero usando los instrumentos que existen actualmente.
Lo que se persigue al sacar esto es simplificar, y así tener muy clara la labor que deben cumplir
estos nuevos inspectores y los alcances que tienen los alcaldes sobre ellos.
Nada más.
El resto se tendrá que ver en los consejos comunales de seguridad pública con las policías, como
corresponde, y articulando todos los medios de que dispone el nuevo Ministerio de Seguridad
Pública.
He dicho.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE PERSONAL Y CREACIÓN DE NUEVA
MODALIDAD DE INGRESO A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de crear una nueva modalidad de ingreso a la Policía de Investigaciones
de Chile, y modifica su Estatuto del Personal, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.371-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 133 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.371-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos del proyecto de ley son profundizar el proceso de profesionalización de la
institución, a través de la creación del Escalafón de Oficiales Policiales e Investigadores,
unificando los Escalafones de Oficiales Policiales Profesionales de Línea y de Oficiales Policiales
Profesionales; aumentar la dotación de oficiales policiales de la Policía de Investigaciones, y
establecer un proceso formativo policial más eficiente.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en sesión del 25 de marzo de 2025, el
Senado autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general en particular, y propone
que en la sala sea discutida del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Castro González,
Flores y Ossandón. En particular, sancionó las disposiciones de la iniciativa con las votaciones,
también unánimes, que consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
en los términos en que fueron despachadas por la Comisión de Seguridad Pública, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, deja constancia de que aprobó dichas disposiciones sin modificaciones y de que lo
hizo por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Rincón y
señores Insulza, Kuschel y Macaya, con excepción del artículo 2°, numeral 12), y del séptimo
transitorio, que fueron aprobados con enmiendas formales de redacción.
Además, da cuenta del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 33 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Estaba escuchando atentamente lo que se ha comentado. Y, por su intermedio, saludo a los dos
subsecretarios en sala.
Hay que reconocer que el esfuerzo para fortalecer nuestras policías ha sido concreto y real.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 134 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cabe recordar que este año se aprobó la ley que le da sentido y planta incluso a los agentes
policiales. Aumenta en 250 la planta, y se va a llegar a 4.000.
Además, se genera el cambio de nombre, que fue una moción de la cual también participé.
Un cuerpo policial profesionalizado, como la PDI, requiere competencias específicas muy difíciles
de encontrar, ¡muy difíciles! El delito se ha complejizado; el crimen organizado hoy usa todas las
tecnologías disponibles, y está a la vanguardia. Por lo tanto, nuestras policías, y especialmente
una especializada en delitos complejos como la Policía de Investigaciones, debe tener la
posibilidad de reclutar a las mejores personas, hombres y mujeres.
Eso es básicamente lo que estamos haciendo.
Este es un reconocimiento a una Policía de Investigaciones que partió con una ley muy sencilla, de
menos de nueve artículos, y ya vemos en lo que vamos.
Obviamente, se debe mantener esa especialidad, esa capacidad para estar en áreas en donde son
insustituibles.
¿Qué es lo que queremos? Y esto es bien importante. Ojalá todo quede homologado y articulado.
Ese es, diría, el trabajo más importante, para que esa carrera profesional se pueda desempeñar,
ojalá, por el más largo tiempo.
En la actualidad hay demandas crecientes en diferentes ámbitos. La misma especialización lleva a
las personas a ser prácticamente insustituibles. Entonces, se requerirá un esfuerzo adicional -en
eso quiero hacer el punto- en la formación de talentos de primer nivel. En este sentido,
probablemente, el Estado se convertirá en un donante de talentos.
No hay que ver eso como algo malo, ya que es parte del proceso. Por eso, debemos tener las
consideraciones para ir renovando permanentemente.
Se está complejizando todo. Poseen las capacidades para llevar adelante su labor, pero hay que
entender que este es un proceso dinámico, no es que sea por una vez y quedamos listos.
Deberemos estar preocupados permanentemente.
Eso va por todos los apoyos adicionales a la carrera. No se trata solo del sueldo. También está el
bienestar;  lo  estamos  abordando  en  el  proyecto  de  ley  de  bienestar  de  la  Policía  de
Investigaciones para que esos recursos puedan seguir dándoles apoyo. A la vez, hay que
considerar el equipamiento que ocupan y su renovación. Y, además, hay que preocuparse de la
capacidad que tienen para que puedan desarrollar su especialización.
Por todo lo anterior, tal como lo vimos en la Comisión de Seguridad, y con las intervenciones que
ya hicimos, votaré a favor, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 135 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Se trata de un ministerio
que tiene cuatro nombres, y ahora estamos hablando de conocimiento e innovación en forma
esencial.
Yo lamento que pasado ya casi un cuarto del siglo XXI estemos discutiendo una ley que debiera
haber estado funcionando en el siglo XX. O sea, estamos atrasados.
Valoro que estemos avanzando, y ese es el lado positivo.
Sin embargo, es importante advertir de que hoy en día en todo el mundo hay una discusión muy
grande respecto a la propiedad intelectual versus lo que se conoce como "datos abiertos". Este es
un tema de fondo que no es materia del proyecto. Es más, se habla del Estado abierto, un Estado
que con los datos es capaz de asegurar mejores servicios a las personas, tomando mejores
decisiones, pero protegiendo los datos personales.
Y esto es relevante, especialmente en áreas tan sensibles como la de las farmacéuticas, donde se
realizan estudios que derivan en patentes, los que demoran muchísimo tiempo. Por eso, deben ser
protegidos y se tiene que recuperar la inversión.
Sin embargo, cuando se hace con recursos públicos, hay que ver qué va a ocurrir, qué es mejor.
En tal sentido, deseo referirme a un seminario realizado este año por el Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, junto con Cepal e Inria. Quiero recordar que votamos a
favor de extender el acuerdo entre los Gobiernos de Chile y de Francia respecto a este instituto,
dedicado a la investigación en el ámbito digital.
Y se habla del software abierto, de cómo se genera conocimiento. Hoy todas las tesis, todos los
trabajos han desarrollado programas. No hay nadie que no esté haciendo programas. Y estos se
basan, en gran medida, en un software que ya está abierto. Se usan componentes, módulos,
objetos que se encuentran disponibles.
Entonces, se va construyendo conocimiento de forma colectiva. Lo señalo porque hay ciertas ideas
de generar indicaciones que vayan en uno u otro sentido.
La inteligencia artificial, que es lo próximo que tenemos que regular, nos va a llevar a abordar
cómo se deben proteger estas creaciones, ¡más aún en la era en que la creación se desconecta
del creador!, tema no menor a resolver también.
¿Qué es lo valioso? Nuestra capacidad de investigación, los investigadores, especialmente
aquellos que están en las universidades y quienes han sido rectores. Señor Presidente , el ministro
de Ciencia no solo ha sido rector de una universidad importante de la región de Valparaíso, que
lleva el nombre de la región, sino que también ha dirigido el Consejo de Rectores de las
Universidades Chilenas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 136 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es fundamental ese ecosistema virtuoso en que todos aportan: el Estado, todos nosotros con
nuestros impuestos, pero también los privados, para que tengamos más conocimiento. Este nos va
a permitir tomar mejores decisiones y con más data y menos guata resolver mejor. Con ello, la
política pública se ve beneficiada.
¿Hay que avanzar? Por supuesto.
¿Hay temas que no van a quedar resueltos en este proyecto? Por supuesto.
Pero, básicamente, estamos en estos dos mundos: accedemos a información compartida de
Estados abiertos, de sociedades abiertas, de finanzas abiertas, como se está hablando ahora, o
restringimos, limitamos, cercenamos. Se trata de una discusión de fondo que, tal como señalé y
anticipé, veremos en los temas de regulación de inteligencia artificial.
El mecanismo propuesto hasta el momento satisface las necesidades básicas. Es un avance; no es
todo. Pero tenemos que pasar a entender de forma más profunda que el conocimiento colectivo,
compartido, es fundamental.
Hoy la inteligencia artificial emplea el conocimiento generado por todos, y no sabemos qué está
usando. Es más, probablemente, la primera respuesta que va a dar es de información generada
entre todas las personas, con edición. Y eso se llama la "Wikipedia", curiosamente, uno de los
sitios más visitados del mundo, que posee la capacidad de reflejar muy bien y ponerse al día con
toda la información.
Pero hoy los sistemas están generando información e investigación propia. Ya tenemos premios
nobeles que lo han hecho usando inteligencia artificial. Esta es una discusión que deberá
realizarse.
Creo que esto es lo que debimos haber hecho hace mucho tiempo. Finalmente, hay un acuerdo
que nos permitirá avanzar. Pero lo que viene después es qué hacer con este conocimiento
compartido, de qué forma lo vamos a ocupar para sacar beneficios para la humanidad.
Ese es el debate de fondo que tenemos que dar en las próximas discusiones.
Por lo pronto, señor Presidente, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
PROTOCOLO SOBRE LOS PRIVILEGIOS E INMUNIDADES DE LA
ORGANIZACIÓN EUROPEA PARA LA INVESTIGACIÓN NUCLEAR
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.923-10) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 137 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo
es facilitar la plena integración del país al ecosistema de investigación de fronteras del CERN,
promoviendo  la  participación  de  instituciones  nacionales  en  proyectos  estratégicos,  la
formación de capital humano avanzado, el acceso a tecnologías de alta complejidad y el
posicionamiento de Chile en el espacio de gobernanza científica global.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que discutió la iniciativa en general y en
particular a la vez, por tratarse de un proyecto de artículo único, de conformidad con lo
prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y propone que en la sala sea
discutido de igual manera.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de acuerdo en
general y en particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores
señores Edwards, Insulza, Moreira y Kast, en los términos que consigna en su informe.
Es todo, señor Presidente, respecto a los dos proyectos.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
Tiene la palabra el senador Pugh.
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al canciller y al ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Obviamente, me referiré a este acuerdo con el CERN señalando la importancia estratégica que
tiene hoy Europa y, dentro de los países de ese continente, los que adhieren a los ecosistemas de
innovación y de investigación científica, especialmente aquellos que adhieren a datos abiertos y
entregan  conocimiento  a  la  humanidad.  Eso  es  lo  que  estamos  contribuyendo  a  crear:
conocimiento para la humanidad. Esto no es un gasto, es una inversión relevante que se hace y
que nos posiciona a nivel mundial.
Cabe recordar que la internet fue creada en Estados Unidos por Arpanet, con participación de
cuatro universidades de California. Lo que hace el CERN, gracias a sir Tim Berners-Lee, es inventar
los protocolos HTTP, que permiten crear hoy la web. Otra forma de contribuir a expandir también
el conocimiento fue la creación de las URL, los vínculos, la posibilidad de relacionar información.
El CERN es un centro de producción de información gigantesco. ¿Y qué necesita? Necesita de
muchos elementos; por ejemplo, los detectores de partículas de hadrones, fabricados por la
Universidad Técnica Federico Santa María aquí, en Valparaíso.
O sea, esto es mucho más que el acuerdo de llevar recursos o personas al CERN: estamos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 138 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hablando de desarrollar capacidades donde los únicos en el mundo en hacerlo somos los chilenos.
¿Qué quiero decir con esto, señor Presidente? Que tenemos que creernos el cuento: tenemos
capacidades, tenemos talento, tenemos recursos. Necesitamos promover que instancias como
esta  permitan  a  otras  pymes,  y  especialmente  a  las  de  base  científica  o  tecnológica,
deslumbrarnos con innovaciones, tal como lo hace ese laboratorio de la Universidad Técnica
Federico Santa María.
Chile tiene las velocidades más altas de internet del planeta. Eso nos permite estar a milisegundos
de distancia de este centro, donde lo que más se mueve son gigabytes de datos que requieren
esta infraestructura digital.
Entonces, no estamos equivocados en hacer el esfuerzo que están haciendo el Estado y los
privados para desarrollar carreteras de información veloces. Pero requieren tener, como siempre
lo señalo, ciberseguridad, protección de datos personales, protección de la infraestructura crítica.
A eso hay que sumar nuevos recursos, para no quitárselos a la investigación básica, sino que ir a
la investigación aplicada con propuestas de desarrollo país: qué física necesitamos, qué queremos
desarrollar. Por ejemplo, está el computador de un qubit, que desarrolla Sequre Quantum en
Concepción, que permite tener una capacidad de protección cuántica gigantesca.
Esto es lo que estamos logrando con este acuerdo. No solo -quiero hacer el punto- es una firma de
los tantos tratados o acuerdos que tenemos. Esto es una ventana al futuro donde somos parte de
la cocreación de conocimiento con chilenos, desde aquí, desde laboratorios de Chile, que
obviamente van a poder ir a ver estas facilidades.
Yo espero, entonces, que en este intercambio académico podamos llevar a los jóvenes talentosos,
ojalá a edad temprana, y a mujeres, que son la gran brecha de género que tenemos, para que
vean que son capaces de jugar en las primeras ligas, igual que los futbolistas que se convierten en
buenos cuando meten goles en el extranjero. Lo mismo tenemos que hacer con los talentos
nacionales: darles la oportunidad y llevarlos a que vean y que se sientan capaces de hacer lo
mismo en su país.
Ese es el Chile que queremos construir. Por eso valoro que seamos capaces de integrarnos a este
acuerdo, que podamos poner los recursos económicos necesarios y que tengamos científicos a la
altura para este gran desafío.
Votaré a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
PROTOCOLO SOBRE LOS PRIVILEGIOS E INMUNIDADES DE LA
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 139 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ORGANIZACIÓN EUROPEA PARA LA INVESTIGACIÓN NUCLEAR Y ACUERDO
ENTRE CHILE Y EL CERN PARA OTORGAMIENTO DE CARÁCTER DE ESTADO
MIEMBRO ASOCIADO
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de acuerdo, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional, que aprueba el
"Protocolo sobre los privilegios e inmunidades de la Organización Europea para la Investigación
Nuclear (CERN)", adoptado en Ginebra, Suiza, el 18 de marzo de 2004 y suscrito por Chile el 16
de mayo de 2025, iniciativa correspondiente al boletín 17.924-10 .
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.924-10) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo
es garantizar que la Organización Europea para la Investigación Nuclear y su personal puedan
desempeñar sus funciones con independencia y eficacia mediante el otorgamiento de las
inmunidades y privilegios correspondientes.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que discutió la iniciativa en general y en
particular a la vez, por tratarse de un proyecto de artículo único, de conformidad con lo
prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y propone que en la sala sea
discutido de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de acuerdo en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señores Edwards, Insulza, Kast y Moreira, en los términos que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores.
Asimismo, y conforme al acuerdo adoptado por la Sala, el señor Presidente pone en discusión
el proyecto de acuerdo, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en
primer trámite constitucional, que aprueba el "Acuerdo entre la República de Chile y la
Organización Europea para la Investigación Nuclear (CERN) en relación con el otorgamiento del
carácter de Estado Miembro asociado del CERN", suscrito en Ginebra, Suiza, el 16 de mayo de
2025, iniciativa correspondiente al boletín 17.923-10 , que cuenta con informe de la Comisión
de Relaciones Exteriores e informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 140 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al canciller y al ministro de Ciencia , Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Obviamente, me referiré a este acuerdo con el CERN señalando la importancia estratégica que
tiene hoy Europa y, dentro de los países de ese continente, los que adhieren a los ecosistemas de
innovación y de investigación científica, especialmente aquellos que adhieren a datos abiertos y
entregan  conocimiento  a  la  humanidad.  Eso  es  lo  que  estamos  contribuyendo  a  crear:
conocimiento para la humanidad. Esto no es un gasto, es una inversión relevante que se hace y
que nos posiciona a nivel mundial.
Cabe recordar que la internet fue creada en Estados Unidos por Arpanet, con participación de
cuatro universidades de California. Lo que hace el CERN, gracias a sir Tim Berners-Lee, es inventar
los protocolos HTTP, que permiten crear hoy la web. Otra forma de contribuir a expandir también
el conocimiento fue la creación de las URL, los vínculos, la posibilidad de relacionar información.
El CERN es un centro de producción de información gigantesco. ¿Y qué necesita? Necesita de
muchos elementos; por ejemplo, los detectores de partículas de hadrones, fabricados por la
Universidad Técnica Federico Santa María aquí, en Valparaíso.
O sea, esto es mucho más que el acuerdo de llevar recursos o personas al CERN: estamos
hablando de desarrollar capacidades donde los únicos en el mundo en hacerlo somos los chilenos.
¿Qué quiero decir con esto, señor Presidente ? Que tenemos que creernos el cuento: tenemos
capacidades, tenemos talento, tenemos recursos. Necesitamos promover que instancias como
esta  permitan  a  otras  pymes,  y  especialmente  a  las  de  base  científica  o  tecnológica,
deslumbrarnos con innovaciones, tal como lo hace ese laboratorio de la Universidad Técnica
Federico Santa María.
Chile tiene las velocidades más altas de internet del planeta. Eso nos permite estar a milisegundos
de distancia de este centro, donde lo que más se mueve son gigabytes de datos que requieren
esta infraestructura digital.
Entonces, no estamos equivocados en hacer el esfuerzo que están haciendo el Estado y los
privados para desarrollar carreteras de información veloces. Pero requieren tener, como siempre
lo señalo, ciberseguridad, protección de datos personales, protección de la infraestructura crítica.
A eso hay que sumar nuevos recursos, para no quitárselos a la investigación básica, sino que ir a
la investigación aplicada con propuestas de desarrollo país: qué física necesitamos, qué queremos
desarrollar. Por ejemplo, está el computador de un qubit, que desarrolla Sequre Quantum en
Concepción, que permite tener una capacidad de protección cuántica gigantesca.
Esto es lo que estamos logrando con este acuerdo. No solo -quiero hacer el punto- es una firma de
los tantos tratados o acuerdos que tenemos. Esto es una ventana al futuro donde somos parte de
la cocreación de conocimiento con chilenos, desde aquí, desde laboratorios de Chile, que
obviamente van a poder ir a ver estas facilidades.
Yo espero, entonces, que en este intercambio académico podamos llevar a los jóvenes talentosos,
ojalá a edad temprana, y a mujeres, que son la gran brecha de género que tenemos, para que
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 141 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vean que son capaces de jugar en las primeras ligas, igual que los futbolistas que se convierten en
buenos cuando meten goles en el extranjero. Lo mismo tenemos que hacer con los talentos
nacionales: darles la oportunidad y llevarlos a que vean y que se sientan capaces de hacer lo
mismo en su país.
Ese es el Chile que queremos construir. Por eso valoro que seamos capaces de integrarnos a este
acuerdo, que podamos poner los recursos económicos necesarios y que tengamos científicos a la
altura para este gran desafío.
Votaré a favor, señor Presidente .
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA PARA PERMANENCIA DE TROPAS Y MEDIOS NACIONALES EN
BOSNIA Y HERZEGOVINA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos de Comités, el señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil
Despacho, el informe de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional,
unidas, recaído en el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República por el que solicita el
acuerdo del Senado para prorrogar la permanencia de tropas y medios nacionales en Bosnia y
Herzegovina, desde el 1 de enero hasta el 31 de diciembre de 2026, iniciativa correspondiente
al boletín N° S 2.685-05.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para el despacho de este asunto en los términos del
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.685-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional, unidas, recibieron información
sobre la materia de parte de los representantes de los respectivos ministerios y resolvieron,
por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Edwards, Flores,
Insulza, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh y Saavedra, recomendar a la Sala que se
otorgue el acuerdo solicitado por el Primer Mandatario.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 142 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro de Relaciones Exteriores , presente en la sala.
En el informe que el ministro ha dado y en las intervenciones de los senadores que me
antecedieron en el uso de la palabra, queda de manifiesto la importancia estratégica que tiene
para Chile el participar en una operación de estabilización cuyo componente es especial: no es de
Naciones Unidas, no se ocupa ni el capítulo VI ni el capítulo VII; tampoco es de la OTAN, una fuerza
que ya se desplegó militarmente.
Este es el caso de una fuerza europea, Eufor ("Eu", de Unión Europea, y "for", de force), que está
constituida por veintidós países, con más de mil hombres desplegados. Chile es uno de esos
veintidós países, y no solo el único latinoamericano, sino el único que participa en la gestión de
crisis humanitarias europeas.
Yo creo que ese es el mensaje más importante.
Estamos siendo no solo un aliado comercial, político y de cooperación, sino un aliado en una
situación que requiere una solución militar. Tener militares desplegados, con reglas especiales,
con cuarteles integrados, es fundamental.
Hoy el mando de esta fuerza se va rotando entre países europeos. Ahora lo tiene Rumanía, que -
tenemos que recordarlo- es precisamente uno de los países que tienen frontera con Ucrania.
La presencia de fuerzas de estabilización en el área de los Balcanes resulta esencial para evitar
que nuevamente resurjan intereses para crear o gestionar acuerdos que vayan más allá de
aquellos que normalmente conocemos.
Se trata de un área con alta volatilidad, donde la desinformación o las campañas conocidas como
del tipo de guerra híbrida pueden generar efectos devastadores.
Eso es lo que justifica tener un contingente militar funcionando de forma conjunta y combinada
para dar una respuesta.
¿En qué está Chile?
Chile está participando en el cuartel general, en el Estado Mayor, en dos áreas que son relevantes:
el área de inteligencia -tal como se señaló- y el área de conducción de operaciones. Y este es un
puesto que Chile se ha ganado no por haber llegado recién; nuestro país lleva veinte años
participando en esta operación, que hoy se conoce como "OP Althea". Al principio las fuerzas, que
eran fuerzas de infantería, pasaron muchos años desplegadas en un LOT, un área de resguardo en
Banja Luka, para luego ser desplazadas y llevadas al cuartel general, donde hoy ocupan cargos
relevantes.
¿Por qué es importante para Chile? Porque se comprueba la capacidad de integrarse con un
estándar que consideramos adecuado, como es el de la OTAN: un estándar aliado de operaciones
donde el lenguaje que se habla es el lenguaje de las publicaciones aliadas. No es el inglés: son
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 143 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
códigos aliados para ejecutar operaciones. Al igual que en la música, donde existe una partitura,
en el mundo militar aliado se emplean medios siguiendo una doctrina común, con protocolos y
acuerdos conocidos por todos.
Chile, entonces, sin ser un país OTAN, es capaz de operar con fuerzas de esta organización. Y no
solo operar, sino también recibir la confianza para dirigir áreas sensibles, como la producción de
inteligencia, fundamental para proteger a las tropas desplegadas.
Esto posiciona a Chile en un lugar privilegiado con la Unión Europea. Todos los países restantes
son europeos. Con veintisiete de ellos tenemos un acuerdo firmado que va mucho más allá de las
ventajas económicas. Chile se beneficia por la preparación que significa que esas personas puedan
ejecutar su trabajo, pero también por la forma en que responde a crisis humanitarias.
Valoro que seamos capaces de mantener este acuerdo, que existan personas disponibles y que
tengamos la capacidad, como país, de estar presentes en un área que requiere, como se ha
señalado, una solución militar con un esquema totalmente distinto al resto de los esquemas.
Esto habla de la buena relación con Europa, de comprender los problemas y de ser capaces de
contribuir a alcanzar la paz, que se logra generando y siendo árbitro de ella en los lugares donde
están ocurriendo los conflictos.
Por eso, señor Presidente , con mucha convicción votaré a favor para el nuevo despliegue de
nuestras fuerzas por un año más.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE GOBIERNO JUDICIAL Y CREACIÓN DE CONSEJO DE
NOMBRAMIENTOS JUDICIALES
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
A  continuación,  pasamos  al  proyecto  de  reforma  constitucional,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de Nombramientos Judiciales,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 12.607-07, 14.192-07, 16.852-07, 16.979-
07, 17.115-07, 17.144-07, 17-150-07 y 17.193-07, refundidos) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PUGH.-
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 144 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias.
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra secretaria general de la Presidencia; se
valora su presencia en la sala, y a los subsecretarios de Justicia y de Segprés.
Tal como han señalado en sus intervenciones quienes me antecedieron en el uso de la palabra,
esta reforma constitucional es necesaria. Esta ha sido la manera en la que hemos ido resolviendo
y perfeccionando nuestro instrumento principal: la Constitución.
Quiero recordar ese 19 de noviembre de 2019, cuando votamos la reforma para poder cambiar la
Constitución. Finalmente, nuestro pueblo sabio decidió que el camino era encontrar acuerdos aquí,
en esta sede parlamentaria, en discusión abierta, para alcanzar los cambios necesarios.
Solo nombraré un par de reformas en las cuales he participado: la protección de infraestructura
crítica y resguardo de fronteras y la creación de la Fiscalía Supraterritorial.
Este mecanismo es válido, legítimo y el adecuado en nuestro Estado de derecho, y es el que
estamos usando hoy.
Por eso, quiero que mis primeras palabras sean para valorar el trabajo del anterior ministro de
Justicia , quien junto con el Presidente ingresaron el mensaje N° 232-372, con fecha 15 de octubre
del 2024. Lo digo para que entendamos en qué minuto se tomó una decisión que permitió fusionar
varios proyectos, algunos de ellos conectados con lo que estamos discutiendo ahora. Esta fue una
decisión política y por eso se valora el ingreso y la tramitación en la Cámara de Diputados.
Los diputados obviamente hicieron un trabajo muy bueno y quizá lo más importante fue pedir la
opinión a la Corte Suprema, la que nos permite hoy discutir con tranquilidad esta materia.
Tenemos a la vista las diferentes presentaciones, cómo se fueron desarrollando para generar este
espacio fundamental.
Hoy todos los presentes en esta sala estamos conscientes de su importancia. Es más, siguiendo el
principio establecido en nuestra Constitución, no podemos pronunciarnos sobre algunos aspectos
de fondo porque, quiero recordarles, este lunes seremos jurado. Por lo tanto, no podemos decir
algo en nuestras intervenciones que vaya a contaminar nuestras decisiones.
Pero ese es el control democrático; eso está establecido.
El punto, entonces, es cuál es el mejor mecanismo.
Somos un país presidencialista y, como tal, el Presidente de la República va a tener siempre esa
autoridad, que se debe reconocer, pero también existe el balance de poderes con el Congreso y,
principalmente, con el Senado.
¿Y por qué con el Senado? Porque permite mantener los acuerdos políticos de largo plazo. El que
la mitad de los colegas sean elegidos cada cuatro años hace posible que los que van para los ocho
años conserven los acuerdos.
Entonces, este diseño estratégico es bueno: un país presidencialista, que tiene un Senado que
trasciende al Gobierno de turno, y una Cámara de Diputados que cada cuatro años se puede
renovar completa, como estamos viendo. Y me alegro de que lleguen personas nuevas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 145 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ese modelo, entonces, no se toca.
Se debe generar una instancia que permita que el mérito, las personas talentosas lleguen a
ejercer lo que les estamos entregando. La justicia, el dar a cada uno lo que merece, es esencial.
Por eso valoro la trayectoria profesional, la carrera, y que esto sea realizado por quienes estén
dentro de esa carrera.
Las senadoras y los senadores que me antecedieron se refirieron a todos aquellos que vienen de
fuera del sistema. No es una buena práctica, así ha quedado demostrado. Se tiene que buscar la
figura y la forma, eso es parte de la discusión.
Sin embargo, debido a que no se alcanzó el quorum necesario en la Cámara de Diputados -este es
el punto más importante- debemos definir cómo lo vamos a hacer. Ese es el vacío que tenemos.
Esta es una gran oportunidad. No hay dudas de que estamos disponibles para apoyar la idea de
legislar, pero haremos todas las observaciones que sean necesarias para perfeccionar este
mecanismo.
Eso es lo que permite darle garantías al país. Nuestro sistema, nuestro Estado de derecho, la
separación de poderes, que tiene que ser real, efectiva, concreta y demostrable, van a darle
legitimidad.
Señor Presidente , este domingo tuvimos un acto eleccionario que fue ejemplar. Quiero destacar al
comando y a la candidata que perdió, que fue la primera en reconocerlo; también que se haya
transmitido la comunicación entre el Presidente en ejercicio y el Presidente electo, algo que ni
siquiera las democracias más desarrolladas europeas son capaces de hacer -ese nivel de
comentarios nos llegaba-; y a los que estaban presidiendo los actos, que llamaron a la calma a
quienes, de forma directa y bastante efusiva, querían hacer ver sus características.
Tenemos que respetar nuestro Estado de derecho, fortalecerlo y generar las independencias que
deben existir, pero las reglas deben ser claras. Ahí está el desafío.
Esta es una reforma sistémica y ahora viene aquello en lo que todos podemos contribuir, para que
el resultado final refleje lo que creemos que es más adecuado.
Las reformas a la Constitución son la manera correcta de realizar este proceso. Me quedo con eso.
Esta  es  la  verdadera  institucionalidad,  la  democracia  en  pleno  funcionando:  la  que  da
oportunidades para que las diferentes expresiones sean debatidas y, finalmente, con votaciones,
se alcance lo que queremos.
Ojalá que nuestra votación en el Senado, en este segundo trámite, permita conseguir lo que en la
Cámara de Diputados no se alcanzó. Ese es nuestro trabajo, el de quienes tenemos la
responsabilidad de pensar en el largo plazo, velar por que estos acuerdos y las votaciones sean
cumplidos después.
Señor Presidente , habiendo dicho lo anterior, creo que el Ejecutivo ha hecho una muy buena
presentación y tenemos identificados dónde están los problemas. Pero es importante abordarlos
con el tiempo que requieren. Si bien se decía "hay que legislar hasta que duela", tampoco
debemos hacerlo a una velocidad que impida hacer cambios razonables y medir bien sus efectos.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 146 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Muchas gracias, senador.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 147 de 305
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
De los Honorables Senadores señora Gatica, y señores Pugh y Saavedra,
con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley que Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para
garantizar el uso voluntario de sistemas de pago digitales dispuestos por
organizadores de espectáculos públicos, y regular su implementación
(Boletín N° 17.420-03).
Ver texto Moción
Senadores señora Gatica, y señores Pugh y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor Flores, señora Provoste, y
señores Keitel, Pugh y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.168, Ley General de Telecomunicaciones, con el
objeto de establecer el deber para los concesionarios públicos de
telecomunicaciones de proporcionar la ubicación de usuarios que afrontan
una situación de emergencia, en las condiciones que indica (Boletín N°
17.439-15).
Ver texto Moción
Senadores señor Flores, señora Provoste, y señores Keitel, Pugh y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señores García, Coloma, Galilea, Pugh y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 148 de 305
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Walker, con la que inician un proyecto de ley que regula el contenido que
las plataformas de servicios digitales entregan a niños, niñas y
adolescentes, y busca prevenir su adicción a las redes sociales (Boletín N°
17.624-19).
Ver texto moción
Senadores señores García, Coloma, Galilea, Pugh y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Núñez, y señores
Flores, Macaya y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
moderniza el Código de Justicia Militar, y modifica la Ley de Control de
Armas, en el sentido que indica (Boletín N° 17.491-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Ossandón, señora Núñez, y señores Flores, Macaya y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
De los Honorables Senadores señores Castro Prieto, Kusanovic, Kuschel,
Prohens y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que concede
amnistía y declara exentos de responsabilidad civil a los integrantes de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, por hechos delictivos
perpetrados en el período que indica (Boletín N° 17.784-07)
Ver texto moción
Senadores señores Castro Prieto, Kusanovic, Kuschel, Prohens y Pugh
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 149 de 305
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
De los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Flores, Prohens,
Pugh y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, para regular el régimen aplicable a los animales
domésticos, y tipificar como delito las conductas que señala (Boletín N°
17.783-07).
Ver texto moción
Senadores señora Núñez, y señores Flores, Prohens, Pugh y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Rincón, y señores
García, Prohens y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
promueve el uso ético de la inteligencia artificial en la investigación
biomédica (Boletín N° 17.982-19).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señora Rincón, y señores García, Prohens y Pugh
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 150 de 305
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Hay una indicación renovada para sustituir el inciso cuarto, que pasó a ser quinto, del artículo 3.
Está en las páginas 6 y 7 del comparado.
El texto que se propone en la indicación es el siguiente: "Asimismo, las naves mercantes
extranjeras que provengan desde el exterior y descarguen contenedores en un puerto nacional,
podrán realizar cabotaje de contenedores entre puertos chilenos, sólo en su ruta de salida,
conforme al itinerario previamente informado a la Autoridad Marítima por éstas, sus agencias de
naves o consignatarios y, siempre que en dicha ruta no existan servicios regulares prestados por
empresas chilenas, que la carga de cabotaje no exceda el 20% de la capacidad total de la carga
de la nave y con la excepción expresa de que no podrán realizar cabotaje en su ruta de salida
hacia, desde y entre las regiones de Los Lagos, Aysén y Magallanes . Lo anterior deberá ser
notificado al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en la forma, plazo y condiciones que
establezca el reglamento.".
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Quién la patrocinó?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los senadores señores Kusanovic  , Pugh , Castro Prieto  , Kuschel  , Prohens  , señoras Gatica ,
Núñez y Aravena y señores Chahuán , Moreira y García .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Viene una indicación renovada que introduce un numeral 4, nuevo, al artículo 2 del proyecto, para
agregar un inciso final al artículo 11 de la Ley de Navegación .
El texto que se agregaría es del siguiente tenor: "4. Sin perjuicio de lo anterior, cuando el
propietario de una nave que se pretenda matricular en Chile tenga por objeto realizar actividades
de cabotaje en rutas cuyo origen, destino o puerto intermedio se encuentre en las regiones de Los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 151 de 305
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lagos, Aysén o Magallanes , se requerirá que dicho propietario sea persona natural chilena o
persona jurídica constituida en Chile, en la que la mayoría del capital social pertenezca a personas
naturales o jurídicas chilenas. Esta exigencia se extenderá también a las personas jurídicas que, a
su vez, sean socias o comuneras en el dominio de la nave, conforme a las reglas de este artículo.".
Indicación renovada por los senadores señores Kusanovic , Pugh , Castro Prieto , Kuschel , Prohens
, señoras Gatica , Aravena , Núñez y señores Chahuán , García y Moreira .
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 152 de 305
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Vodanovic,
Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro González,
Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice el otorgamiento de pensiones de gracia a las familias de los
pescadores desaparecidos en el naufragio de la embarcación ´´Bruma´´,
ocurrido el día 30 de marzo de 2025 (Boletín N° S 2.613-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Vodanovic, Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
Durana, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo que, si lo tiene a bien, realice las gestiones que correspondan
para implementar un mecanismo que permita al Servicio de Vivienda y
Urbanización autorizar la enajenación de viviendas construidas en el
marco del Programa Habitacional Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
en los casos que indica (Boletín N° 2.629-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 153 de 305
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Rementería , Durana, Flores,
Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señoras Ebensperger,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,Espinoza, Gahona, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley con el objeto de fortalecer el control interno en las
municipalidades, por medio de un órgano que dependa funcional y
jerárquicamente de la Contraloría General de la República, en las
condiciones que indican (Boletín N° S 2.632-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Castro Prieto , señoras Ebensperger, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi , Chahuán , Coloma , De Rementería , De Urresti , Durana , Edwards ,Espinoza , Gahona ,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Carvajal, Gatica,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para incorporar entre
las ventas y servicios exentos del Impuesto al Valor Agregado, a las
mercancías peligrosas y químicas que deban salir del área de zona franca
para su transformación o destrucción final (Boletín N° S 2.631-12).
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 154 de 305
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Insulza , señoras Carvajal , Gatica , Núñez, Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y
señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana, Edwards , Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, declare el 6 de agosto de 2025 como el
Día de la Solución Pacífica de los Conflictos Internacionales, en
conmemoración del octogésimo aniversario del bombardeo de las ciudades
japonesas de Hiroshima y Nagasaki (Boletín N° S 2.644-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla ,
Keitel, Kusanovic , Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 155 de 305
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a bien, instruya la elaboración y promoción de iniciativas orientadas a
garantizar y fortalecer el aprendizaje lector en los primeros niveles del
sistema escolar, en los términos que indican (Boletín N° S 2.656-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Coloma, De Rementería, Durana, Espinoza,
Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Latorre, Núñez, Ossandón,
Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa de ley que modifique el Código Orgánico de Tribunales, con
el objeto de establecer una sexta sala en la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Valparaíso (Boletín N° S 2.663-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal , Ebensperger,  Gatica , Órdenes ,
Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, De
Rementería , Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Keitel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Núñez, Provoste y Sepúlveda, y señores Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 156 de 305
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga por medio de las autoridades
correspondientes, el uso del mecanismo de subsidio aéreo establecido en
el artículo 2 de la ley N° 20.378 y del complemento adicional contemplado
en la referida norma, respecto de las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá y Antofagasta, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.665-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Provoste y
Sepúlveda, y señores Castro González,  Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea,
García , Huenchumilla , Insulza , Keitel , Kusanovic,  Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que califican al denominado
´´Cartel de los Soles´´ como una Organización Terrorista Internacional, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, efectúe una declaración en el mismo sentido, y adopte medidas de
investigación, prevención y cooperación, con los fines que señalan (Boletín
N° S 2.666-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 157 de 305
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Coloma, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que expresan
su rechazo a las declaraciones del candidato presidencial boliviano señor
Rodrigo Paz, relativas a la conveniencia de regularizar vehículos sin
registro oficial, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de las República
que, si lo tiene a bien, gestione por medio de las autoridades
correspondientes, la comunicación del rechazo de nuestro país a la
referida declaración, y adopte las medidas que indican (Boletín N° S.
2.664-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y
señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma,  Edwards , Gahona , Galilea , García ,
Insulza,  Kast,  Kusanovic,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,
Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte medidas destinadas a promover el fomento de la marina
mercante nacional, y analice la presentación de una iniciativa legal que
contemple incentivos en favor del desarrollo de ese sector (Boletín N° S
2.668-12).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 158 de 305
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, considere, durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para el financiamiento de las actividades de la Asociación de
Guías y Scouts de Chile, en los términos que indican (Boletín N° S 2.675-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Núñez, Órdenes , Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti ,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, considere durante la tramitación del proyecto de Ley de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 159 de 305
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para financiar un programa de reconstrucción mamaria post
mastectomía para mujeres, como parte del tratamiento integral del cáncer
de mama en la red pública (Boletín N° S 2.680-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic ,
Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Núñez,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Flores, Galilea, García, Kuschel, Lagos, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la elaboración
y difusión de un mapa oficial de Chile que refleje la tricontinentalidad de
su territorio y la efectiva proporción del Territorio Antártico Chileno, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.683-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena , Núñez, Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards, Flores, Galilea,
García, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 160 de 305
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
De Rementería, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las medidas
que correspondan para que los procedimientos de abdominoplastía
financiados con recursos públicos se puedan realizar en clínicas y centros
hospitalarios privados, cuando no sea posible su ejecución en
establecimientos públicos de salud, en las condiciones que indican (Boletín
N° S 2.693-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Rementería , Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza ,  Keitel ,  Kuschel ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Pugh,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 161 de 305
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere la inclusión de una glosa en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2026, para financiar
la operación y conservación de los Museos Ferroviario de Santiago y de
Ciencia y Tecnología, emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S
2.646-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Gatica ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, reconozca
la iniciativa denominada ´´Paso Centauro´´ como un proyecto de interés
nacional, y disponga una serie de medidas con el objeto de fortalecer la
integración y la cooperación estratégica entre Chile y Argentina, así como
facilitar el comercio y el desarrollo binacional(Boletín N° S 2.645-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 162 de 305
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena , Carvajal ,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores , Galilea , García , Huenchumilla , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos,
Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, Edwards, Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de las medidas
pertinentes para apoyar la investigación de la desaparición de la concejala
de la comuna de Villa Alegre, señora María Ignacia González Torres
(Boletín N° S 2.653-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger,
Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , Coloma, Cruz-Coke , De Rementería , Edwards , Flores, García, Huenchumilla , Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, disponga la implementación de un sistema de
registro biométrico que permita la identificación y control de las personas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 163 de 305
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
condenadas que indica y de quienes están sometidos a medidas cautelares
personales (Boletín N° S 2.654-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, García, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kuschel, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la incorporación de las materias que indican, en la Política
Nacional de Inteligencia Artificial, adopte medidas para garantizar el
acceso institucional de funcionarios públicos a herramientas de
inteligencia artificial, y promueva otras acciones relacionadas (Boletín N° S
2.657-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Ebensperger, Gatica,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería , De
Urresti, Durana, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 164 de 305
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la elaboración de una Política
Nacional y Plan de Acción para Personas con Discapacidad, en la que se
incluya un capítulo especial sobre personas con Síndrome de Down
(Boletín N° S 2.696-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Órdenes ,
Pascual , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán ,
Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza,  Gahona ,
Huenchumilla,  Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 165 de 305
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
AGRADECIMIENTO Y ESTABLECIMIENTO DE CONTACTO TÉCNICO ENTRE EL
SENADO DE CHILE Y EL PARLAMENTO NORUEGO PARA EL INTERCAMBIO DE
EXPERIENCIAS. OFICIO
El señor PUGH.-
Un segundo oficio es para agradecer al Storting, el Parlamento noruego, en la persona de su
presidente , honorable señor Masud Gharahkhani , que recibió a todas las delegaciones e hizo la
presentación de lo que Noruega considera una de las innovaciones más importantes del mundo
digital en apoyo al trabajo parlamentario, la máquina Tsetlin, una nueva máquina de inteligencia
artificial que tiene explicabilidad e interpretabilidad.
Quiero agradecer la visita y solicitar que se pueda establecer un contacto técnico entre el Senado
y el Parlamento noruego para el intercambio de experiencias que pueden ayudar y contribuir a
nuestro trabajo legislativo.
Son los dos oficios que solicito que se puedan enviar, señor Presidente . Y, tal como señalé, haré
llegar oportunamente a la Mesa el informe del viaje para que sea adjuntado.
Pero, por lo pronto, agradecer a quienes nos recibieron, nos acompañaron, porque Chile fue muy
bien representado.
Muchas gracias, señor Presidente.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
RECONOCIMIENTO A EMBAJADA DE CHILE EN NORUEGA Y A PARLAMENTO
NORUEGO POR APOYO A DELEGACIÓN QUE PARTICIPÓ EN EL INTERNET
GOVERNANCE FORUM. OFICIO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, Presidente.
Deseo que se envíe un oficio al canciller Alberto van Klaveren , solicitándole que pueda distinguir y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 166 de 305
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
destacar el trabajo realizado por nuestro embajador en Noruega, Hellmut Lagos , y por el primer
secretario, Gustavo Cantuarias , quienes estuvieron apoyando a la delegación nacional que
concurrió la semana pasada a dicho país con el objeto de asistir a la cumbre mundial de internet,
el Internet Governance Forum, el evento más importante organizado por Naciones Unidas.
A tal actividad concurrí invitado por Naciones Unidas, que pagó el pasaje. Y agradezco al Senado el
haber contribuido a esta actividad.
En este encuentro hubo dos días de sesiones parlamentarias. En una de ellas, Chile pudo exponer
su Ley Marco de Ciberseguridad y, junto con Canadá, pudimos mostrar un non-paper para
promover la participación de las organizaciones no gubernamentales en esta gobernanza.
Posteriormente se enviará el informe que corresponde, el cual se presentará a la Mesa.
Pero lo importante es destacar el permanente apoyo de nuestra embajada, la presencia del
embajador en los eventos y las coordinaciones realizadas, lo cual posiciona y prestigia al país.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
UBICACIÓN DE NUEVO SKATEPARK EN VIÑA DEL MAR Y CUMPLIMIENTO DE
NORMATIVA VIGENTE POR FOOD TRUCKS EN ACTIVIDAD. OFICIO
El señor PUGH.-
Presidente , el segundo oficio está dirigido a la alcaldesa de Viña del Mar, solicitando que dé
cuenta si, efectivamente, está dentro de la visión del municipio la instalación de un skatepark y si
se han realizado las consultas ciudadanas con los vecinos del lugar donde se pretende ubicar.
Se recomienda revisar las instalaciones deportivas en la Playa del Deporte, ubicada en el sector de
Las Salinas, que podría ofrecer un mejor espacio para desarrollar esta actividad, y no llevarla al
centro de la ciudad, en el corazón neurálgico, donde residen los vecinos.
Esa es el primer tema.
El segundo consiste en preguntar acerca de la normativa que existe para regular los foods trucks
instalados en la avenida Perú; cómo se fiscaliza su cumplimiento y cómo se mide el nivel de ruido
de las actividades después del horario permitido.
Existen denuncias de los vecinos que señalan que estas actividades no están siendo fiscalizadas y
que se extienden a horarios que afectan el normal descanso.
Por lo tanto, solicito conocer la normativa vigente, la fiscalización, las multas cursadas y la
capacidad para controlar los ruidos molestos: cuántos dispositivos disponen, cuántas personas, y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 167 de 305
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
si estos efectivamente están siendo usados de la manera requerida para cuidar a los vecinos.
Esos serían los dos oficios, señor Presidente.
Agradeceré que se me envíe copia una vez que se reciba la respuesta.
Muchas gracias, he dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO DE INICIATIVA "PASO CENTAURO" COMO PROYECTO DE
INTERÉS NACIONAL Y COMO ANTEPROYECTO REGIONAL DE INVERSIÓN.
OFICIO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Hoy, en la ciudad de Concón, después de seis años, se llevó a cabo la primera jornada de reunión
del Comité de Integración del Paso Sistema Cristo Redentor, ubicado en la provincia de Los Andes,
Paso Internacional Los Libertadores, por donde transita el 50 por ciento de la carga terrestre de
nuestro país.
Este complejo tiene una inversión gigantesca en infraestructura para albergar los cuatro servicios
chilenos: Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Aduanas y el Servicio Agrícola y
Ganadero; todas barreras de protección para evitar el fraude aduanero, el crimen organizado,
realizar control fitosanitario, asegurar la seguridad biológica y de las personas, porque no solo
transita mercancía, sino también personas. Se registra un flujo de entre mil y tres mil camiones
diarios.
Este paso, lamentablemente, está muy alejado, con una desconexión física, pero también del
Gobierno central. No tenemos el concepto ni la conciencia de la importancia estratégica de esta
infraestructura crítica relevante, por donde transita la carga: el 80 por ciento de los contenedores
de Chile transitan por la zona de Valparaíso -entran y salen por sus puertos-, la única región que
tiene dos puertos del Estado: Valparaíso y San Antonio .
Se hace necesario, entonces, conocer cuál será la función que va a cumplir el gobierno regional, el
gobernador Mundaca , quien recibió a su par argentino de la provincia de Mendoza, gobernador
Alfredo Cornejo . Esta reunión de autoridades políticas resulta muy importante, porque ellos están
conscientes de que no poseen la responsabilidad de este recinto, pero sí de proveer recursos y
proyectos para satisfacer necesidades, como el intercambio seguro de información transfronteriza.
Actualmente,  ese  traspaso  transfronterizo  seguro  no  existe.  Se  han  realizado  inversiones
gigantescas en instalaciones físicas, pero ninguna en infraestructura digital.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 168 de 305
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las preguntas que planteamos al señor gobernador de la región de Valparaíso respecto al FIC-R
del Observatorio de Carga y Logística (2023-2025) son las siguientes: cuáles son los resultados de
este proyecto; qué experiencia entregó; qué factibilidad existe para integrar en el próximo
observatorio, en el plazo que se defina, la capacidad de traspaso transfronterizo seguro de datos,
en base a la iniciativa conocida como "Paso Centauro", que surge en Mendoza, con la Universidad
Nacional de Cuyo, y en Valparaíso, con la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.
Esto fue expuesto hoy en el mismo seminario que comenté. Y constituye una forma de abordar un
problema complejísimo: cómo dos Estados que comparten una frontera, la más larga, con más de
cincuenta pasos, pueden confiar en sus datos.
Se requiere de una iniciativa, que ya ha sido propuesta a través de un proyecto de acuerdo, en el
cual se solicita al Presidente de la República que se declare el Paso Centauro con interés
presidencial y, una vez que esto sea aprobado, se haga lo mismo en el gobierno regional. De esta
manera, el gobernador puede presentar el anteproyecto regional de inversión (ARI) para una
infraestructura digital necesaria, que habilite no solo el monitoreo de información, sino que
permita a los cuatro servicios chilenos y a los tres argentinos disponer de una plataforma de
prueba de confianza digital.
Este es el primer oficio que solicito, señor Presidente.
--Se anuncia el envío del oficio pertinente, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
FALTA DE FUNCIONAMIENTO PERMANENTE DE SISTEMA DE VALIDACIÓN DE
RECETAS PARA MEDICAMENTOS CONTROLADOS. OFICIO
El señor PUGH.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a la ministra secretaria general de la Presidencia , porque respecto de lo que voy a señalar
en mi intervención, probablemente en la coordinación ministerial ella pueda encontrar una
solución.
Señor Presidente , los pacientes dependientes de fármacos controlados están desesperados:
durante tres días consecutivos el sistema que controla la validación de las recetas médicas ha
dejado de funcionar después de las 18 horas. Y esto está ocurriendo a lo largo y ancho de nuestro
país.
Esa gente necesita de remedios, de fármacos controlados, por lo que urge que este tema se vea
con la mayor premura.
Entonces, solicito que se oficie a la señora ministra de Salud para que nos informe qué días y a
qué hora ha existido indisponibilidad del referido sistema. Ello, en atención a que genera el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 169 de 305
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
problema que he señalado.
Se trata de una urgencia, y la hago presente. De ahí la solicitud que planteo a dicha autoridad.
Le pido a la ministra que vea a la brevedad este asunto, que afecta a muchísimas personas en
Chile.
Gracias, señor Presidente.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 170 de 305
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor PUGH.
Para: subsecretario de Pesca y Acuicultura.
Asunto: número de concesiones de cultivo de algas actualmente sujetas a procesos de caducidad
por no pago de patentes y mecanismos de regularización o condonación de deuda para titulares
afectados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor PUGH.
Para: ministro de Relaciones Exteriores, ministro de Bienes Nacionales, ministra del Medio
Ambiente, directora nacional de Aduanas, directora regional del Trabajo de Antofagasta y
Dirección de Obras Municipales de Antofagasta.
Asunto: solicita diversos antecedentes relacionados con iniciativa denominada "Proyecto Cerro
Ventarrones", impulsada por la Universidad Católica del Norte en colaboración con entidades del
Gobierno de la República Popular China.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor PUGH.
Para: ministro de Relaciones Exteriores y embajador de Noruega en Chile.
Asunto: información sobre participación en el Internet Governance Forum (IGF) 2025, que se
celebrará en Noruega entre 22 y 26 de junio.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 171 de 305
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor PUGH.
Para: ministra de Defensa Nacional y subsecretario para las Fuerzas Armadas.
Asunto: 1) Carácter y objetivos de reunión sostenida con Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua
(Codeipa) y delegado presidencial provincial de Isla de Pascua. 2) Estado de avance de Estatuto
Especial para Isla de Pascua; rol que corresponde a Ministerio de Defensa en dicho proceso, y
efectos de una eventual transferencia de competencias hacia un gobierno insular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor PUGH.
Para: ministra de Agricultura.
Asuntos: 1) Solicitud de aporte económico extraordinario (250 millones de pesos) para garantizar
funcionamiento de Jardín Botánico Nacional de Viña del Mar durante el presente ejercicio
presupuestario. 2) Información sobre instrumentos o fondos especiales para recuperación de
infraestructura verde y áreas de conservación afectadas por incendios forestales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 172 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El Honorable Senador señor Pugh constató el desconocimiento de nuestro mar territorial. Agregó
que, dicho territorio debe ser fortalecido y se debe fomentar su uso. Señaló que, existen naves de
conveniencia con banderas panameñas y con tripulaciones de distintos países.
Hizo presente que, este espacio de debate ha sido usado para instalar desinformación por el ex
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 173 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ministro señor Briones, quien señaló que, tenía la sospecha que la Armada de Chile no está de
acuerdo con el presente proyecto de ley porque perjudica la empleabilidad de oficiales retirados.
Manifestó que, si el cabotaje se abre al tráfico internacional, los ex funcionarios de la Armada
tendrán más trabajo, porque los prácticos sólo funcionan para el comercio internacional, no para el
cabotaje.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,,
Legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de
2025. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12795-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 26 DE JULIO COMO
EL DÍA DE LA MUJER PILOTO. Boletín N° 12795-07(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán
Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Daniela Serrano Salazar,
Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
El senador Kenneth Pugh Olavarría, en calidad de mocionante, explicó que esta iniciativa tuvo su
origen en el año 2018, luego del fallecimiento de la destacada piloto Margot Duhalde Sotomayor a
la edad de 97 años.
Comentó, a modo de preámbulo, que la historia de la aviación se inició el 17 de diciembre de 1903
con el vuelo de los hermanos Wilbur y Orville Wright, sin embargo, en un comienzo solo estuvo
reservada para los hombres relegando de esta actividad durante muchos años a las mujeres.
Detalló que, en un principio, los primeros pilotos chilenos pertenecieron al Ejército y a la Armada
luego, tras la visión del Comodoro Arturo Merino Benítez, en 1928, se creó en nuestro país el Club
Aéreo de Chile, con el fin de promover la aviación comercial.
Más adelante, señaló que, en 1929, el Club Aéreo de Chile tomó la decisión de otorgar dos becas
para mujeres y que en ese contexto Graciela Cooper Godoy y Clemencia Echeverría Palma, se
transformaron en las primeras mujeres pilotos de nuestro país con tan solo 19 años. Agregó que,
para lograr dicha licencia, ambas debieron pasar por las mismas exigencias técnicas por las que
tuvieron que atravesar sus colegas hombres, es decir, por un proceso de 40 horas vuelo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 174 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el mismo sentido, valoró la enorme importancia que tuvo Margot Duhalde para la aviación de
nuestro país, debido a su participación como piloto de guerra de la Fuerza Aérea de Francia en la
Segunda Guerra Mundial.
Hizo presente que la aviación militar y civil tenía un origen común, toda vez que debían sortear los
mismos desafíos, entornos y condiciones y, en ese contexto, señaló que el aporte de la mujer a la
aeronáutica civil era tremendamente importante, puesto que cada vez aumentaba la presencia de
mujeres pilotos en las distintas líneas aéreas comerciales, destacándose dentro de ellas, el aporte
de Constanza Riderelli Rousseau quien, tras una carrera de 15 años de experiencia, se constituyó
en la primera capitán de una aeronave comercial en nuestro país.
Finalmente, consignó que esta moción buscaba establecer un día de conmemoración en el
calendario que permitiera recordar a todas las mujeres pilotos de nuestro país; registrar dicha
efeméride en las actividades oficiales que desarrollaba año a año la Dirección General de
Aeronáutica Civil e incentivar a más mujeres a seguir la carrera aérea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,,
Legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de
2025. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12795-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 26 DE JULIO COMO
EL DÍA DE LA MUJER PILOTO. Boletín N° 12795-07(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán
Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Daniela Serrano Salazar,
Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
El senador Pugh explicó que esta iniciativa fue presentada en el año 2018, con ocasión del
sensible fallecimiento de Margot Duhalde, no obstante, indicó que por su cuenta las mujeres
pilotos de nuestro país comenzaron a conmemorar esta efeméride, pero sin que existiera un
reconocimiento oficial a través de una ley.
Asimismo, consideró necesario incluir infografías relativas a la historia y al aporte de la mujer
piloto en todos los aeropuertos y aeródromos de Chile, con un especial énfasis en las destacadas
exponentes locales.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 175 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El senador Pugh indicó que la matrícula de aeronaves es una cuestión de seguridad nacional, ya
que la nacionalidad de una aeronave determina, entre otras cosas, si está bajo la protección del
territorio nacional. Señaló que la nacionalidad chilena de una aeronave tiene implicaciones
directas sobre las acciones de las aeronaves, como en situaciones donde el Estado asume el
control de una aeronave comercial, convirtiéndola en una aeronave de Estado.
Por su parte, el senador Sanhueza  hizo presente que la DGAC seguirá siendo la encargada de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 176 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
otorgar matrículas y que la exclusión sólo tiene que ver con la regulación de plazos, no con el
cambio de la institución que otorga las matrículas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Por su parte, el Senador Pugh resaltó que el enfoque está en incluir dentro del sistema de control
de autorizaciones sectoriales lo relacionado con los explosivos de IGE (Industria de Gas Explosivo),
específicamente aquellos utilizados en la minería. La lógica detrás de esta inclusión es centrarse
en lo que realmente está bajo la competencia de la ley, como los elementos sujetos a control de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 177 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trazabilidad, importación, exportación y uso de armas y municiones.
El Senador Edwards  cuestionó la razón por la cual ciertas autorizaciones están excluidas,
especialmente en relación con las declaraciones juradas y los plazos.
El Senador Sanhueza, por su parte, aclaró que el Ejecutivo excluyó ciertas cuestiones porque no
estaban relacionadas con la productividad, sino con otros aspectos, y que se mantienen dentro del
sistema de permisos lo vinculado a la productividad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 178 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
ARTÍCULO 80
El artículo 80 introduce modificaciones en el Código de Aguas.
Al comienzo del análisis de este artículo, el honorable senador señor Pugh manifestó su inhabilidad
para votar respecto del mismo, en virtud de lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del
Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 179 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 45 bis, de S.E. el Presidente de la República, es para intercalar a continuación del
numeral 12, el siguiente numeral 14, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales
siguientes:
“14. Riesgo: posibilidad de ocurrencia de una afectación al objeto de protección cautelado por la
respectiva habilitación sectorial. La magnitud de un riesgo es cuantificada en términos de su
probabilidad de ocurrencia de una afectación y del impacto de sus consecuencias sobre el objeto
de protección.”.
El honorable senador señor Pugh respaldó la indicación, señalando que se encuentra desarrollada
correctamente en base a la matriz de riesgo que tiene probabilidades e impacto, respecto del
objeto de protección, para que no se confunda con algún otro riesgo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 180 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau resaltó la importancia de este
principio, que fue una parte fundamental del protocolo de acuerdo. Destacó que los titulares
tienen el derecho –no la obligación– de tramitar las autorizaciones en forma paralela, lo que es
muy relevante sobre todo en proyectos más grandes que tienen que tramitar cientos de permisos.
Además, la tramitación paralela se transforma en la regla general, por lo que se aplica a menos
que la ley sectorial establezca lo contrario. Finalmente, señaló que fija los criterios que debieran
determinar las leyes sectoriales para impedir la tramitación paralela.
El honorable senador señor Edwards agregó que la propuesta le parece una buena redacción y que
cumple con lo que se había acordado, por lo que manifestó su apoyo a la indicación, sin perjuicio
de una discusión pendiente relativa a tramitación paralela en los artículos transitorios.
El honorable senador señor Pugh señaló que este es otro principio estructurante del proyecto,
junto con la estandarización. La tramitación en paralelo es mucho más rápida, y se pueden ver
ejemplos en diversas áreas tendientes a la tramitación en paralelo, lo que requiere de un cambio
de cultura organizacional, que es la verdadera modernización del Estado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 181 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Agregó que este es uno de los aspectos que más permitirá reducir los tiempos de tramitación, los
que se estiman en una reducción del 30%, aunque señaló que probablemente se llegue a un 50%.
En tal sentido, señaló que es clave dar un correcto uso a la tecnología, lo que permite mejorar y
agilizar procesos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El honorable senador señor Pugh señaló que este también es un principio estructurante sobre el
cual se debatió bastante, ya que consideraba otro principio, que es el de estándar objetivo. La
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 182 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
previsibilidad tiene relación con la certeza, y la necesidad de conocer las reglas que se aplicarán.
A su juicio, la redacción recoge correctamente todos estos elementos, y debiera contribuir a la
umbralización, es decir, bajo qué criterios se puede decidir, por lo que anunció su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El honorable senador señor Pugh destacó que uno de los objetivos centrales del proyecto es la
estandarización, de tal manera que los trámites se realicen de la misma forma sin importar el
lugar del país en que se soliciten, entendiendo también las particularidades que puedan existir, lo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 183 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que a su juicio se encuentra bien recogido en la redacción. Agregó que lo importante es que esto
con posterioridad se pueda medir.
El honorable senador Edwards compartió lo expuesto por el senador Pugh y agregó que espera
que este sea uno de los elementos que contribuya a tener una tramitación más expedita para las
inversiones, para lograr crecimiento y desarrollo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 184 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El honorable senador señor Pugh destacó que este es uno de los grandes avances del acuerdo
alcanzado. En primer lugar, otorga la misma validez a las THA respecto de las autorizaciones, lo
que es de gran relevancia. En segundo lugar, la plataforma SUPER cumple un rol de ministro de fe,
lo que permite garantizar trazabilidad, integridad, y alcanzar la confianza digital. A propósito de
esto último, señaló que queda pendiente la coordinación que deberá existir con la Agencia
Nacional de Ciberseguridad, ya que se tratará de un operador de servicio estratégico.
El honorable senador señor Edwards respaldó la redacción alcanzada en el artículo 11 propuesto
en la indicación, y agregó que en cumplimiento del acuerdo entonces retirarán o rechazarán todas
las demás indicaciones al artículo 11.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 185 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su vez, la Coordinadora Normativa de la División de Fomento, Inversión e Industria, señora
Camila Astorga, explicó que la reestructuración de los artículos 9 y 10 reconoce las técnicas
habilitantes  alternativas  (declaraciones  juradas  y  avisos)  como  mecanismos  administrativos
aplicables más allá de autorizaciones previas.
También enfatizó que los cambios deben hacerse por ley y no por reglamento, ya que afectan
derechos constitucionales como la libertad de emprender y el derecho de propiedad. Esto
garantiza  el  cumplimiento  de  la  reserva  legal  y  permite  regular  futuras  actividades  con
procedimientos más flexibles
Los senadores Pugh y Saavedra también celebraron la nueva redacción del artículo 9 contenido en
la indicación N° 63 bis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 186 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Presidente concedió la palabra al asesor del senador Pugh, señor Allone Barra, quien explicó que
existe acuerdo en esta indicación. No obstante lo anterior, propuso incorporar una oración final del
siguiente tenor: “Las jefaturas superiores de cada órgano serán las responsables de dar
cumplimiento a lo establecido en este inciso.”.
El honorable senador señor Pugh explicó que esta oración agregada es importante, ya que por
ejemplo, son los jefes de servicio los encargados de la compra de software, y si compran uno que
no es interoperable, genera un problema.
La Secretaría hizo presente que una modificación como la indicada, sería de iniciativa exclusiva
del Ejecutivo, por referirse a una función de la jefatura superior de cada órgano.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 187 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 6.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación de
la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Luego de su lectura, la Secretaría señaló que esta indicación se repite a lo largo del proyecto, cada
vez que se utiliza la expresión “proyectos o actividades”. A saber las indicaciones 9, 12, 33, 35,
36, 41, 46, 49, 55, 66, 127, 130, 133, 142, 143, 146, 164, 166, 167, 181, 208, 229, 234, 254, 256,
258, 261, 265, 267, 277, 284, 286, 288, 292, 294, 298, 302, 304, 309, 311, 313, 315, 317, 319,
321 y 356.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau señaló que la indicación está bien
intencionada, sin embargo la palabra “productiva” puede ser muy restrictiva para los fines del
proyecto, y ejemplificó con las actividades de investigación o actividades sin fines de lucro, como
la ampliación de una casa. Por lo anterior, mostró su desacuerdo con esta indicación.
El honorable senador señor Pugh secundó los dichos del Ejecutivo y se mostró contrario a la
indicación, ya que el proyecto se refiere a autorizaciones sectoriales que van más allá de lo
productivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 188 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 215.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para agregar a continuación
de la frase “a través de terceros”, la siguiente: “seleccionados mediante la licitación pública
regulada en la ley N° 19.886”.
Respecto a esta indicación el honorable senador señor Sanhueza consideró inadecuado restringir
la modalidad de compra a licitación pública, ya que en todos los sistemas existen circunstancias
especiales que habilitan las otras modalidades de compra contempladas en la ley.
El honorable senador señor Pugh agregó que cuando la redacción se refiere a “tercero”, no
necesariamente se refiere a privados, y la redacción de la indicación supone implícitamente que
deben ser terceros privados, con lo que no está de acuerdo, prefiriendo que quede simplemente
como tercero, por lo que propone rechazarla.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 189 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 228, de S.E. el Presidente de la República es para reemplazarlo por el siguiente:
“El Comité deberá considerar el reporte de síntesis a que se refiere el inciso primero, y los demás
que la Oficina elabore de conformidad al artículo 42 N°11, en la adopción de medidas para el
fortalecimiento de capacidades institucionales, la modernización de los procedimientos sectoriales
y la aclaración por parte de los órganos sectoriales de los requisitos y antecedentes exigidos para
el otorgamiento de autorizaciones, las que deberán tender a mejorar su gestión para el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 190 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cumplimiento de los plazos, la estandarización y la simplificación de procedimientos sectoriales.”.
En discusión, el Honorable Senador Pugh, manifestó su posición favorable respecto de la
indicación, señalando que ésta va exactamente en el sentido de simplificación, estandarización y
tener a la vista la data, lo cual permitirá que el sistema entregue la información para que, en base
a eso, se pueda resolver.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 191 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La indicación N° 224, de S.E. el Presidente de la República, es para reemplazar el inciso cuarto por
el siguiente:
“La plataforma digital que sustenta al Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales
deberá contar con los niveles de acceso necesarios para garantizar el cumplimiento de los deberes
de reserva o secreto establecidos en las leyes sectoriales para los órganos sectoriales y/o la
Oficina. Estos niveles de acceso no deberán afectar, bajo ningún respecto, la interoperabilidad de
datos, documentos y expedientes electrónicos, ni su integridad y trazabilidad.”.
En discusión, el Honorable Senador Pugh propuso eliminar la frase final, dado que el nivel de
acceso, el security clearance, es lo que le permite a la persona acceder a un sistema
transaccional. Una vez accedido, no tiene sentido lo que se señala después, porque es parte del
sistema transaccional. A lo más, la persona puede no tener acceso porque su acceso no lo
permite. Entonces, poner las dos cosas genera confusión y así queda más claro.
Añadió que lo que se busca es que exista un sistema que permita la acreditación de acceso. El
sistema ya está definido en lo que se define como la trazabilidad, saber quién cuándo actuó. La
interoperabilidad con todo el registro de las transacciones. Pero eso es independiente al control de
acceso. O sea, no hay que juntar las dos cosas.
El presidente de la Comisión, Honorable Senador Edwards, le preguntó al Ministro si concordaba
con suprimir la última frase.
El Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, indicó que, junto a su equipo, comparte que
efectivamente se puede sacar esa frase final, sin generar un problema. Queda claro en la
expresión anterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 192 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Luego, el Honorable Senador señor Pugh le solicitó al Ejecutivo revisar el texto, dado que se refiere
a la ley N° 19.628 como de protección de la vida privada, lo que fue cambiado por la ley N°
21.719, ley de protección de datos personales.
El Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, manifestó estar de acuerdo con esos cambios, y se
comprometió a ingresar una indicación en tal sentido, incluyendo lo señalado por el Senador Pugh.
En cumplimiento de lo anterior, el Ejecutivo presentó la indicación N° 225 bis, que se aborda a
continuación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 193 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El honorable senador señor Pugh agradeció la explicación del Ministro y añadió que la mejora
continua debe ser incluso anual para efectos del cumplimiento de los PMG, y si cada 3 años se
debe hacer una evaluación, le pareció positivo. Respecto a la evaluación de la Ley Marco, puede
que no se requiera efectuar modificaciones dado que se están incorporando los principios de
riesgo, costo-efectividad y simplicidad.
Agregó que el proyecto de ley tiene 2 grandes objetivos: simplificar y estandarizar. La
simplificación se está definiendo como parte del acuerdo e implica por ejemplo la tramitación en
paralelo de diversos permisos, y el criterio de manejo de riesgo contribuirá en esta misma línea, y
la estandarización está dada en buena parte por la plataforma SUPER, por lo que se está
avanzando en el cumplimiento de ambos objetivos.
Finalmente destacó el trabajo del equipo técnico que ha permitido avanzar más rápidamente y se
mostró de acuerdo con la propuesta presentada para proceder a su votación.
El honorable senador señor Edwards  secundó los agradecimientos al trabajo de los equipos
técnicos, manifestó su esperanza en que este procedimiento propuesto sirva para tener una
regulación robusta y que sea un aporte para el crecimiento del país.
Propuso a los demás miembros de la Comisión el retiro de las indicaciones formuladas a este título
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 194 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de las cuales son autores, toda vez que éstas fueron acogidas en el texto que se propone por el
equipo de asesores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El honorable senador señor Pugh valoró y destacó la indicación Nº 56 del Ejecutivo en materia de
simplificación administrativa y tramitación paralela, que establece un óptimo para tramitación y
gestión del Estado. Sin embargo, aún queda pendiente un desafío en materia de cambio cultural
de los servicios públicos para que la ley sea eficaz.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 195 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se refirió luego a la indicación Nº 125 del Ejecutivo, y criticó la redacción, ya que da a entender
que las estadísticas las debe elaborar la Oficina, cuando en realidad debiera ser el Sistema el que
las entregue listas. En tal sentido, es una redacción anticuada que debiera ser corregida para
evitar sobrecargar con burocracia a la Oficina.
Solicitó al Ejecutivo que se reevalúe la inclusión de las patentes comerciales dentro de la ley, ya
que argumentó que si bien tu empresa en un día funciona de manera bastante rápida, es con el
otorgamiento de la patente donde se frena el emprendimiento. Agregó que su inclusión permitirá
además visibilizar los tiempos de tramitación y sería un avance en materia de transformación
digital del Estado, por lo que aún en caso de no incorporarlos, contar con esa información sería
muy relevante para los inversionistas y a la reactivación de la economía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 196 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 227.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para agregar lo siguiente
luego del punto final que pasa a ser un punto seguido: “Esa gradualidad para la implementación
deberá considerar las opiniones de la Secretaría de Gobierno Digital del Ministerio de Hacienda y
que los organismos sectoriales estén dotados de las capacidades técnicas para implementar esta
plataforma tecnológica.”
El honorable senador señor Pugh señaló que la indicación N° 214, ya aprobada, ya considera la
coordinación que se tiene que hacer con la Secretaría de Gobierno Digital, por lo que esta
indicación no se haría necesaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 197 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación Nº 23, de S.E. el Presidente de la República, es para intercalar, a continuación del
literal ñ), nuevo, el siguiente literal o), nuevo:
“o) Los actos administrativos y demás trámites que versen sobre personas, entidades o
actividades sujetas a autorización o registro de la Comisión para el Mercado Financiero para el
ejercicio de su giro o actividad, que sean de su competencia.”.
En discusión, el Senador Edwards planteó que la exclusión planteada en la indicación es
demasiado amplia, toda vez que saca a la CMF del ámbito de la ley, cuando en realidad la CMF ya
tiene mecanismos propios para proteger la información sensible. Sugirió que la redacción es
ambigua y que podría entenderse como una eliminación total de la CMF del sistema de
tramitación, lo que podría ser innecesario. Agregó que estima que la exclusión no debería ser
necesaria si la ley ya establece mecanismos adecuados de protección de información. Propuso que
la CMF solo deba cumplir con los estándares de tramitación establecidos por la ley, sin que esto
implique una obligación de divulgar información sensible.
Luego, indicó que la Fiscalía Nacional Económica, FNE, podría estar en una situación similar, pero
que su exclusión está especificada de otra manera, lo que refuerza su duda sobre si la exclusión
de la CMF está correctamente planteada.
El Ministro de Economía, señor Grau, argumentó a favor de la exclusión de la CMF señalando que
la Comisión ya funciona bien y no genera retrasos en inversión. La CMF no tiene problemas en
plazos y que no está generando trabas a la inversión. La ley busca mejorar la eficiencia en
tramitaciones, pero la CMF ya cumple con tiempos adecuados, por lo que no habría una necesidad
práctica de incluirla.
Hizo presente que la CMF regula temas altamente sensibles y que el mercado financiero es un
sector  delicado  donde  ciertas  decisiones  pueden  afectar  precios  de  acciones  y  generar
consecuencias económicas de gran magnitud. Por esta razón, se considera prudente mantener la
regulación de estos temas dentro del marco específico de la CMF y no bajo esta nueva ley.
Luego, indicó que la CMF expresamente pidió quedar fuera de la ley, lo que refuerza la idea de que
la  exclusión  responde  a  una  necesidad  técnica  del  regulador.  Además,  la  solicitud  fue
intermediada por el Ministerio de Hacienda, que es el organismo que se relaciona directamente
con la CMF.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 198 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por su parte, el Senador Pugh señaló que la redacción de la indicación que excluye a la CMF podría
generar confusión sobre qué queda realmente dentro del alcance de la ley y qué no. Sugirió que
sería más claro establecer directamente que la CMF no estará bajo la aplicación de la ley, en lugar
de una redacción ambigua. Por lo anterior, solicitó a los representantes del Ejecutivo aclarar si
algún aspecto de la CMF quedará bajo el control de la nueva normativa o si es una exclusión total.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 40, de los Honorables Senadores señores Gahona, Prohens y Sanhueza, es para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 199 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sustituir el numeral 12 por el siguiente:
“12. Proyectos o actividades priorizadas: proyectos o actividades calificadas como priorizadas por
el Comité de Ministros de Hacienda, Economía, Fomento y Turismo y Medio Ambiente, a solicitud
del titular, de conformidad con el decreto expedido al efecto.”.
El honorable senador señor Pugh explicó que este concepto se encuentra recogido en el nuevo
numeral 8, que contiene el concepto de “iniciativa de inversión estratégica”. En tal sentido, se
encuentra recogida en la indicación N° 31 bis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 200 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación Nº 84 ter.- de S.E. el Presidente de la República, es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 14.- Toda solicitud de iniciación de un procedimiento sectorial se presentará de forma
digital a través del Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales mediante formularios
únicos proporcionados por el órgano sectorial para cada autorización de su competencia, con la
identificación precisa de los requisitos aplicables a cada autorización. Dichos formularios deberán
estar disponibles en el Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales conforme a lo
estipulado en el artículo 54. Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos quinto y
siguientes del artículo 18 de la ley N° 19.880.
Las personas solicitantes podrán acompañar la documentación o información que estimen
pertinente para precisar o complementar lo consignado en el respectivo formulario, la que se
tendrá por incorporada al expediente y será considerada por el órgano sectorial al que se dirija la
solicitud.”.
En discusión, el Ministro de Economía, Nicolás Grau, destacó que se está haciendo un esfuerzo
muy importante para que todo vaya a través del sistema unificado de permisos sectoriales. Ese es
el espíritu de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo en este aspecto.
El senador Pugh señaló que, efectivamente, el espíritu es que esté todo recogido en el sistema,
que no quede nada afuera.
El senador Saavedra  resaltó que un Estado que se agiliza permitirá que el sector privado se
comprometa más con el país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 201 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 7.- de los honorables senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza , es para
sustituir la expresión “visión general” por “perspectiva integral”.
El honorable senador señor Pugh explicó que para efectos sistémicos, más que general, se busca
que sea integral, y en tal sentido resulta más adecuada la terminología propuesta en la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 202 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 58 bis, de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para agregar un
literal f), nuevo, del siguiente tenor:
“f) Principio de Costo-Efectividad: Los órganos sectoriales deberán velar por la optimización de la
relación costo-beneficio, asegurando que los recursos asociados a los procedimientos estén
justificados de acuerdo a los beneficios esperados en la protección del objeto. Se priorizarán
aquellas soluciones que, con el menor costo posible, garanticen la eficiencia y la sostenibilidad sin
afectar la protección del bien jurídico tutelado.”.
El honorable senador señor Saavedra no compartió la indicación, sobre todo por la oración final, ya
que no le parece amarrar la solución a un factor meramente económico, ya que no siempre lo más
barato es lo mejor, y podría terminar siendo una traba.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 203 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El honorable senador señor Edwards señaló que la redacción salvaguarda eso, ya que se dice que
no debe afectar el bien jurídico tutelado.
El honorable senador señor Pugh señaló que para entender a qué se refiere este principio se debe
partir de la gestión del riesgo. Una vez que éste se tiene controlado y no se afecta la protección
del bien jurídico, pueden haber varias alternativas, y este principio hace que entre éstas, se elija la
que tenga la mejor costo-efectividad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 204 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La indicación N° 8.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para reemplazar “para la
Regulación y Evaluación Sectorial” por “para las Autorizaciones Sectoriales”.
Luego de su lectura, la Secretaría señaló que esta indicación se repite a lo largo del proyecto, cada
vez que se utiliza la expresión “Comité de Subsecretarias y Subsecretarios para la Regulación y
Evaluación Sectorial,”. A saber, las indicaciones Nos 30, 42, 199 y 201.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau señaló que les resulta indiferente
la nomenclatura con la que quede este Comité, lo que no obsta a la discusión en torno a los
cambios que se le pretenden introducir al mismo.
El honorable senador señor Pugh señaló que el Comité de Subsecretarios y Subsecretarias es
mucho más que solo el tema de las autorizaciones sectoriales, por lo que respaldó la propuesta del
Ejecutivo en el texto aprobado en general, por lo que rechazará la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 205 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
En discusión, el Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, intervino para explicar el sentido de la
indicación, señalando que se trata de una opción voluntaria que busca fortalecer la herramienta
del silencio administrativo positivo. Precisó que esta medida se inspira en el espíritu de una
declaración jurada, y que está pensada especialmente para empresas medianas o grandes que,
por precaución ante posibles consecuencias jurídicas, podrían abstenerse de ejercer el silencio
administrativo positivo.
El senador Edwards manifestó su interés en la propuesta y preguntó por qué no se había optado
por establecer directamente una declaración jurada, considerando que esta figura tenía una
historia normativa más clara y previsible. Comentó que, aunque entendía el objetivo, le parecía
que el instrumento propuesto era más débil que una Técnica Habilitante Alternativa (THA), y que si
bien podría ser útil para ciertas empresas, cabía preguntarse si tendría el mismo efecto jurídico
robusto que otras herramientas. No obstante, valoró la innovación y adelantó su apoyo entusiasta,
planteando solamente que quizás podría reforzarse en el futuro.
Por su parte, la Coordinadora Normativa de la División de Fomento, Inversión e Industria, señora
Camila Astorga aclaró que, aunque los efectos jurídicos de la figura propuesta eran equivalentes a
los de una declaración jurada, dado que implican responsabilidad civil, penal y administrativa, no
se utilizó ese término para evitar confusiones dentro del proyecto. Recordó que la declaración
jurada  estaba  definida  expresamente  en  el  artículo  quinto  como  una  técnica  habilitante
alternativa, la cual se aplica exclusivamente en casos donde no procedía una autorización
sectorial. En cambio, el silencio administrativo positivo se da en el contexto de un procedimiento
de  autorización,  por  lo  que  emplear  el  mismo  término  habría  generado  ambigüedades
regulatorias.
Luego también precisó que la responsabilidad a la que aludía el nuevo inciso no se confundía con
la prevista en el artículo 12 del proyecto, sino que podía relacionarse, por ejemplo, con delitos
ambientales o con responsabilidades sectoriales específicas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 206 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El senador Pugh valoró la propuesta, destacando que representa un consentimiento explícito por
parte del solicitante, quien acepta los términos y condiciones de forma expresa, dejando
constancia documental de ello. A su juicio, esto refuerza la seriedad del ejercicio del silencio
administrativo positivo y aporta certeza jurídica.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 207 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 50.- de los honorables senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar las siguientes definiciones:
“1. Riesgo: Posibilidad de ocurrencia de un incidente que afecte el objeto de protección del órgano
sectorial. La magnitud de un riesgo es cuantificada en términos de la probabilidad de ocurrencia
del incidente y del impacto de las consecuencias del mismo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 208 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2. Fuente auténtica: base de datos de entidades autorizadas, tales como órganos de la
Administración del Estado, organismos internacionales o instituciones académicas, que ofrecen
información verificada y confiable.
3. Fuente secundaria confiable: Base de datos autorizada que, sin ser el origen primario de la
información, consolida datos de fuentes auténticas, garantizando su integridad, exactitud y
trazabilidad. Su funcionamiento debe estar sujeto a estándares técnicos, medidas de seguridad y
mecanismos de auditoría, que aseguren la confianza en la información presentada.
4. Sistema Digital Transaccional de Datos: Sistema de información digital diseñado para procesar y
gestionar datos de manera eficiente, segura y precisa, incluyendo el ingreso, la actualización, la
vinculación, la lectura y la eliminación de datos en el sistema.”.
Sobre esta materia, el honorable senador señor Pugh entregó el siguiente documento para
constancia.
“Acuerdo en materia de Gestión de Datos
En el contexto de la mesa técnica de asesores para la tramitación del proyecto de ley que
establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales sectoriales ("PDL LMAS"), Boletín N° 16.566-03, el equipo asesor del senador Pugh y el
Ejecutivo han alcanzado un acuerdo para fortalecer la regulación de la gestión de datos en el
Estado. El presente documento refleja el compromiso de avanzar en la consolidación de una
gobernanza de datos robusta y eficiente.
La posición de consenso reconoce que el PDL LMAS no tiene por objeto regular la gestión de datos
por parte del Estado, sino que se enfoca únicamente en el establecimiento de una plataforma
digital específica — SUPER.
Bajo ese común entendimiento, las materias a que se refieren las indicaciones N°50 y N° 58,
presentadas por los senadores Edwards, Pugh y Sanhueza y las indicaciones N° 324 y 324 bis,
presentadas por el senador Pugh, serán discutidas en el proyecto de ley que aborde en general la
gestión de datos en el Estado, correspondiendo el consecuente retiro de tales indicaciones. En
específico:
1. El Ejecutivo se compromete a presentar un proyecto de ley que crea el Sistema Nacional de
Gestión de Datos, el que permitirá consolidar y mejorar la regulación vigente en materia de
Transformación Digital del Estado.
2. En el contexto de dicho proyecto de ley, el Gobierno se compromete a revisar y precisar las
definiciones y al perfeccionamiento de los principios generales relativos a los medios electrónicos,
hoy regulados en el artículo 16 bis de la ley 19.880; con el fin de recoger el espíritu de las
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 209 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indicaciones parlamentarias antes mencionadas.
3. Se reconoce el carácter prioritario que esta materia tiene para el Ejecutivo, promoviendo su
desarrollo dentro de la agenda de Transformación Digital del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 105.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituirlo por uno del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 210 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Artículo 20.- Salvo disposición legal en contrario o en casos debidamente justificados por
resolución fundada, los procedimientos sectoriales no podrán exceder los siguientes plazos de
tramitación:
1. noventa días si se trata de autorizaciones de administración o disposición.
2. cuarenta días si se trata de autorizaciones de localización.
3. treinta días si se trata de autorizaciones de profesional o servicio.
4. cuarenta y cinco días si se trata de autorizaciones de proyecto.
5. veinticinco días si se trata de autorizaciones de funcionamiento.
6. cuarenta y cinco días si se trata de otras autorizaciones.
Todo lo anterior se entiende sin perjuicio de la preclusión establecida para cada autorización
administrativa en los términos señalados en el artículo 6 bis de esta ley.
Con todo, los plazos dispuestos en este artículo se suspenderán en los casos establecidos en el
artículo 22.
El incumplimiento de los plazos establecidos dará lugar a la aplicación del régimen de silencio
administrativo, conforme a la naturaleza del procedimiento y lo dispuesto en la normativa sectorial
aplicable. En caso de silencio positivo, las autorizaciones y técnicas habilitantes alternativas, se
entenderán en los términos expresados en la solicitud que dio inicio al procedimiento y la
información adicional incorporada al expediente, si es que la hubiese.
Los órganos sectoriales, sus autoridades y personal, serán responsables en el ámbito de sus
competencias del cumplimiento de la obligación de resolver en los términos y plazos establecidos
en esta u otras leyes. El incumplimiento injustificado de dicha obligación dará origen a
responsabilidad administrativa de acuerdo con lo establecido en la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo, en la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de las Bases Generales de la
Administración del Estado, en la ley N°19.880 que establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado y en la ley N°
18.883 que Aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales. Lo anterior es sin
perjuicio de la responsabilidad a que hubiere lugar en virtud de la normativa sectorial aplicable”.
- La indicación N° 105 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 211 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 114.- de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para incorporar un
nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“Como regla general, el efecto del silencio será estimatorio, salvo en los casos en que las leyes
sectoriales dispongan expresamente un efecto en contrario.”.
En discusión, el Ministro de Economía recordó que esta materia fue discutida en reiteradas
ocasiones, y señaló que, a juicio del Ejecutivo, la indicación altera sustantivamente los equilibrios
alcanzados en el diseño del proyecto, resultado de un trabajo minucioso y coordinado con cada
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 212 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
uno de los servicios sectoriales.
Al  respecto,  indicó  que  se  había  definido,  de  manera  específica  y  consensuada,  cuáles
autorizaciones estarían sujetas a silencio administrativo positivo y cuáles a negativo, según la
tipología de autorización correspondiente.
A su juicio, modificar ese marco ponía en riesgo el acuerdo construido, por lo que solicitó que la
indicación fuera retirada.
El senador Edwards  acogió la solicitud y anunció el retiro de la indicación en conjunto con el
senador Pugh.
No obstante lo anterior, reiteró algunas de sus preocupaciones, en el sentido que, de los 380
permisos revisados, alrededor de 210 contemplaban silencio negativo, lo cual, a su juicio,
representa  un  incentivo  inadecuado  para  los  funcionarios  encargados  de  tramitar  las
autorizaciones. Añadió que, si no se generaban consecuencias ni responsabilidades frente al
incumplimiento de plazos, los procedimientos podían caer fácilmente en ineficiencia.
- La indicación N° 114 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 213 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Las indicaciones N° 72.- de S.E. el Presidente de la República y N° 73.- de los Honorables
Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, son para suprimir los actuales incisos tercero y
cuarto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 214 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 184.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir la frase “El Jefe o Jefa será un alto directivo público del primer nivel jerárquico afecto al
párrafo 3° del Título VI de la ley N° 19.882.” por la siguiente: “El Jefe o Jefa de la Oficina será
designado por el Presidente de la República a través del proceso de selección de altos directivos
públicos establecido en el Párrafo 3° del Título VI de la ley N° 19.882”.
- La indicación N° 184 fue retirada por sus autores.
Nuevo inciso
La indicación N° 185.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un nuevo inciso tercero del siguiente tenor:
“El Consejo de Alta Dirección Pública elaborará una lista con un mínimo de cuatro y un máximo de
ocho candidatos idóneos, seleccionados a partir del proceso respectivo. Si no se logran al menos
cuatro candidatos que cumplan los requisitos, el Consejo ordenará un nuevo concurso para
completar la lista, según lo establecido en el artículo 54 de la ley N° 19.882.”.
- La indicación N° 185 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 215 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 153.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar en el inciso primero número 1, en la primera aparición del vocablo “podrá” la frase “, a
requerimiento de parte,”.
- La indicación N° 153 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 216 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 122.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un nuevo artículo 25 bis del siguiente tenor:
“Artículo  25  bis.-  Los  recursos  administrativos  deberán  presentarse  dentro  de  los  plazos
establecidos en la Ley N.º 19.880. Para los recursos judiciales, se estará a lo dispuesto en la
normativa sectorial correspondiente.
La interposición de recursos no suspenderá automáticamente la ejecución de la resolución
administrativa, salvo disposición expresa de la normativa aplicable o resolución fundada del
órgano competente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 217 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Transcurridos plazos para la impugnación administrativa o judicial de una autorización o técnica
habilitante alternativa, debidamente informado y puesto en conocimiento del público, no se
tramitarán reclamos o recursos en contra de los mismos. Estos deberán ser rechazados de plano
por el órgano competente.”.
La  Secretaría  de  la  Comisión  hizo  presente  que  la  norma  propuesta  por  la  indicación,
especialmente  su  inciso  final,  vulnera  el  principio  de  tutela  judicial  efectiva,  consagrado
constitucionalmente, motivo por el cual expresó su objeción respecto de su admisibilidad.
A continuación, el senador Edwards manifestó que, sin desconocer los reparos constitucionales
señalados, planteó una crítica de fondo respecto al contexto que motivaba la indicación. En su
opinión, uno de los principales problemas que actualmente afecta la inversión en Chile es la
judicialización excesiva e indefinida de los proyectos, proceso que puede extenderse por años,
debido a acciones promovidas por grupos de interés que, impidiendo así el desarrollo de
inversiones claves para el país.
Agregó que esta realidad provoca un impacto negativo directo en el progreso, el empleo y el
crecimiento económico, dado que genera desconfianza en los inversionistas, quienes se enfrentan
a procesos judiciales prolongados e inciertos. Indicó que esta situación no se restringía a casos de
alta connotación pública, sino que se repetía de forma generalizada tanto en el marco de la Ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, como en el ámbito inmobiliario.
Reconociendo que la indicación presenta problemas de constitucionalidad, el senador dejó
constancia en la historia de la ley de la profunda preocupación que esta materia genera entre los
legisladores. Lamentó que este problema no estuviese siendo abordado en el presente proyecto ni
en ninguna otra iniciativa legislativa vigente, y formuló un llamado al Ejecutivo a considerar
soluciones estructurales para evitar que el uso abusivo de acciones judiciales obstaculice el
desarrollo de inversiones legítimas.
- La indicación N° 122 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 218 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación Nº 77.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un nuevo inciso tercero del siguiente tenor:
“Se entenderá por falsedad u omisión de carácter esencial la exclusión o alteración deliberada de
la documentación requerida para la presentación de la técnica habilitante alternativa que
corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 219 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 235.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un inciso final del siguiente tenor:
“Los órganos sectoriales deberán realizar estas revisiones con una periodicidad no mayor a tres
años, evaluando la pertinencia de mantener o eliminar permisos y autorizaciones que resulten
innecesarios, asegurando siempre la coherencia con los principios y criterios establecidos en esta
ley.”
-La indicación N° 235 fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 220 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Inciso tercero
Las indicaciones N° 86.- de S.E. el Presidente de la República y 87.- de los Honorables Senadores
señores Edwards, Pugh y Sanhueza, son para suprimirlo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 221 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 172.- de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para sustituir la
frase “órganos sectoriales, personas y entidades expertas y al público en general” por la siguiente
“órganos sectoriales y entidades expertas”.
- La indicación N° 172 fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 222 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 69.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
suprimir en el inciso primero la frase “que reemplacen”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 223 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 194.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
intercalar un numeral nuevo, del siguiente tenor:
“17. Proponer Programa de Mejoramiento de la Gestión y Convenios de Desempeño Colectivo que
tengan por finalidad el cumplimiento de los plazos por parte de los órganos sectoriales, lo que se
hará sobre la base de los reportes de rendimiento.”.
- La indicación N° 194 fue retirada por sus autores.
Numeral nuevo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 224 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La indicación N° 195.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un nuevo numeral, antes del 12, del siguiente tenor:
“18. Dictar normas de carácter general para efectos de lo dispuesto en los artículos 14 bis y 14
ter”.
- La indicación N° 195 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 225 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La indicación N° 233.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir el inciso primero por uno del siguiente tenor:
“Artículo 59. Los órganos sectoriales revisarán de manera periódica la regulación aplicable a los
proyectos  o  actividades  objeto  de  su  competencia,  con  la  finalidad  de  propender  a  su
simplificación, de conformidad con los principios, objetivos y criterios establecidos en la presente
ley.”.
-La indicación N° 233 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 226 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 58 bis, de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para agregar un
literal f), nuevo, del siguiente tenor:
“f) Principio de Costo-Efectividad: Los órganos sectoriales deberán velar por la optimización de la
relación costo-beneficio, asegurando que los recursos asociados a los procedimientos estén
justificados de acuerdo a los beneficios esperados en la protección del objeto. Se priorizarán
aquellas soluciones que, con el menor costo posible, garanticen la eficiencia y la sostenibilidad sin
afectar la protección del bien jurídico tutelado.”.
El honorable senador señor Saavedra no compartió la indicación, sobre todo por la oración final, ya
que no le parece amarrar la solución a un factor meramente económico, ya que no siempre lo más
barato es lo mejor, y podría terminar siendo una traba.
El honorable senador señor Edwards señaló que la redacción salvaguarda eso, ya que se dice que
no debe afectar el bien jurídico tutelado.
El honorable senador señor Pugh señaló que para entender a qué se refiere este principio se debe
partir de la gestión del riesgo. Una vez que éste se tiene controlado y no se afecta la protección
del bien jurídico, pueden haber varias alternativas, y este principio hace que entre éstas, se elija la
que tenga la mejor costo-efectividad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 227 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 151.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir en el inciso primero la frase “de necesidad, proporcionalidad y no discriminación” por la
siguiente “señalados en el artículo 6 y los criterios señalados en el artículo 62”.
- La indicación N° 151 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 228 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 211.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir el artículo 51 por uno del siguiente tenor:
“Artículo 51.- El Comité contará con una Secretaría Técnica cuyo objetivo será prestar el apoyo
técnico y administrativo que éste requiera en el cumplimiento de los compromisos adoptados.”
- La indicación N° 211 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 229 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 236.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, la Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión elaborará un informe anual que
deberá ser remitido, durante el mes de abril, al Presidente de la República, Contraloría General de
la República, la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección
de los Consumidores y Turismo de la Cámara de Diputados y ante la Comisión de Economía del
Senado. Este informe contendrá un diagnóstico del estado del proceso de mejora regulatoria, el
grado de cumplimiento de los plazos establecidos por la presente ley y las recomendaciones para
mejorar su implementación. Este informe deberá publicarse en la página web del Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.”
-La indicación N° 236 fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 230 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 255.- de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para reemplazar
el inciso segundo por el siguiente:
“En el ejercicio de esta función, las autorizaciones que sean de su competencia deberán cumplir
los criterios establecidos en el título VII del artículo 62 de la Ley Marco de Autorizaciones
Sectoriales y propondrá, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo por técnicas habilitantes
alternativas.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 231 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- La indicación N° 255 fue retirada por sus autores.
ARTÍCULO 74
El artículo 74 introduce modificaciones en el Código Sanitario.
Número 1
El número 1 del artículo dispone:
“1. En el artículo 7°:
a) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“La autoridad sanitaria ante quien se presente una solicitud de autorización o permiso, deberá
pronunciarse dentro del plazo de treinta días hábiles, contado desde el ingreso de la solicitud. En
caso de que existan observaciones de forma, la autoridad sanitaria podrá por una sola vez, otorgar
un plazo al interesado para que subsane la falta o acompañe los documentos respectivos, con
indicación de que, si así no lo hace, se tendrá por desistida su petición. En caso de denegarla,
deberá hacerlo fundadamente.”.
b) Agrégase el siguiente inciso quinto, nuevo:
“Con todo, no requerirán autorización o permiso de la autoridad sanitaria los proyectos o
actividades que se determinen en los respectivos reglamentos, de conformidad con el artículo 4
numeral 19 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933
y N° 18.469, en consideración al riesgo del proyecto o actividad a desarrollar, siempre que
cumplan con el procedimiento establecido en el artículo 7° bis.”.”.
La indicación N° 255 bis, de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para intercalar
un nuevo literal b), del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 232 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
b) Reemplázase el inciso cuarto por los siguientes:
“Los plazos establecidos en esta ley, así como en La ley 19.880 de Bases Generales de la
administración, y la Ley de Marco de Autorizaciones Sectoriales, respecto de cualquier clase de
autorización administrativa u otras técnicas habilitantes alternativas serán de carácter obligatorio.
Una vez transcurridos tales plazos, precluye para este órgano sectorial el ejercicio de la actuación
respectiva y operará, sin más, el silencio administrativo en las formas y casos que determine esta
ley, y en aquellos casos en que no se pronuncie se estará a la Ley Marco de Autorizaciones
Sectoriales.
El cumplimiento del plazo obligatorio y la preclusión aludida en el inciso anterior no afectará los
derechos de los solicitantes. Concluidos los plazos, y habiéndose obtenido un silencio estimatorio,
el solicitante tendrá el derecho de utilizar una técnica habilitante alternativa.
La falta de resolución dentro de los plazos señalados podrá derivar en la responsabilidad
administrativa de los funcionarios responsables, conforme al procedimiento y las sanciones
previstas en esta ley, la Ley 19.880 y la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.”.
- La indicación N° 255 bis fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 233 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 200.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir el artículo 47 por uno del siguiente tenor:
“Artículo 47.- Créase el Comité para la Regulación y Evaluación Sectorial, en adelante e
indistintamente “el Comité”, el que tendrá por objeto servir de instancia de coordinación y
colaboración entre los órganos de la Administración del Estado vinculados al otorgamiento de
autorizaciones sectoriales aplicables a proyectos y actividades.”.
- La indicación N° 200 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 234 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 97.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar en el inciso primero, a continuación de la expresión “plazo,” la siguiente frase “o
habiéndose proporcionado esta se estimare insuficiente y que no pueda ser corregido en
iteraciones posteriores,”.
- La indicación N° 97 fue retirada por sus autores.
Inciso segundo
La indicación N° 98.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir el inciso segundo por uno del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 235 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“La resolución a que se refiere el inciso anterior deberá dictarse dentro de los 10 días siguientes al
vencimiento del plazo y su prórroga otorgada de conformidad al artículo 16. Transcurrido este
plazo, no procederá devolver o rechazar la autorización por las causales señaladas, debiendo
completarse su evaluación.”.
- La indicación N° 98 fue retirada por sus autores.
Inciso nuevo
La indicación N° 99.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un nuevo inciso tercero:
“En contra de la resolución que se dicte sólo podrá deducirse recurso de reposición dentro del
plazo de cinco días contado desde la respectiva notificación. El recurso deberá resolverse en el
plazo de veinte días.”.
- La indicación N° 99 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 236 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación Nº 64.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir el artículo 10 por uno del siguiente tenor:
“Artículo 10.- Los supuestos en que se requerirá una autorización para proceder a la construcción,
instalación o funcionamiento de un proyecto o desarrollo de una actividad, así como el contenido
de los avisos y declaraciones juradas, los antecedentes que se deban acompañar en cada caso y
toda otra disposición necesaria para su adecuada implementación en atención al riesgo que el
respectivo proyecto o actividad representa para el objeto de protección, serán establecidos a
través de un reglamento expedido por el ministerio del cual dependa o con el que se relacione el
respectivo órgano sectorial.
Si el aviso o la declaración jurada se refiere a proyectos o actividades que, de haber sido
sometidos a un régimen de autorización, habrían requerido su comunicación al público o terceros,
o bien, el pago de derechos o aranceles, el respectivo reglamento señalará la forma en que
deberán acompañarse las comunicaciones, comprobantes de pago y, en general, los antecedentes
que den cuenta de su cumplimiento.”.
- La indicación Nº 64 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 237 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 129.- de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para reemplazarlo
por uno del siguiente tenor:
“Artículo 28. La Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión deberá convocar al menos una
vez al año, mediante llamado a un concurso público, la postulación de proyectos o actividades por
parte de sus titulares para ser calificados como priorizados.
Solo podrán postular aquellos proyectos que contemplen una inversión superior a 2.500.000
unidades de fomento (UF).
Finalizado el período de postulación, la Oficina elaborará una nómina de los proyectos o
actividades susceptibles de ser priorizados, ordenados de manera decreciente. Los criterios
empleados para evaluar y jerarquizar los proyectos incluirán el monto de la inversión, el impacto
en la generación de empleo, el aporte al desarrollo económico nacional, el beneficio para el
desarrollo social y económico de las regiones, la transferencia tecnológica asociada y la
contribución a los objetivos ambientales definidos como prioritarios por el Presidente de la
República.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 238 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Oficina remitirá a los Ministros sectoriales correspondientes la nómina resultante del proceso de
postulación, para que, dentro del ámbito de sus respectivas carteras, seleccionen de manera
fundada  los  proyectos  o  actividades  que  serán  priorizados  para  la  tramitación  de  las
autorizaciones sectoriales aplicables. Sin perjuicio de lo anterior, el Presidente de la República
podrá, mediante acto fundado, revocar cualquier selección realizada por un Ministro o designar
directamente proyectos adicionales para ser priorizados.
En el caso de las priorizaciones realizadas directamente por el Presidente de la República, estas
deberán ser informadas públicamente durante su cuenta anual.
Una vez que un proyecto o actividad sea calificado como priorizado, los plazos máximos de
tramitación establecidos en el artículo 20 o en la normativa sectorial aplicable se reducirán a la
mitad. Todos los trámites administrativos vinculados deberán ajustarse proporcionalmente a estos
nuevos plazos.”.
- La indicación N° 129 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 239 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 259.- de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para reemplazarlo
por uno del siguiente tenor:
“De oficio o a petición de parte, la autoridad sanitaria podrá disponer la paralización, suspensión o
clausura del proyecto o actividad, en aquellos casos en que se advierta el incumplimiento de las
normas aplicables para sujetarse a la presentación de una declaración jurada o la falsedad u
omisión a sabiendas de carácter esencial en el contenido de la declaración o en la documentación
acompañada para acreditar el cumplimiento de lo declarado, de conformidad a lo establecido en el
Libro X. Se entenderá por falsedad u omisión de carácter esencial la exclusión o alteración
deliberada  de  la  documentación  requerida  para  la  presentación  de  la  técnica  habilitante
alternativa que corresponda.”.
- La indicación N° 259 fue retirada por sus autores.
Número nuevo
La indicación N° 259 bis, de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para intercalar
un número nuevo, a continuación del número 2, del siguiente tenor:
3. Incorpórase el siguiente artículo 7 ter, nuevo:
“Artículo 7 ter.- Este órgano sectorial, garantizará invariabilidad de normas, criterios y exigencias a
nivel nacional, regional y local para el otorgamiento de permisos de la misma naturaleza y bajo
condiciones similares, evitando disparidades en los procesos de obtención de autorizaciones.
Una vez ingresada una solicitud de permiso al Sistema de Información Unificado de Permisos
Sectoriales creado en la Ley de Autorizaciones Sectoriales, no podrán modificar las técnicas de
habilitaciones requeridas, como tampoco sus requisitos, criterios y exigencias aplicables a dicho
proyecto durante su etapa de tramitación ni durante la ejecución del mismo, salvo en casos
expresamente establecidos en esta ley.”.
- La indicación N° 259 bis fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 240 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Número nuevo
La indicación N° 259 ter.- de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para intercalar
un número nuevo, a continuación del número 2, del siguiente tenor:
4. Incorpórase el siguiente artículo 7 quáter, nuevo:
“Artículo 7 quáter.- En el ejercicio de esta función, las autorizaciones que sean de su competencia
deberán cumplir los criterios establecidos en el título VII del artículo 62 de la Ley Marco de
Autorizaciones Sectoriales y propondrá, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo por
técnicas habilitantes alternativas.”.
-La indicación N° 259 ter fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 241 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Número 11
La indicación N° 39, de los honorables senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza , es para
incorporar  en  el  numeral  11,  a  continuación  del  vocablo  “construcción,”  la  expresión
“modificación,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 242 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 248.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
reemplazar “al Comité de Subsecretarias y Subsecretarios” por lo siguiente: “al Comité para la
Regulación y Evaluación Sectorial”.
-La indicación N° 248 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 243 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 159.- de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para agregar lo
siguiente, a continuación del punto aparte que se reemplaza por una coma:
“, asegurando la efectiva coordinación con los órganos sectoriales. Para este fin, la Oficina deberá
promover la utilización extendida de técnicas habilitantes alternativas como herramienta de
simplificación administrativa, proporcionando lineamientos claros y fomentando su incorporación
en los procesos de clasificación y autorización sectorial. Asimismo, coordinará con el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo la definición reglamentaria de los umbrales aplicables a cada
tipología, priorizando un enfoque basado en los principios rectores establecidos por la ley marco.”.
- La indicación N° 159 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 244 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 100.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir en el inciso primero el guarismo “treinta días” por “veinte días”.
- La indicación N° 100 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 245 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 218, de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Los Órganos de la Administración del Estado, sobre la base de los principios de interoperabilidad
y cooperación establecidos en el artículo 16 bis de la ley N° 19.880, deberán establecer los marcos
semánticos, organizacionales y legales sobre los cuales operarán con la plataforma digital, de
manera que se asegure el adecuado funcionamiento de ésta.
Asimismo,  deberán  coordinarse  con  la  Secretaría  de  Gobierno  Digital,  para  asegurar
compatibilidad criptográfica y gobernanza de datos. La jefatura superior del servicio será
responsable de dar cumplimiento a lo establecido en este artículo.”.
-La indicación N° 218 fue retirada por sus autores.
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 219, de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un nuevo artículo 53 bis del siguiente tenor:
“Artículo 53 bis.- El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo establecerá mediante uno o más
reglamentos las especificaciones para el uso de la Plataforma Digital, en conformidad a lo
establecido en el presente artículo.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 246 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En cuanto a las características de la Plataforma, estos reglamentos deberán contener, al menos,
las siguientes especificaciones generales:
a) Será un Sistema Digital Transaccional de Datos que establecerá y mantendrá, en conjunto con
cada una de las autoridades sectoriales, las condiciones, términos y formatos estandarizados de
las solicitudes sectoriales de manera digital.
b) Deberá asignar a toda solicitud ingresada y de forma automática, un Número Único de
Seguimiento, el que estará asociado a todas las transacciones de la solicitud en trámite, incluidas
consultas e interacciones.
c) Asegurar la trazabilidad de todos los actos digitales para el registro de las actuaciones y
transacciones que son parte del expediente electrónico, conforme al artículo 18 de la ley N°
19.880. Cada transacción deberá incluir un código identificador del funcionario interventor.
d) Interoperará sobre las plataformas habilitadas por el Estado para este efecto, y será parte de la
Red de Conectividad Segura del Estado, conforme a la Ley Marco de Ciberseguridad, N° 21.663, y
tendrá categoría de prestador de servicio esencial de acuerdo a la misma ley. Los datos que utilice
provendrán de fuentes auténticas y, a falta de éstas, de aquellas establecidas como fuentes
secundarias confiables, tratadas bajo el principio de integridad.
e) Notificará electrónicamente al solicitante sobre todas las transacciones relevantes realizadas
durante el procedimiento, cuando éstas ocurran.
Estos reglamentos deberán publicarse en el Diario Oficial y difundirse adecuadamente por las
instituciones.
En los procesos de elaboración, revisión o actualización se requerirá informe de la Secretaría de
Gobierno Digital y de la Oficina.”.
-La indicación N° 218 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 247 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 187.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
reemplazar “Comité de Subsecretarias y Subsecretarios” por lo siguiente “Comité para la
Regulación y Evaluación Sectorial”.
- La indicación N° 187 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 248 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 61.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar, a continuación de la expresión “guías”, la siguiente frase “, los que podrán, entre otros
aspectos, considerar orientaciones de uso de umbrales de riesgo”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 249 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 11.- de los honorables senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir el literal a) por el siguiente:
“a. Las autorizaciones tramitadas íntegramente en el marco del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental contemplado en la ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente y su
reglamento.
Con todo, los pronunciamientos que emitan los órganos sectoriales referidos a los permisos
ambientales sectoriales junto con los permisos ambientales sectoriales asociados a proyectos o
actividades sometidos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental que requieran una
tramitación sectorial fuera de dicho sistema, se sujetarán a las disposiciones de esta ley para
efectos  de  la  tramitación  del  acto  administrativo  autorizatorio  ante  el  órgano  sectorial
competente.
Si se trata de permisos ambientales sectoriales que se tramiten íntegramente en el Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental, el órgano sectorial deberá dictar el acto administrativo terminal
que otorgue el permiso en el marco de la evaluación de impacto ambiental, condicionado a la
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 250 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
calificación ambientalmente favorable del proyecto o actividad.
Si se trata de permisos ambientales sectoriales que requieran una tramitación sectorial fuera del
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, los órganos sectoriales no podrán denegarlos en
razón de requisitos ambientales ni imponer nuevas condiciones o exigencias que no sean las
establecidas en la Resolución de Calificación Ambiental correspondiente, y deberá circunscribir su
evaluación y pronunciamiento a los antecedentes no ambientales que presente el titular junto a su
solicitud. En este último caso, el permiso ambiental sectorial podrá otorgarse solo una vez que el
titular exhiba la Resolución de Calificación Ambiental favorable.
Los requisitos ambientales para el otorgamiento de permisos ambientales sectoriales aplicables a
proyectos o actividades sometidas al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, así como los
contenidos técnicos y formales para acreditar su cumplimiento, serán los que señalen la ley Nº
19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente y el reglamento del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, y tendrá en consideración las funciones del Servicio de Evaluación Ambiental
establecidas en el artículo 81 literales d) y e) de la referida ley”.
- La indicación N° 11 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 251 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 152.- de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para incorporar un
inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente tenor:
“En el cumplimiento de su mandato, la Oficina promoverá el desarrollo de la productividad, el
crecimiento del país, el aumento del empleo y la inversión, actuando como un intermediario y
colaborador entre los órganos sectoriales y los titulares.”.
- La indicación N° 152 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 252 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 266.- de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para reemplazar
el inciso segundo del literal n) incorporado por esta letra, por el siguiente:
“En el ejercicio de esta función, las autorizaciones que sean de su competencia deberán cumplir
los criterios establecidos en el título VII del artículo 62 de la Ley Marco de Autorizaciones
Sectoriales y propondrá, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo por técnicas habilitantes
alternativas.”.
-La indicación N° 266 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 253 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 3, de los honorables senadores señores Edwards , Pugh y Sanhueza , es para
incorporar a continuación de la expresión “necesidad”, la expresión “, costo-efectividad”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 254 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación Nº 82.- de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para incorporar un
inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“Esta ley aplicará para todo procedimiento administrativo seguido para el otorgamiento de
autorizaciones sectoriales o técnicas habilitantes alternativas para las cuales no existan normas en
la ley específica.”.
- La indicación Nº 82 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 255 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 269 bis, de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para intercalar
un número nuevo, a continuación del número 2, del siguiente tenor:
3. Incorpórase el siguiente artículo 130 bis, nuevo:
“Artículo 130 bis.- Los plazos establecidos en esta ley, así como en La ley 19.880 de Bases
Generales de la administración, y la Ley de Marco de Autorizaciones Sectoriales, respecto de
cualquier clase de autorización administrativa u otras técnicas habilitantes alternativas serán de
carácter obligatorio. Una vez transcurridos tales plazos, precluye para este órgano sectorial el
ejercicio de la actuación respectiva y operará, sin más, el silencio administrativo en las formas y
casos que determine esta ley, y en aquellos casos en que no se pronuncie se estará a la Ley Marco
de Autorizaciones Sectoriales.
El cumplimiento del plazo obligatorio y la preclusión aludida en el inciso anterior no afectará los
derechos de los solicitantes. Concluidos los plazos, y habiéndose obtenido un silencio estimatorio,
el solicitante tendrá el derecho de utilizar una técnica habilitante alternativa.
La falta de resolución dentro de los plazos señalados podrá derivar en la responsabilidad
administrativa de los funcionarios responsables, conforme al procedimiento y las sanciones
previstas en esta ley, la Ley 19.880 y la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales.”.
- La indicación N° 269 bis fue retirada por sus autores.
Número nuevo
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 256 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La indicación N° 269 ter.- de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para intercalar
un número nuevo, a continuación del número 2, del siguiente tenor:
4. Incorpórase el siguiente artículo 130 ter, nuevo:
Artículo 130 ter.- Este órgano sectorial, garantizará invariabilidad de normas, criterios y exigencias
a nivel nacional, regional y local para el otorgamiento de permisos de la misma naturaleza y bajo
condiciones similares, evitando disparidades en los procesos de obtención de autorizaciones.
Una vez ingresada una solicitud de permiso al Sistema de Información Unificado de Permisos
Sectoriales creado en la Ley de Autorizaciones Sectoriales, no podrán modificar las técnicas de
habilitaciones requeridas, como tampoco sus requisitos, criterios y exigencias aplicables a dicho
proyecto durante su etapa de tramitación ni durante la ejecución del mismo, salvo en casos
expresamente establecidos en esta ley.”.
- La indicación N° 269 ter fue retirada por sus autores.
Número nuevo
La indicación N° 269 quáter.- de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para
intercalar un número nuevo, a continuación del número 2, del siguiente tenor:
5. Incorpórase el siguiente artículo 130 quáter, nuevo:
“Artículo 130 quáter.- En el ejercicio de esta función, las autorizaciones que sean de su
competencia deberán cumplir los criterios establecidos en el título VII del artículo 62 de la Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales y propondrá, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo
por técnicas habilitantes alternativas.”.
-La indicación 269 quáter fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 257 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 103.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar en el inciso segundo, a continuación del punto aparte que pasa a ser una coma, la
siguiente frase: “, en cuyo caso el órgano requirente informará de dicha suspensión al jefe de la
Oficina”.
- La indicación N° 103 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 258 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
“Artículo 29.- Un reglamento establecido por decreto supremo expedido por el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo y suscrito, además, por el Ministerio de Hacienda, establecerá los
requisitos para la postulación de proyectos o actividades ante la Oficina, la oportunidad en que
deberá presentarse dicha postulación, el procedimiento a seguir para su evaluación, el plazo y los
factores objetivos para la confección de la nómina a que se refiere el artículo 28.
Para la determinación de los factores objetivos el reglamento considerará: el monto de inversión
que conlleva un proyecto o actividad, su impacto en el empleo y el aporte que representa al
desarrollo económico y social de las personas, las regiones y territorios del país. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 259 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
considerará  la  implementación  de  encadenamientos  productivos  que  agreguen  valor  a  la
economía nacional, el cumplimiento de los compromisos de descarbonización adoptados por Chile
y la incorporación de medidas de transferencia tecnológica que contribuyan al mejoramiento de la
productividad en el país.
La resolución que emita la Oficina para convocar al respectivo concurso público determinará la
forma en que se ponderarán los factores objetivos establecidos en el reglamento.”.
La indicación N° 131.- de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para suprimirlo.
- La indicación N° 131 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 260 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 221, de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar una nueva letra g) del siguiente tenor:
“g) Indicadores relativos a:
1. Número de solicitudes de permisos o autorizaciones iniciadas, en proceso, suspendidas,
aprobadas, rechazadas o archivadas.
2. Número y porcentaje de solicitudes de permisos o autorizaciones debidamente gestionados
dentro y fuera del plazo legal.
3. Tiempo promedio de tramitación, por tipo de permiso
4. Monto y plazo de la inversión en trámite.
5. Aquello que establezca el respectivo reglamento.
La información establecida en este literal deberá desagregarse a nivel nacional, regional y local,
por cada uno de los órganos sectoriales y tipología de autorización, .La información debe permitir
revisar el desempeño comparado de los servicios y órganos sectoriales.”.
-La indicación N° 221 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 261 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación Nº 79.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir la frase “, incluya datos inexactos a sabiendas u omita injustificadamente antecedentes”
por la siguiente “u omita, a sabiendas, antecedentes”.
- La indicación Nº 79 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 262 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 179.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza , para
incorporar un numeral 14, nuevo, del siguiente tenor:
“14. Proponer Programas de Mejoramiento de la Gestión y Convenios de Desempeño Colectivo que
tengan por finalidad el cumplimiento de los plazos por parte de los órganos sectoriales, lo que se
hará sobre la base de los reportes de rendimiento”.
- La indicación N° 179 fue retirada por sus autores.
La indicación N° 180.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un nuevo numeral 15, anterior numeral 13, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 263 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“15. Ejercer las demás atribuciones y cumplir las funciones que ésta u otras leyes expresamente le
confieran.”.
- La indicación N° 180 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación Nº 89.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un nuevo artículo 14 bis del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 264 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Artículo 14 bis.- El sistema asegurará la invariabilidad de normas, criterios y exigencias a nivel
nacional, regional y local para los permisos otorgados por cada órgano sectorial en materias
similares, evitando disparidades en los procesos. Será obligación de la Oficina garantizar la
uniformidad de los procesos en todo el territorio nacional.”.
- La indicación Nº 89 fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
honorables senadores señores Edwards, Saavedra y Pugh. (Rechazada, 0x3).
La indicación Nº 90.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un nuevo artículo 14 ter del siguiente tenor:
“Artículo 14 ter.- Una vez ingresada la solicitud al Sistema de Información Unificado de Permisos
Sectoriales, no podrán ser modificadas durante su etapa de tramitación ni durante la ejecución del
mismo las habilitaciones requeridas, ni sus requisitos, criterios y exigencias aplicables a dicho
proyecto, salvo en casos expresamente autorizados por la normativa vigente, siempre que las
condiciones de la tramitación sean más favorable para el solicitante. Un reglamento del Ministerio
de Economía regulará esta norma.
- La indicación Nº 90 fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
honorables senadores señores Edwards, Saavedra y Pugh. (Rechazada, 0x3).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 265 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 249.- de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para incorporar el
siguiente inciso final, nuevo:
“La referida justificación deberá efectuarse mediante un informe que contendrá, a lo menos, los
elementos mínimos establecidos por la Oficina, incluyendo un análisis de costos y beneficios, el
impacto en los titulares y una evaluación de alternativas. Estos informes deberán ser publicados
en la página web del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.”.
-La indicación N° 249 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 266 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 110.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir en el inciso primero la expresión “días hábiles” por “días corridos”.
- La indicación N° 110 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 267 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 17.- de los honorables senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir el literal i) por el siguiente:
“i. Aquellas concesiones administrativas cuya adjudicación u otorgamiento se realice como
resultado de un concurso público convocado de oficio por el Estado, así como aquellas concesiones
administrativas para la exploración o explotación de sustancias o yacimientos no susceptibles de
concesión minera de acuerdo con lo establecido en el artículo 7º y 8º del Código de Minería.”
-La indicación N° 17 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 268 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 237.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir  la  frase  “discriminación,  necesidad  y  proporcionalidad”  por  la  siguiente:  “no
discriminación, necesidad, proporcionalidad, simplificación, evaluación del riesgo y búsqueda de
soluciones basadas en criterios de costo-efectividad”.
-La indicación N° 237 fue retirada por sus autores.
Inciso segundo
La indicación N° 238.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir la frase “criterios de necesidad, no discriminación y proporcionalidad” por la siguiente:
“criterios  de  necesidad,  no  discriminación,  proporcionalidad,  simplicidad,  riesgo  y  costo-
efectividad”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 269 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-La indicación N° 238 fue retirada por sus autores.
Numeral nuevo
La indicación N° 239.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un numeral 4 del siguiente tenor:
“4. Criterio de simplicidad: la exigencia de una autorización será considerada conforme con el
criterio de simplicidad si los procedimientos administrativos son claros, directos y sencillos, sin
cargas burocráticas innecesarias, facilitando su cumplimiento tanto para los solicitantes como para
las autoridades competentes.”.
-La indicación N° 239 fue retirada por sus autores.
Numeral nuevo
La indicación N° 240.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un numeral 5 del siguiente tenor:
“5. Criterio de riesgo: la exigencia de una autorización se considerará conforme con el criterio de
riesgo si está justificada por la necesidad de mitigar o prevenir posibles daños o peligros,
evaluando adecuadamente la probabilidad y magnitud de los riesgos asociados a la actividad o
proyecto.”.
-La indicación N° 240 fue retirada por sus autores.
Numeral nuevo
La indicación N° 241.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un numeral 6 del siguiente tenor:
“6. Criterio de costo-efectividad: la exigencia de una autorización se considerará conforme con el
criterio de costo-efectividad si los costos asociados al proceso de autorización están justificados
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 270 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por los beneficios esperados, buscando siempre la solución que permita alcanzar el objetivo de
forma eficiente y con el menor costo posible, sin comprometer el resguardo del objeto de
protección”.
-La indicación N° 241 fue retirada por sus autores.
Inciso tercero
La indicación N° 242.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir el inciso tercero por uno del siguiente tenor:
“La evaluación descrita en los incisos anteriores podrá concluir:
a. Que el régimen de autorización analizado cumple con los criterios de no discriminación,
necesidad, proporcionalidad, simplicidad, riesgo y costo-efectividad, por tanto, su exigencia será
justificada.
b. Que el régimen de autorización analizado no cumple con los criterios de no discriminación,
necesidad, simplicidad o riesgo, por tanto, su exigencia será injustificada.
Que el régimen de autorización analizado no cumple con el criterio de proporcionalidad, con
evidencia de supuestos que podrían ser objeto de alguna de las técnicas habilitantes alternativas
contenidas en el Párrafo 2° del Título II, buscando, en todo momento, optimizar el proceso con
soluciones basadas en la simplicidad y la costo-efectividad.”.
-La indicación N° 242 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 271 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 34, de los honorables senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza,  es para
incorporar en el numeral 7, a continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase: “Esta revisión podrá incluir, además, la eliminación de permisos que resulten
innecesarios o redundantes”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 272 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 60.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un nuevo artículo 6 bis del siguiente tenor:
“Artículo 6 bis.- Los plazos establecidos en esta ley, así como en aquellas que se establezcan
cualquier clase de autorizaciones administrativas u otras técnicas habilitantes alternativas serán
de carácter obligatorio . Una vez transcurridos tales plazos, precluye para todo órgano sectorial el
ejercicio de la actuación respectiva y operará sin más el silencio administrativo, en las formas y
casos que determine la respectiva ley.
La falta de resolución dentro de los plazos señalados podrá derivar en la responsabilidad
administrativa de los funcionarios responsables, conforme al procedimiento y las sanciones
previstas.”.
El honorable senador señor Edwards señaló que esta materia ha sido abordada en el acuerdo, y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 273 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dado que no se puede retirar en este momento, propone su rechazo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación Nº 83.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un nuevo artículo 13 bis del siguiente tenor:
“Artículo 13 bis.- El inicio de los procedimientos administrativos asociados a los permisos o
autorizaciones sectoriales, así como también la presentación de técnicas habilitantes alternativas,
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 274 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
no estará condicionado a la obtención previa de un permiso o autorización sectorial favorable,
pudiendo éstos comenzar aun existiendo tramitaciones pendientes.
Excepcionalmente, la ley podrá establecer casos específicos en los que la obtención de ciertos
permisos o autorizaciones sectoriales sea condición previa para la tramitación de otros.”.
- La indicación Nº 83 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 275 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La indicación N° 178.- de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para reemplazarlo
por el siguiente:
“13. Aprobar, modificar o rechazar, durante los procesos de mejora regulatoria, la creación de
nuevas regulaciones y modificaciones a regulaciones existentes por parte de los órganos
sectoriales. Lo anterior, en estricto apego a la ley.”.
- La indicación N° 178 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 276 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 57.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar en el literal e), a continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase: “Los Procesos serán digitales por diseño, con privacidad de los datos y
ciberseguros.”
-Puesta en votación, la indicación N° 57 fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Edwards (Presidente), Pugh y Saavedra.
(Rechazada. Unanimidad, 0x3).
Literales nuevos
La indicación N° 58.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar en el inciso primero los siguientes literales:
“f. Principio de estándar objetivo. Criterio de decisión basado en normas técnicas y medibles
previamente definidas por los órganos sectoriales competentes.
g.  Principio  de  trazabilidad.  Consiste  en  que  los  sistemas  informáticos  utilizados  en  la
Administración  del  Estado  deben  garantizar  el  registro  y  seguimiento  del  origen,  uso,
modificaciones,  funcionarios  interventores,  fecha,  hora,  minuto,  segundo  y  destino  de  la
información  procesada,  asegurando  la  transparencia  y  la  rendición  de  cuentas  en  los
procedimientos administrativos.
h. El principio de integridad de los datos consiste en que la información contenida y gestionada en
medios electrónicos debe preservarse inalterada y confiable desde su creación hasta su destino
final,  garantizando  su  protección  frente  a  modificaciones  no  autorizadas,  asegurando  su
autenticidad y coherencia.
i. El principio de solicitud única de información consiste en que los Órganos de la Administración
del Estado deben evitar requerir a las personas o a otros Órganos de la Administración información
que ya se encuentre en poder de cualquier entidad pública. Poniendo a disposición de forma
segura, eficiente y expedita los datos previamente proporcionados, reduciendo la duplicación de
trámites y la carga administrativa, tanto para los ciudadanos como para los propios órganos del
Estado.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 277 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
j.  Principio  de  Costo-Efectividad:  Los  procedimientos  y  herramientas  utilizados  en  las
autorizaciones deben orientarse a minimizar los costos tanto para el solicitante como para el
Estado, asegurando siempre el resguardo del objeto protegido. Este principio promueve el uso
racional y eficiente de los recursos disponibles, privilegiando soluciones razonables, sostenibles.”.
-Puesta en votación, la indicación N° 58 fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Edwards (Presidente), Pugh y Saavedra.
(Rechazada. Unanimidad, 0x3).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 278 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 7.- de los honorables senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza , es para
sustituir la expresión “visión general” por “perspectiva integral”.
El honorable senador señor Pugh explicó que para efectos sistémicos, más que general, se busca
que sea integral, y en tal sentido resulta más adecuada la terminología propuesta en la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 279 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Inciso cuarto
La indicación N° 117.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar en el inciso cuarto, a continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase: “Su emisión será notificada al momento de vencer el plazo de tramitación tanto al
titular solicitante como al órgano sectorial involucrado. Este último, dentro de las 24 horas
siguientes a la notificación, deberá incorporar una resolución de término que acredite el efecto del
silencio administrativo.”
- La indicación N° 117 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 280 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 196.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un nuevo artículo 45 bis del siguiente tenor:
“Artículo 45 bis.- El personal de la Oficina se regirá por el Código del Trabajo. Además, deberán
cumplir con las normas de probidad de la ley N° 20.880, sobre prevención de conflictos de
intereses, y con las disposiciones del Título III de la ley N° 18.575, Bases Generales de la
Administración del Estado. Esto debe quedar indicado en los contratos.
También les serán aplicables los artículos 61, 62, 63, 64, 90 y 90 A del Estatuto Administrativo,
según lo establece el decreto con fuerza de ley N° 29 de 2004 del Ministerio de Hacienda.
El personal estará sujeto a responsabilidad administrativa y, si corresponde, a responsabilidad civil
o penal por sus actos. Las sanciones disciplinarias se aplicarán según el procedimiento del Título V
de la ley N° 18.834.
Para quienes ingresen a la Oficina según el Título VI de la ley N° 19.882, la única indemnización
aplicable será la del artículo 58 de dicha ley. No podrán acceder a indemnizaciones del Código del
Trabajo.
El Jefe o Jefa de la Oficina podrá aplicar normas sobre destinaciones, comisiones de servicio y
cometidos funcionarios (artículos 73 a 78 del Estatuto Administrativo). Los viáticos se pagarán
conforme al decreto con fuerza de ley N° 262 de 1977 y al decreto supremo N° 1 de 1991, ambos
del Ministerio de Hacienda.
La Oficina no podrá incluir en los contratos indemnizaciones distintas a las contempladas en los
artículos 161, 162 y 163 del Código del Trabajo, ni alterar su base de cálculo. Ante un desempeño
deficiente, podrá aplicarse la causal del artículo 160, número 7, del mismo Código“.
- La indicación N° 196 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 281 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 170.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un nuevo párrafo en el número 8 del siguiente tenor:
“Asimismo, podrá formular preguntas específicas, y de proyectos en particular, a los órganos
sectoriales, quienes estarán obligados a responder dentro de un plazo de 15 días corridos bajo un
formato previamente determinado por la Oficina. En el marco de sus objetivos de monitoreo, la
Oficina realizará evaluaciones de los organismos sectoriales, considerando sus resultados como
elementos relevantes para la definición de los Programas de Mejoramiento de la Gestión y como
insumo fundamental para la elaboración de reportes necesarios para el cumplimiento de las
disposiciones legales aplicables.”
- La indicación N° 170 fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 282 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 155.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir inciso primero número 1, en su segunda aparición el vocablo “podrá” por la expresión
“deberá”.
- La indicación N° 155 fue retirada por sus autores.
Número 2
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 283 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La indicación N° 156.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir en el inciso primero número 2, la expresión “podrá brindar” por la frase “establecerá
protocolos de”.
- La indicación N° 156 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 284 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Literal c)
La indicación N° 111.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir la letra c) por una del siguiente tenor:
“c) Cuando el órgano sectorial requiera informe esencial de otro órgano de la Administración,
siempre que impida avanzar con la tramitación por estar relacionado con antecedentes necesarios
para el otorgamiento de la autorización, se podrá suspender por el tiempo que medie entre la
comunicación del requerimiento y su recepción o, en su defecto, el vencimiento del plazo
establecido para evacuarlo. La suspensión se mantendrá durante la ampliación del plazo otorgada
de conformidad con el artículo 18.”.
- La indicación N° 111 fue retirada por sus autores.
Literal d)
La indicación N° 112.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
suprimir el literal d).
- La indicación N° 112 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 285 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 202.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir el artículo 48 por uno del siguiente tenor:
“Artículo 48. El Comité estará integrado de manera permanente por el jefe de la Oficina de
Autorizaciones Sectoriales e Inversión, el Subsecretario o Subsecretaria de Hacienda y el
Subsecretario o Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, quien lo presidirá.
Sin perjuicio de la composición permanente señalada en el inciso primero, el Jefe de la Oficina
citará, a cualquier sesión del Comité, a otros subsecretarios o subsecretarias, jefaturas de servicio,
autoridades y/o funcionarios de la Administración del Estado, quienes deberán participar con
derecho a voz. Con todo, el Jefe de la Oficina deberá citar siempre a las autoridades de los órganos
o servicios sectoriales correspondientes cuando la tabla de la sesión se refiera a ámbitos de su
competencia, caso en el cual podrán participar en las mismas condiciones.
En caso de ser citado un subsecretario o subsecretaria a una sesión en que se conozca materias
de su competencia, concurrirá a la misma con derecho a voz y voto.
La asistencia y participación en el Comité corresponderá exclusivamente a quienes lo integran y a
las autoridades que fueren citadas por el jefe de la Oficina de conformidad al inciso anterior, y no
podrán ser delegadas a otros funcionarios o funcionarias de las respectivas subsecretarías u
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 286 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
órganos sectoriales.”.
- La indicación N° 202 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 207.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
suprimir el numeral 2.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 287 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- La indicación N° 207 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 198.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir el título Párrafo 4° “Comité de Subsecretarias y Subsecretarios para la Regulación y
Evaluación Sectorial” por el siguiente “Comité para la Regulación y Evaluación Sectorial”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 288 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- La indicación N° 198 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 19.- de los honorables senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir el literal k) por el siguiente:
“k. Todas aquellas autorizaciones o permisos que tengan por objeto cautelar la seguridad nacional,
que sean de competencia del Ministerio de Defensa Nacional.”
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 289 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- La indicación N° 19 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 29, de los honorables senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza , es para
suprimir la frase “de Subsecretarias y Subsecretarios”.
-Puesta en votación, la indicación N° 29 fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 290 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Edwards (Presidente), Pugh y Saavedra.
(Rechazada. Unanimidad, 0x3).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 230.- de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh,  “Asimismo, si se
cuenta con evidencias claras de actuaciones arbitrarias o de excesivo retraso, la Oficina podrá
remitir los antecedentes a la Contraloría General de la República, la que deberá pronunciarse al
respecto en un plazo no mayor a treinta días, dejando constancia del pronunciamiento en el
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 291 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
expediente electrónico de la plataforma digital. Lo anterior sin perjuicio de los derechos que la ley
le asiste al solicitante.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
“Artículo 69.- Los informes de Recomendación de Mejora Regulatoria y de Recomendación de
Técnicas Habilitantes Alternativas a la Autorización emanados de la Oficina, serán publicados en el
Sistema de Información Unificado de Permisos establecido en el Título VI y se mantendrán a
permanente disposición del público en la página web respectiva.”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 292 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La indicación N° 247.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir la expresión “página web respectiva” por “plataforma digital”.
-La indicación N° 247 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación Nº 74.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
suprimir las expresiones “, inexactitud”.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 293 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- La indicación Nº 74 fue retirada por sus autores.
La indicación Nº 75.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar la expresión “a sabiendas” entre las frases “u omisión,” y la frase “de carácter
esencial”.
- La indicación Nº 75 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 294 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La indicación N° 162.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar un nuevo párrafo en el número 4 del siguiente tenor:
“Asimismo, la Oficina estará obligada a reportar semestralmente y en detalle los tiempos de
respuesta de cada servicio sectorial involucrado en la evaluación de las autorizaciones. Estos
reportes deberán ser enviados al Presidente de la República, la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo de la Cámara de
Diputados, la Comisión de Economía del Senado y la Contraloría General de la República.”.
- La indicación N° 162 fue retirada por sus autores.
Número 5
La indicación N° 163.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
reemplazar “al Comité de Subsecretarias y Subsecretarios” por lo siguiente: “al Comité para la
Regulación y Evaluación Sectorial”.
- La indicación N° 163 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 295 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 141.- de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para incorporar un
nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Adicionalmente, la Oficina podrá realizar recomendaciones a los servicios con mayores atrasos o
falta de personal, la incorporación de entidades técnicas externas para realizar los procesos de
verificación y certificación del cumplimiento de las exigencias sectoriales. En caso de que un
órgano sectorial decida no implementar estas recomendaciones, deberá justificar su decisión
mediante un informe detallado que cumpla con los lineamientos establecidos por la Oficina”.
La Secretaría hizo presente que la indicación es inadmisible, toda vez que otorga nuevas
facultades a la Oficina, lo que contraviene el N° 2 del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución que dispone que esta materia es de la iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente de la
República.
Dicho criterio fue compartido por el Ministro señor Grau.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 296 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En discusión, el Honorable Senador Edwards hizo presente la indicación refleja, en el aspecto que
aborda, el protocolo de acuerdo suscrito por los honorables senadores señores Edwards, Pugh,
Saavedra y Sanhueza y por el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau,
específicamente en la letra d) del número 7, referido a los mecanismos de mejora regulatoria, en
cual se lee: “La Oﬁcina podrá realizar recomendaciones a los servicios con mayores atrasos o falta
de personal, la incorporación de entidades técnicas externas para realizar el proceso de
veriﬁcación y certificación en el cumplimiento de la exigencias sectoriales. El organismo sectorial
que rechace está recomendación deberá fundar su negativa según los lineamientos de la Oﬁcina.”.
El ministro de Economía, señor Nicolás Grau, y la señora Camila Astorga hicieron presente que el
Ejecutivo entiende estar cumpliendo el protocolo en esta parte, pero en la indicación N° 232, de
S.E. el Presidente de la República para reemplazar el Título VII, Mecanismos de Mejora Regulatoria,
por el siguiente Título VII, nuevo, “De la Modernización Continua de las Autorizaciones Sectoriales
y la Aplicación de Técnicas Habilitantes Alternativas a la Autorización”, específicamente en la
segunda parte del artículo 68, nuevo. En efecto, la referida disposición establece, en lo que
corresponde, que: “Excepcionalmente, en aquellos casos en que no sea posible la implementación
de una o más medidas contenidas en la referida Estrategia, el ministerio u órgano sectorial
correspondiente deberá justificarlo ante el Comité, en sesión especial convocada para tal fin.”.
Sin perjuicio de lo anterior, anunció que si los equipos de asesores, después analicen el punto,
concuerdan  que  esto  no  está  suficientemente  salvaguardado,  podría  ser  incluido  en  las
indicaciones finales que hará el Ejecutivo.
Luego, el Honorable Senador Edwards señaló que, viendo el protocolo de acuerdo, efectivamente
este punto está dentro del título de mecanismos de mejora regulatoria. Reconoce que fue quizás
un error de su parte, porque se conversó en general, no solamente dentro del mecanismo de
mejora regulatoria.
Seguidamente, el Ministro de Economía se refirió al numeral 15, nuevo, del artículo 42, propuesto
por la indicación N° 174 de S. E. el Presidente de la República, señalando que enfatiza que la
oficina tiene esta atribución. En efecto, de acogerse la señalada indicación, una de las atribuciones
de la oficina sería la siguiente: “15. Proponer a los organismos sectoriales la contratación temporal
de entidades técnicas y profesionales colaboradoras, con el objeto de apoyar la pronta conclusión
de los procedimientos de autorización que se encuentren pendientes de resolución.”. Ahí está la
facultad en términos más generales.”.
El Honorable Senador Edwards hizo presente que en el acuerdo se habló de servicios con mayores
atrasos o falta de personal y consultó por qué eso no fue incorporado.
El Ministro de Economía señaló que estima que como está propuesto por el Ejecutivo en sus
indicaciones es más amplio y da más flexibilidad.
El Honorable Senador Sanhueza  hizo presente que el Ejecutivo entiende el punto y que podría
hacer una enmienda cuando toque votar ese aspecto.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 297 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 206.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir el artículo 49 por uno del siguiente tenor:
“Artículo 49.- Para sesionar el Comité requerirá de la asistencia de sus integrantes permanentes y
de todos quienes hayan sido citados a participar.
El Comité sostendrá sesiones ordinarias al menos una vez por trimestre, las que serán convocadas
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 298 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y cuya tabla será definida por el Jefe de la Oficina. Sin perjuicio de ello, el Jefe podrá convocar al
Comité a sesiones especiales para tratar materias que exijan atención urgente, las que deberán
señalarse en la tabla contenida en la correspondiente citación.”.
- La indicación N° 206 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 250.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 299 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazar la oración “La Oficina deberá presentarlo ante la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo de la Cámara de
Diputados y ante la Comisión de Economía del Senado” por “La Oficina deberá presentarlo ante el
Presidente de la República, la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo de la Cámara de Diputados, la Comisión de
Economía del Senado y la Contraloría General de la República.”.
-La indicación N° 250 fue retirada por sus autores.
Inciso nuevo
La indicación N° 251.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
incorporar después del inciso primero un nuevo inciso segundo del siguiente tenor, dejando como
inciso tercero el actual inciso segundo:
“La primera evaluación de los resultados de implementación de esta ley, se efectuará en un plazo
de 3 años desde su promulgación.”.
-La indicación N° 251 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 300 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 246.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituirlo por uno del siguiente tenor:
“Artículo 65. Si la Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión decide recomendar la supresión
o reemplazo de autorizaciones cuya tramitación cuenta con instancias de participación de
terceros, podrá someter dicha medida a consulta ciudadana por un plazo de hasta treinta días
corridos.
Corresponderá a la Oficina establecer los mecanismos necesarios para asegurar una participación
informada en el proceso de consulta, considerando la diversidad de los actores involucrados y
garantizando que la consulta no exceda el plazo establecido.
Las observaciones realizadas durante el período de consulta no tendrán carácter vinculante. Sin
embargo, la Oficina deberá hacerse cargo de ellas, pronunciándose de manera fundada en su
informe final”.
-La indicación N° 246 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 301 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación Nº 91.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir el guarismo “30 días” por “20 días”.
El senador Edwards  señaló que, dado que la Comisión aprobó la indicación N° 90 bis, que
reemplaza íntegramente el artículo 15, corresponde retirar la indicación N° 91.
- La indicación Nº 91 fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 302 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación Nº 63.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituirlo por uno del siguiente tenor:
“Artículo 9.- Aquellas habilitaciones necesarias para el desarrollo de un proyecto o actividad
deberán sujetarse a técnicas alternativas, sin exigir la dictación de un acto administrativo previo
del órgano sectorial competente.
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 303 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin perjuicio de lo mencionado en el inciso precedente, se podrá requerir una o más autorizaciones
en la medida que el reglamento sectorial así lo determine expresamente en consideración al
riesgo que el respectivo proyecto o actividad representa para el objeto de protección, de
conformidad a lo señalado en el artículo siguiente.
Son técnicas habilitantes alternativas a la autorización el aviso y la declaración jurada, definidas
en el artículo 5 numerales 4 y 6, respectivamente.”.
- La indicación Nº 63 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 304 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 268.- de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para reemplazar
el inciso segundo del literal l) que se agrega por esta letra, por el siguiente:
“En el ejercicio de esta función, las autorizaciones que sean de su competencia deberán cumplir
los criterios establecidos en el título VII del artículo 62 de la Ley Marco de Autorizaciones
Sectoriales y propondrá, cuando corresponda, su eliminación o reemplazo por técnicas habilitantes
alternativas.”.
-La indicación N° 268 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
Labor Parlamentaria de Kenneth Pugh Olavarría Página 305 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Inciso cuarto
La indicación N° 95.- de los Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza, es para
sustituir en el inciso cuarto, la expresión “procurarán” por el vocablo “deberán”.
- La indicación N° 95 fue retirada por sus autores.